Modelo para Avaliar o Nível de Maturidade do Processo de
Gestão de Riscos em Segurança da Informação
Janice Mayer1, Leonardo Lemes Fagundes1
1Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
Av. Unisinos, 950 - CEP 93.022-000 - São Leopoldo - RS - Brasil
janice.mayer6@gmail.com,  llemes@unisinos.br
Abstract.  The  Risk  Management                                                                                              (RM)  process  comprises  coordinated
activities aimed at guiding and controlling an organization as far as risks are
concerned. These activities encompass the definition of the context of analysis,
assessment,  treatment,  acceptance,  as  well  as  the  communication  and  the
monitoring of information security risks. Organizations should implement RM
in a consistent, systematic manner in order to achieve compliance with current
laws, standards and regulations, and also meet mandatory requirements for
the certification of an Information Security Management System. However, in
the context of information security, no reference was found in   literature for a
model to assess the maturity level of an RM process. In order to overcome this
problem, this study describes the structure of a model for the assessment of the
maturity level of the RM process in the realm of Information Security. The
designed model basically consists of a set of best practices, totally aligned
with standard ISO/IEC  27005 and comprised of:  (1) three stages;  (2) five
maturity  levels;                                                                                                             (3)  forty-three  control  objectives;   (4)  control  map;   (5)
assessment perspective;  (6) RACI Chart;  (7) risk scorecard; and also a  (8)
assessment instrument.
1
coordenadas para direcionar e controlar uma organização no que se refere a
riscos,  isso  inclui  a  definição  de  contexto,  análise,  avaliação,  tratamento,
aceitação,  comunicação  e  monitoramento  dos  riscos  de  segurança  da
informação. As organizações precisam implementar GR de forma consistente
e sistemática, para buscar conformidades com leis, normas e regulamentações
vigentes, bem como atender a requisitos obrigatórios para certificação de um
Sistema  de  Gestão  de  Segurança  da  Informação.  No  entanto,  não  se
identificou na literatura um modelo para avaliação do nível de maturidade
desse processo no contexto de segurança da informação. Para contornar este
problema neste trabalho descreve-se a estrutura de um modelo para avaliar o
nível  de  maturidade  do  processo  de  GR  em  Segurança  da  Informação.  O
modelo desenvolvido consiste basicamente de um conjunto de boas práticas,
totalmente  alinhado  a  norma  ISO/IEC  27005  e  constituído  por:  (1)  três
estágios;  (2)  cinco  níveis  de  maturidade;  (3) quarenta  e  três  objetivos  de
controles;  (4)  mapa  de  controles;  (5)  perspectiva  de  avaliação;  (6)  RACI
Chart; (7) risk scorecard e, ainda, (8) instrumento de avaliação.
1
No contexto deste artigo o termo “atividade(s)” é usado no lugar do termo “subprocesso(s)”, para um maior alinhamento com a
norma ISO/IEC 27005 [8].




1. Introdução
Ao longo das últimas décadas, a informação se tornou um dos ativos mais valiosos para
as organizações, a ponto de que o vazamento, a indisponibilidade e o comprometimento
da integridade da informação colocarem em risco a execução de processos de negócios
vitais,  que  podem  provocar  diversos  danos  às  instituições,  por  exemplo,  perdas
financeiras irreparáveis e o não cumprimento dos níveis de serviços acordados. Esse
cenário  se  torna  ainda  mais  crítico  com  o  crescente  aumento  das  vulnerabilidades
associadas aos diversos ativos  (que oferecem suporte aos processos de negócios das
empresas) e com o surgimento, em grande escala, de ameaças capazes de explorar essas
vulnerabilidades                                                                                [Sêmola   2003].  Para  enfrentar  essa  realidade,  é  exigido  das
organizações o desenvolvimento de recursos e processos cada vez mais eficientes para
manter os ativos críticos protegidos [Módulo Security2007]. Neste contexto, a gestão
de  riscos  é  essencial  para  que  a  empresa  identifique  ameaças  e  vulnerabilidades  e
mensure os impactos de um incidente de segurança da informação (SI).
O  risco  é  a probabilidade de ameaças explorarem vulnerabilidades, gerando
perdas de confidencialidade, integridade e/ou disponibilidade, causando, possivelmente,
impactos  (conseqüências)  nos  negócios.  Já  o  processo  de  Gestão  de  Risco(GR)
compreende um conjunto de atividades coordenadas para direcionar e controlar uma
organização no que se refere a riscos, incluindo definição de contexto, análise, avalia-
ção, tratamento, aceitação, comunicação e monitoramento dos riscos [ABNT 2005].
No que tange a leis e regulamentações, cabe mencionar o esforço realizado por
diversas instituições ao redor do mundo para atingir a conformidade, por exemplo, com
(1) o Acordo da Basiléia ,Ique recomenda às instituições financeiras implementar a
gestão de risco operacional [Risk Bank 2002]; e (2) a Lei Sarbanes-Oxley,promulgada
pelo congresso americano em 2002 para regulamentação do mercado de capitais, que
exige que as empresas implementem a GR para fornecer maior confiança ao investidor
[Santos e Lemes 2004]. Além disso, existem resoluções internas como no Brasil, em
que (3) o Banco Central por meio da resolução 3380/BACENdetermina que instituições
financeiras e demais empresas autorizadas a funcionar por esse órgão, mantenham uma
estrutura de gerenciamento do risco [BCB 2006].  No  contexto  específico  da  área  de
segurança da informação, a gestão de riscos trata-se de um requisito obrigatório para (4)
a implementação de um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI) [ABNT
2006] e (5) serve como insumo para a elaboração da análise do impacto nos negócios -
etapa preliminar à criação das estratégias de contingência [BSI 2006].
Sabe-se que as empresas precisam implementar a GR de forma consistente e
sistematizada. Porém, não há um modelo de maturidade voltado à GR em Segurança da
Informação  que  meça  ou  avalie  o  nível  de  maturidade  desse  processo  dentro  das
organizações conforme os requisitos de um SGSI. Diferentemente do que acontece com
outras áreas que já possuem modelos como o Capability Maturity Model Integration
COBIT).
Embora a GR seja um processo estratégico e que auxilia as organizações a focar
e direcionar investimentos para os pontos mais vulneráveis do negócio, uma pesquisa
realizada no Brasil [Módulo Security 2007] mostra que 65% das empresas consultadas
não têm um procedimento formalizado para a análise de riscos e  61% delas jamais
realizou uma análise de riscos na área de Tecnologia da Informação (TI).




Um  modelo  de  maturidadelocaliza  as  deficiências  na  estruturação  e  no
gerenciamento  dos  processos  e,  conseqüentemente,  as  causas  de  desempenhos
insatisfatórios.  Provê  bases  e  orientações  para  melhorias  contínuas  no  processo,
identificando e planejando objetivamente três tipos básicos de ações de melhoria: (1)
previsibilidade, (2) controle e (3) eficácia [Siqueira 2005].
Este artigo propõe um modelo para avaliar o nível de maturidade do processo de
GR em SI2. Este modelo define estágios e níveis de maturidade para o processo e está
baseado em controles totalmente alinhados com a ISO/IEC 27005 [ISO 2008].
O  presente  artigo  apresenta-se  organizado  da  seguinte  maneira:  a  seção                                              2
apresenta  o  processo  de  GR  de  SI;  a  seção  3  aborda  os  modelos  de  maturidade
estudados,  bem  como  apresenta  a  estrutura  do  Modelo  para  Avaliar  o  Nível  de
Maturidade  do  Processo  de  Gestão  de  Riscos  em  Segurança  da  Informação
(MMGRseg); e finalmente, a seção 4 encerra este artigo com as conclusões.
2. Gestão de Riscos
Conforme ilustrado na Figura 1 o processo de gestão de riscos compreende as seguintes
atividades: (1) definição de contexto, (2) análise/avaliação, (3) tratamento, (4) aceitação,
(5) comunicação e (6) monitoramento e análise crítica dos riscos.
Figura 1. Processo de Gestão de Riscos, segundo a ISO/IEC 27005 [ISO 2008]
  Definição de Contexto:definir o que fazemos e como mensurar se estamos
sendo bem sucedidos, a quais ativos e/ou organizações podemos causar impacto
e quais as categorias de atividades que compõem este trabalho [QSP 2004].
  Análise/Avaliação  de  Riscos:convém  que  os  riscos  sejam  identificados,
quantificados ou descritos qualitativamente, priorizados em função dos critérios
de avaliação de riscos e dos objetivos relevantes da organização [ISO 2008].
  Tratamento  de  riscos: é  processo  de  seleção  e implementação de medidas
(controles) para modificar um risco [ABNT 2006].
2 Este artigo trata exclusivamente de Gestão de Riscos em Segurança da Informação, para qual não se encontrou um modelo da
maturidade nas referências. Diferentemente de Gestão de SI, para qual há referências a respeito de modelo maturidade.




  Aceitação do Risco:a decisão de aceitar os riscos deve ser tomada e formal-
mente registrada, juntamente com a responsabilidade pela decisão [ISO 2008].
  Comunicação  do  risco:troca  ou  compartilhamento  de  informação  entre  os
3 [ISO 2008].
  Monitoramento  e  Análise  Crítica  dos  Riscos:processo  constante  com  o
objetivo verificar, supervisionar, observar criteriosamente ou registrar a melhoria
de uma atividade, ação ou sistema [ABNT 2006].
3. MMGRseg
Um modelo de maturidade funciona como um guia para a organização, de tal maneira
que  possa  localizar  onde  e  como  está,                                                  “espelhando-se” nele   [Miyashiro   2007].
Considera-se que uma empresa atingiu a maturidade em uma disciplina quando os seus
processos são explicitamente definidos, gerenciados, medidos, controlados e eficazes
[Siqueira 2005].
Baseado no estudo realizado sobre o processo de GR (seção 2) e no estudo dos
Modelos de Maturidade CMMI [Chrissis, Konrad e Shrum 2005], COBIT [ITGI 2007],
Organizational   Project   Management   Maturity   Model(OPM3)                               [PMI                   2006]   e
(ISM3) [ISM3 2009], o Modelo para
Avaliar o Nível de Maturidade do Processo de Gestão de Riscos em Segurança da
Informação (MMGRseg).
O  MMGRseg  é  constituído  por  um  conjunto  de  requisitos  e  boas  práticas,
alinhado com a norma ISO/IEC 27005 [ISO 2008], que oferece uma estrutura formal
para o desenvolvimento da gestão de riscos em SI. Esta estrutura é constituída por: (1)
três estágios; (2) cinco níveis de maturidade; (3) quarenta e três objetivos de controles;
(4) mapa de controles; (5) perspectiva de avaliação; (6) RACI Chart; (7) risk scorecard
e (8) um instrumento para avaliação do nível de maturidade das atividades do processo
de GR em SI.
Durante o processo de maturidade em que o modelo se propõe a desenvolver, a
empresa passará por três estágios, os quais norteiam o modelo proposto:
   imaturidade: os processos da empresa são improvisados ou não são seguidos;
   maturidade:  a organização já tem seus processos definidos, padronizados e
controlados. Quanto mais madura for, melhor e mais consistente é sua atuação;
   excelência:a organização consegue otimizar seus processos, pois todos estão
engajados em atividades de melhoria contínua. Tem-se uma evolução controlada
de tecnologias e processos.
Esses três estágios englobam um ou mais níveis de maturidade, conforme mostra
a Figura 2.
3 Termo utilizado para se referir a todos os interessados ou envolvidos no processo.




Figura 2. Modelo para avaliar o nível de Maturidade do Processo de Gestão de
Riscos em Segurança da Informação (MMGRseg)
3.1. Níveis de Maturidade
Os  níveis  de  maturidaderepresentam  um  caminho  para  o  processo  de  melhoria,
indicando quais atividades devem ser implantadas para se alcançar cada nível, ilustrando
assim a evolução da melhoria para toda a organização [SEI 2008]. A escolha do número
de  níveis  do  modelo  MMGRseg  e  sua  estrutura  foram  baseados  nos  modelos  de
maturidade  estudados,  em  que  pôde-se  observar  que  a  maioria  dos  modelos  de
maturidades seguindo uma lógica de um nível Informal, passando ao nível Organizado,
Bem Estruturado, Gerenciado até chegar ao nível Otimizado.
O MMGRseg consiste em cinco níveis de maturidade, conforme é ilustrado na
Figura                                                                                     2,  a  fim  de  que  a  empresa  alcance  plena  maturidade  no  processo  de
gerenciamento de riscos. Os níveis de maturidade representam uma maneira de controlar
ou estruturar o desempenho da empresa, ou seja, é uma escala crescente de controle e
visibilidade sobre o processo de GR em SI. Os cinco níveis do MMGRseg são:
   Nível  1  - Inicial: a empresa tem um conhecimento básico sobre determinada
atividade do processo de gestão de riscos, porém ainda não o implementa.
   Nível                                                                                  2                                                                               -  Conhecido: a  organização  tem  um  bom  conhecimento  sobre
determinada atividade do processo de GR, porém apenas determinadas pessoas
da área de segurança da informação detêm esse bom conhecimento, que ainda
não foi difundido por todo o setor. São essas as pessoas que realizam a atividade
em questão de forma dispersa e intuitiva, ou seja, nenhuma abordagem formal
foi desenvolvida para a atividade em questão do processo de GR.
   Nível  3  -  Padronizado: a  empresa  adotou  um  padrão  para  a  execução  de
determinada atividade do processo de GR com o uso de uma metodologia. Essa
metodologia deve estar alinhada a ISO/IEC 27005 [ISO 2008].
   Nível 4 - Gerenciado:a atividade do processo de GR da empresa é auditada, ou
seja, é feito um exame cuidadoso e sistemático, cujo objetivo é averiguar se as
atividades estão de acordo com as disposições planejadas e/ou estabelecidas
previamente, se foram implementadas com eficácia e se estão adequadas (em




conformidade) à consecução dos objetivos. O conhecimento é amplo por parte
de toda a equipe em relação à atividade do processo de gestão de riscos de SI.
   Nível 5 - Otimizado: a atividade atingiu um nível de excelência, pois consegue
eliminar  desperdícios,  falhas  e  retrabalhos,  conseguindo  níveis  elevados  de
eficácia e a empresa transfere o conhecimento adquirido para ações futuras,
conseguindo, assim, refinar o processo que envolve a atividade.
Figura 3. Estrutura do   framework  MMGRseg
O MMGRseg fornece orientações específicas para cada atividade do processo de
GR em SI, listando o que deve ser trabalhado para atingir um nível de maturidade
superior. Veja na Figura 3 a estrutura geral do Framework MMGRseg.




3.2. Objetivo de Controle
Um objetivo de controleé definido como uma declaração de um propósito ou resultado
desejado a ser alcançado, por meio da implementação de controles em determinada
atividade do processo de Gestão de Riscos em SI [ITGI 2007]. Controles são políticas,
procedimentos, práticas e estruturas organizacionais, projetados para prover razoável
garantia de que os objetivos de negócio serão alcançados e que eventos indesejáveis
serão prevenidos, apagados ou corrigidos [ABNT 2005].  O    MMGRseg    define                  43
objetivos de controle para as atividades do processo de GR apresentadas na seção 2,
porém, os objetivos apenas serão citados a seguir, a descrição completa dos mesmos
pode ser conferida em Mayer e Fagundes (2009).
DC1. Definição de Contexto
Os nove controles da atividade de Definição de Contexto são para definir o que fazer e
como mensurar se está sendo bem sucedido, verificar a quais ativos e/ou organizações
podemos estar causando impacto e quais as categorias ou grupos de atividades que
compõem  este  artigo.  Os  controles  são:  DC1.1.  Definir  os  critérios  básicos  para
Avaliação do Risco; DC1.2. Definir os critérios básicos para Avaliação de Impacto;
DC1.3. Definir os critérios básicos para Aceitação dos Riscos; DC1.4. Estabelecer o
escopo e os limites do processo de gestão de riscos; DC1.5. Estabelecer e manter uma
organização; DC1.6. Desenvolver uma política de gestão de riscos; DC1.7. Estabelecer
um  padrão  para  os  processos  de  GR;  DC1.8.  Auditar  a  atividade  de  Definição  de
Contexto; e DC1.9. Coletar e armazenar informações.
AA1. Análise/Avaliação do Risco
Os controles da Análise/Avaliação do Risco são para identificar os riscos, quantificar ou
descrever qualitativamente, priorizar em função dos critérios de avaliação de riscos e
dos objetivos relevantes da organização.  Os  oito  controles  são:  AA1.1.  Identificar  os
Riscos; AA1.2. Estimar os Riscos; AA1.3. Avaliar os Riscos; AA1.4. Padronizar o
processo de Análise/Avaliação; AA1.5. Automatizar o processo de Análise/Avaliação;
AA1.6.  Auditar  a  atividade  de  Análise/Avaliação  dos  riscos;  AA1.7.  Eliminar
retrabalhos; e AA1.8. Revisar o processo de estimar o risco.
TR1. Tratamento do Risco
Os controles da atividade de Tratamento de Risco são para modificar os riscos. Os oito
controles são: TR1.1. Selecionar opção de Tratamento adequada; TR1.2. Definir plano
de Tratamento do Risco; TR1.3. Implementar o plano de Tratamento do Risco; TR1.4.
Definir como medir a eficácia dos controles; TR1.5. Calcular Riscos Residuais; TR1.6.
Padronizar  o  processo  de  Tratamento  de  Riscos;  TR1.7.  Auditar  a  atividade  de
Tratamento de Riscos; e TR1.8. Melhorar o processo de Tratamento de Riscos.
AR1. Aceitação do Risco
Os controles da Aceitação do Risco se referem à tomada de decisão da empresa de
aceitar  os  riscos,  que  deve  ser  feito  de  maneira  formal,  guardando-se  os  devidos
registros.  Os sete controles são: AR1.1. Verificar a descrição do plano de Tratamento;
AR1.2. Analisar e aprovar os critérios de aceitação; AR1.3. Verificar o risco residual;
AR1.4. Fazer uma lista dos riscos aceitos; AR1.5.   Padronizar o processo de Aceitação




do  Risco;  AR1.6.  Auditar  a  atividade  de  Aceitação  do  Risco;  e  AR1.7. Revisar o
processo de Aceitação do Risco.
CR1. Comunicação do Risco
Os  controles  da  Comunicação  do  Risco  são  para  acompanhar  a  troca  e/ou
compartilhamento de informação sobre o risco entre o tomador de decisão e as outras
partes interessadas.  Os   seis   controles   são:   CR1.1.   Implementar   plano   de
conscientização;  CR1.2.  Tornar  os  stakeholdersaptos  a  identificar  e  comunicar  os
riscos; CR1.3. Padronizar a atividade de Comunicação do Risco; CR1.4. Auditar da
Atividade de Comunicação do Risco; CR1.5. Tocar e/ou compartilhar as informações
sobre o risco; e CR1.6. Análise critica da Comunicação do Risco.
MA1. Monitoramento e Análise Crítica
Os controles da atividade de Monitoramento de Análise Crítica dos Riscos são para
verificar,  supervisionar,  observar  criteriosamente  e/ou  registrar  a  melhoria  de  uma
atividade,  ação  ou  sistema  a  fim  de  identificar  mudanças.  Os  cinco  controles  são:
MA1.1. Verificar o alinhamento do processo de GR com os objetivos de negócios;
MA1.2. Monitorar, analisar criticamente e melhorar o processo de gestão de riscos;
MA1.3. Padronizar a atividade de Monitoramento e Análise Crítica; MA1.4. Auditar a
atividade de Monitoramento e Análise Crítica; e MA1.5. Melhorar o processo de GR.
3.3. Mapa de controles
O mapa de controles fornecido pelo MMGRseg (veja na Tabela 1), auxilia os auditores
e gerentes a manter controles suficientes para garantir o acompanhamento das iniciativas
no processo de GR e recomendar a implementação de novas práticas, se necessário. Os
controles são acumulativos, portanto, para atingir o nível 5 é necessário ter todos os
controles do nível 1 ao nível 4 implementados, além dos controles para o nível 5.
Tabela 1. Mapa dos controles a serem implementados em
cada Atividade por Nível de Maturidade
Níveis de Maturidade
Atividades de GR
                                                                                                Nível 1   Nível 2          Nível 3                Nível 4   Nível 5
Definição de contexto                                                                                     DC1.1, DC1.2 e   DC1.4, DC1.5, DC1.6
                                                                                                -                                                 DC1.8     DC1.9
                                                                                                          DC1.3            e DC1.7
Análise/Avaliação do                                                                                                       AA1.3, AA1.4 e                   AA1.7 e
                                                                                                -         AA1.1 e AA1.2                           AA1.6
Risco                                                                                                                      AA1.5                            AA1.8
Tratamento do Risco                                                                                                        TR1.2, TR1.3, TR1.4,
                                                                                                -         TR1.1                                   TR1.7     TR1.8
                                                                                                                           TR1.5 e TR1.6
Aceitação do Risco                                                                                                         AR1.3, AR1.4 e
                                                                                                -         AR1.1 e AR1.2                           AR1.6     AR1.7
                                                                                                                           AR1.5
Comunicação do Risco                                                                                                                              CR1.4 e
                                                                                                -         CR1.1            CR1.2 e CR1.3                    CR1.6
CR1.5
Monitoramento e Análise
-                                                                                               MA1.1     MA1.2 e MA1.3    MA1.4                  MA1.5
Crítica do Risco




3.4. Perspectiva de avaliação
Alguns modelos de maturidade possuem mais de uma representação, como é o caso do
CMMI, que possui duas representações: por estágios e contínua [SEI 2008]. O modelo
MMGRseg segue a representação contínua, em que cada atividade do processo de GR é
avaliada individualmente, assim cada atividade pode atingir um nível de maturidade
independente do nível atingido pelas demais atividades, com isso a empresa consegue
verificar em qual das atividades precisa se focar mais. São utilizadas como base todas as
atividades do processo de gestão de risco da norma ISO/IEC 27005 [ISO 2008].
Figura  4. Dois exemplos de hipótese de avaliação do Nível de Maturidade por
Atividade do Processo de Gestão de Riscos em Segurança da Informação
Como é apresentado no exemplo de hipótese da Figura 4, em que a Figura 4(a)
representa uma empresa que alcançou o nível 4 de maturidade para a primeira atividade
do processo, contudo em relação às demais atividades ainda encontra-se em um estágio
de imaturidade. Já na Figura 4(b) foi representado um cenário4 em que a empresa atingiu
um nível de padronização em todas as atividades.
3.5. RACI Chart
Conforme Weill e Ross (2005) a especificação dos direitos decisórios e do framework
de responsabilidades estimula comportamentos desejáveis. Isso significa que uma matriz
de responsabilidades de decisões sobre o processo de gestão de riscos contribui para
aumentar  o  comprometimento  dos  envolvidos  e  define  claramente  algumas  das
responsabilidades sobre as atividades do processo.  Em  Mayer  e  Fagundes                                                      (2009)  é
apresentada uma matriz de responsabilidades para os controles do MMGRseg, que foi
elaborada usando o método RACI [ITGI 2008] com base nas informações sobre funções
e  atividades  disponíveis no COBIT, mais especificamente no processo denominado
e na norma ISO/IEC 27005 (2008).
3.6. Risk Scorecard
Segundo Kaplan e Norton (2001) todo processo deve ter objetivos e metas definidos
para que seja possível medir o grau de sucesso na sua execução. Para tal, é necessário
definir  métricas  conforme  o  modelo  SMARRT  (Specific, Measurable,  Actionable,
). No modelo MMGRSeg todas as atividades do
processo de gestão de riscos devem ser medidas com base nesse modelo.
4 O nível de padronização representa que a empresa possui conformidade com os requisitos de gestão de riscos de um Sistema de
Gestão da Segurança da Informação (SGSI).




Para a definição dos indicadores de desempenho é importante ter em mente que
as atividades do processo de gestão de riscos possuem objetivos, esses objetivos devem
ser medidos. Por exemplo, a atividade de tratamento de riscos possui como objetivo
principal implementar controles para reduzir riscos, então indicadores como: tempo
médio  para  implementação  de  controles  e  percentual  de  riscos  identificados  sem
definição de uma estratégia de redução são chaves para o bom desempenho da atividade,
pois  de  nada  adianta  identificar  riscos  rapidamente  se  a  equipe  responsável  pela
implementação  dos  controles  não  consegue  implementá-los  antes  que  ocorram  os
incidentes de segurança.
É importante que a relação de métricas e indicadores possa ser formulada por
cada empresa. O risk scorecard não depende exatamente da organização, mas é algo
flexível, pois talvez nem todas as métricas possam ser obtidas, dependendo do nível de
maturidade da organização. Entretanto, o modelo proposto nesse artigo fornece um risk
scorecard básico, que está em constante desenvolvimento e que deverá em médio prazo
constituir uma base de indicadores que irá nortear todas as atividades.
3.7. Ferramenta de Avaliação
Foi elaborado um instrumento - em forma de questionário - que serve de base para as
empresas  avaliarem  em  que  níveis  de  maturidade  se  encontram  as  atividades  do
processo de gestão de riscos em Segurança da Informação.  O   questionário   utiliza   a
escala  de Likert  [Wainer  2006], para balancear respostas pré-definidas. A estrutura
completa do questionário do modelo MMGRseg pode ser consultado em Mayer (2008).
Tabela 2. Relacionamento das perguntas do questionário com os níveis de
maturidade e as atividades do processo de Gestão de Riscos em SI
                                                                                              Definição     Análise/    Tratamento   Aceitação   Comunicação   Monitoramento
                                                                                              de Contexto   Avaliação   do Risco     do Risco    do Risco      e Análise
                                                                                                            do Risco                                           Crítica
Nível 2                                                                                       Q3            Q9          Q15          Q21         Q26           Q31
Nível 3                                                                                       Q4, Q5, Q6    Q10, Q11,   Q16, Q17,    Q22, Q23    Q27, Q28      Q32, Q33
                                                                                                            Q12         Q18
Nível 4                                                                                       Q7            Q13         Q19          Q24         Q29           Q34
Nível 5                                                                                       Q8            Q14         Q20          Q25         Q30           Q35
O questionário é composto de 35 perguntas, das quais 1 e 2 são questões gerais
para avaliar o Nível 1 de maturidade de todas as atividades do processo de Gestão de
Riscos e SI, as demais questões estão relacionadas com os demais níveis de maturidade
e com as atividades do processo de Gestão de Riscos em SI conforme mostra a Tabela 2.
4. Conclusão
A gestão de riscos em segurança da informação se tornou uma questão estratégica para
as  organizações,  em  função  das  exigências  do  mercado,  do  governo,  de  agências
reguladoras e também dos clientes e, portanto, esse processo deve ser constantemente
melhorado  e  amplamente  compreendido.  Nesse  contexto,  o  MMGRseg  é  uma
contribuição significativa para o amadurecimento da área de segurança da informação,
pois organiza práticas efetivas em uma estrutura para estabelecer prioridades.




O MMGRseg é um modelo de maturidade composto por (1) três estágios; (2)
cinco níveis de maturidade;  (3) quarenta e três objetivos de controles;  (4) mapa de
controles;  (5) perspectiva de avaliação;  (6) RACI Chart em relação a cada uma das
atividades do processo de GR; (7) um risk scorecard e, ainda, (8) um instrumento para
avaliação do nível de maturidade das atividades do processo de GR.
O MMGRseg mostra onde a organização precisa focar esforços e investimentos
para conseguir atingir a maturidade e, posteriormente, a excelência.  Os   resultados   da
avaliação com o MMGRseg ajudam a organização a planejar, executar e monitorar suas
iniciativas de melhoria e gerenciamento de seus processos de negócios, melhorando
assim, a previsibilidade dos resultados, o controle de seu desempenho e a eficácia.   O
MMGRseg é um modelo de maturidade único no que diz respeito a Gestão de Riscos
em SI e está alinhado com a ISO/IEC 27005 (2008).
O MMGRseg pode ser utilizado pela organização para: (1) identificar os pontos
fracos e/ou deficiências e as possibilidades de melhorias no processo, direcionando os
investimentos em SI; (2) disseminar a cultura de GR por toda a empresa; (3) fazer um
benchmarking  de  segmento,  conseguindo  comparar  o  nível  de  maturidade  de  cada
atividade da empresa com outras organizações, o que possibilita troca de informações e
amadurecimento; (4) atingir a eficácia no processo de melhoria contínua da GR em SI; e
(5) orientar em projetos de certificação de SGSI e de Continuidade de Negócios.
Acredita-se que sejam trabalhos futuros pertinentes: (1) desenvolver uma versão
“light”   para  o  questionário;                                                              (2)  aprimorar o modelo incluindo a representação por
estágios, levando em conta o processo de GR como um todo; (3) realizar uma validação
estatística do questionário; (4) definir métricas e indicadores para todas as atividades de
gestão de riscos; (5) avaliação do modelo com especialistas de segurança da informação;
e (6) um estudo de caso prático com a utilização do modelo. O estudo de caso com o
MMGRseg já está programado e deverá ser concluído em agosto de 2010.
Referências
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) (2005) “Código de Prática para a
Gestão da Segurança da Informação: NBR ISO/IEC 27002”, Rio de Janeiro: ABNT.
______  (2006)  “Sistemas de Gestão de Segurança da Informação - Requisitos: NBR
ISO/IEC 27001:2006”, Rio de Janeiro: ABNT.
Banco Central do Brasil (BCB) (2006), “Resolução 3380/BACEN”, Brasil: BCB, 2006.
Disponível em: <http://www5.bcb.gov.br>. Acesso em: 23 de fev. de 2008.
BSI (2006) “Código de Práticas para a Gestão da Continuidade do Negócio: BS 25999-
1:2006”, Londres: BSI.
Centro da Qualidade, Segurança e Produtividade para o Brasil e América Latina (QSP)
(2004) “Gestão de Riscos - A norma AS/NZS 4360”, São Paulo: Risk Tecnologia
Editora.
Chrissis, M. B.; Konrad, M. e Shrum, S.  (2005)  “CMMI®  - Guidelines for Process
Integration and Product Improvement”, Estados Unidos: SEI.
International Organization for Standardization (ISO) (2008) “Information technology -
Security techniques - Information security risk management: ISO/IEC 27005”, Suiça.




                                                                                          ISM3 Consortium (2009) “ISM3: Information Security Management Maturity Model”,
disponível                                                                                em:                                                                              <http://ism3.wordpress.com/2009/04/02/ism3-v23-published/>,
acesso em: 05 jan. 2010.
IT Governance Institute (ITGI) (2007) “Cobit® 4.1”, USA: ITGI.
Kaplan,  R.  S.  e  Norton,  D.  P.                                                       (2001)                                                                           “The  Strategy-Focused  Organization:  How
Balanced Scorecard Companies Thrive in the New Business Environment”, Boston,
MA: Harvard Business School Press.
Mayer, Janice (2008) “Um Modelo para Avaliar o Nível de Maturidade do Processo de
Gestão de Riscos em Segurança da Informação”, Brasil: monografia apresentada à
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), São Leopoldo, diponível em:
<http://www.fepal.com.br/TCC_JaniceMayer.rar>.
Mayer, J. e Fagundes, L.L. (2009) “A Model to Assess the Maturity Level of the Risk
Management  Process  in  Information  Security”,  in:                                     4th  IEEE/IFIP  International
Workshop on Business-driven IT Management  (BDIM), NY, USA, diponível em:
<http://ieeexplore.ieee.org/Xplore/login.jsp?url=http%3A%2F%2Fieeexplore.ieee.or
g%2Fiel5%2F5174549%2F5195925%2F05195935.pdf%3Farnumber%3D5195935&
authDecision=-203>.
Miyashiro, M. A. S. (2007) “Identificação e melhoria do nível de maturidade de uma
organização  explorando  técnicas  de  inteligência  computacional”,  São  José  dos
Campos: INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais).
Módulo Security  (2007)  “10ª Pesquisa Nacional de Segurança da Informação”, São
Paulo,                                                                                    disponível                                                                       em:                                                           <http://www.modulo.com.br/media/
10a_pesquisa_nacional.pdf >, acesso em: 23 de fev. de 2008.
Project  Management  Institute                                                            (PMI)  (2006),  “PMI  Fact  Sheet”,  USA:  PMI,  2006,
disponível em: <http://www.pmi.org>, acesso em 10 mai. 2008.
Risk Bank (2002) “O Novo Acordo de Capital da Basiléia (Basiléia II)”, Rio de Janeiro:
Risk Bank, 2002, disponível em: <http://www.riskbank.com.br/>, acesso em: 1º de
mar. de 2008.
Santos, L. A. A. e Lemes, S. (2004) “A Lei Sarbanes-Oxley: uma tentativa de recuperar
a  credibilidade  do  mercado  de  capitais  norte-americano”,  São  Paulo:  Congresso
EAC.
Sêmola,  M.  (2003)  “Gestão  da  Segurança  da  Informação:  uma  visão  executiva  da
segurança da informação: aplicada ao security officer”, Rio de Janeiro: Campus.
Siqueira, J. (2005) “O Modelo de Maturidade de Processos: como maximizar o retorno
dos investimentos em melhoria da qualidade e produtividade”, Brasil: IBQN, 2005,
disponível em: <http://www.ibqn.com.br>, acesso em: 28 de fev. de 2008.
Software  Engineering  Institute                                                          (SEI)                                                                            (2008),                                                       “What  is  CMMI”,  Pittsburgh:  SEI,
disponível em:  <http://www.sei.cmu.edu/cmmi/general/index.html>, acesso em:  10
mai. 2008.
Wainer, J.  (2006)  “Métodos de pesquisa quantitativa e qualitativa para a Ciência da
Computação”, São Paulo: Instituto de Computação - UNICAMP.





