SWfPS: Um Sistema de Proveniência de Dados
e Processos no Domínio de Workflows Científicos
Wander A. Gaspar13, Regina M. Braga12, Fernanda A. Campos12
1Mestrado em Modelagem Computacional
2Núcleo de Pesquisa em Qualidade de Software
Universidade Federal de Juiz de Fora
Campus Universitário - Juiz de Fora, MG - Brasil
3Centro de Ensino Superior de Juiz de Fora (CES/JF)
Campus Academia - Juiz de Fora, MG - Brasil
wander@cesjf.br,{regina,fernanda}@ufjf.edu.br
Abstract. This paper presents an architecture for a provenance considering
the domain of scientific experiments performed by computer simulation. The
objective of the model is to capture and manage information from collabora-
tive research environments interconnected by a grid computing. Furthermore,
the model must operate independently of any technology that provides support
for workflow execution. The proposed architecture is based on standard fea-
tures such as OPM, web services and ontologies.
Resumo. Este artigo apresenta uma proposta de arquitetura para um sistema
de proveniência no domínio dos experimentos científicos executados através
de simulação por computador. O objetivo do modelo projetado consiste em
capturar e gerenciar as informações de proveniência em ambientes colabora-
tivos de pesquisa interconectados através de uma grade computacional. Além
disso, o modelo deve atuar de forma independente de qualquer tecnologia que
provê suporte à execução de workflows. A arquitetura proposta baseia-se em
recursos como o padrão OPM, serviços web e ontologias.
1. Introdução
O objetivo desse trabalho é apresentar uma proposta de sistema de proveniência no do-
mínio de experimentos científicos processados através de simulações em ambientes de
pesquisa colaborativos dispersos geograficamente interconectados através de uma grade
computacional. O tipo de sistema proposto pode ser entendido como uma ferramenta de
software capaz de interagir com Sistemas de Gerenciamento de Workflows Científicos
(SGWfC) com a finalidade de tratar as informações de proveniência geradas a partir dos
workflows científicos.
A concepção do modelo apresentado baseia-se em alguns requisitos considera-
dos fundamentais ao delimitar-se o escopo do trabalho pretendido, a saber: (1) arquite-
tura independente dos mecanismos de controle de fluxo e formatos de dados implemen-
tados em quaisquer SGWfC; (2) aplicabilidade em uma ampla faixa de experimentos
científicos, incluindo ambientes de execução heterogêneos e dispersos em grades com-
putacionais; (3) uso de metodologias e de tecnologias relevantes no contexto atual da
proveniência de dados; (4) impacto mínimo na performance de execução dos experi-




mentos científicos. Um requisito adicional que o modelo procura atender consiste na
adequabilidade do sistema ao usuário, em geral um pesquisador, que não possui domí-
nio de ferramentas computacionais complexas. Nesse aspecto, algumas considerações
sobre questões como a automatização da captura dos metadados de proveniência e a
complexidade no processo de formulação de consultas compõem o escopo do projeto.
O artigo está divido da seguinte forma. A Seção 2 apresenta aspectos importan-
tes no âmbito da proveniência em workflows científicos processados através de simula-
ção computacional e que fundamentam o presente trabalho. A Seção 3 apresenta o deta-
lhamento do sistema de proveniência proposto. A Seção 4 discorre sobre alguns traba-
lhos correlatos. A Seção 5 conclui o trabalho ao apresentar algumas considerações adi-
cionais sobre a implementação e a apontar futuros desenvolvimentos.
2. Proveniência em Workflows Científicos
O conceito de workflow científico surge como um paradigma para a representação e gestão
de experimentos científicos complexos, cuja implementação computacional passa a ser uti-
lizada com o objetivo de facilitar a abstração e permitir uma composição estruturada de
programas e scripts como uma sequência de atividades que visa um determinado resultado
(Hollingsworth 1995). Nesse cenário, a ampliação da complexidade na abordagem dos pro-
blemas científicos aliado aos avanços da tecnologia como um todo e da Ciência da Compu-
tação em particular têm resultado no desenvolvimento de SGWfC, que se constituem em
um conjunto de ferramentas computacionais desenvolvidas para tornar a automação do pro-
cesso científico mais eficiente e mais produtivo (Altintas 2008).
Um SGWfC permite explorar as representações de processos computacionais
complexos em diversos níveis de abstração, com o objetivo de gerenciar o ciclo de vida
e automatizar a execução. A automação de workflows pode fornecer as informações
necessárias para a reprodutibilidade científica e para a derivação e o compartilhamento
de resultados em um ambiente de pesquisa colaborativo (Goderis et al. 2005).
O problema da proveniência de dados foi caracterizado por Buneman et al.
(2001).   Para o autor, a proveniência de dados, também chamada de linhagem, genealo-
gia ou pedigree, consiste na descrição das origens de um item de dado e do processo
pelo qual foi produzido. A proveniência dos dados auxilia a formar uma visão da quali-
dade, da validade e de quão recente é a informação. No escopo de workflows científicos,
a proveniência de dados fornece informação histórica acerca dos dados manipulados a
partir de suas fontes originais (Simmhan et al. 2005). Essa informação pregressa descre-
ve os dados que foram gerados, apresentando os seus processos de transformação a par-
tir de dados primários e intermediários. Nesse cenário, as informações de proveniência
podem agregar valor de forma significativa no processo de gerência dos resultados obti-
dos computacionalmente pelos cientistas. Assim, a gestão da proveniência tem por obje-
tivo servir de auxílio na busca de respostas a inúmeras indagações concernentes a um
experimento científico, dentre as quais é possível citar: Que análises estão disponíveis?
Como unificar e resumir os conhecimentos gerados? Como consultar uma base de expe-
rimentos? E muitas outras questões importantes nesse contexto (Mattoso et al. 2008).
Para se obter os benefícios advindos a partir das informações de proveniência,
torna-se fundamental que tais dados sejam capturados, modelados e armazenados para
posterior utilização. O gerenciamento da proveniência de dados é uma questão em aber-
to e que tem merecido tratamento da comunidade científica (Goderis et al. 2005, Mun-




roe et al. 2006, Simmhan et al. 2006, Biton et al. 2008, Freire et al. 2008). Um dos pro-
blemas pesquisados refere-se à falta de concordância quanto à abrangência dos dados a
serem capturados além da ausência de uma definição clara de como esse procedimento
deve ser realizado (Marinho 2009). Moureau et al. (2007) e colaboradores propõem um
modelo de proveniência padrão, denominado Open Provenance Model  (OPM), cujo
intento é definir uma representação genérica e abrangente para o tema, além do escopo
de workflows científicos. Existe um esforço por parte de um grupo de pesquisadores
envolvidos com o problema da proveniência de dados e também de desenvolvedores de
sistemas de gerenciamento de workflows em aprimorar o OPM1. O objetivo é torná-lo
um padrão de fato para a troca de informações entre os diversos sistemas já construídos.
É possível traçar um paralelo entre o ciclo de vida de um experimento científico
e os respectivos tipos de proveniência tratados em cada um deles (Mattoso et al. 2009).
Esse ciclo de vida é composto por três etapas: composição, execução e análise. A com-
posição consiste na fase responsável pela elaboração dos workflows que devem fazer
parte do experimento. Os dados de proveniência prospectiva estão associados a essa
fase (Freire et al. 2008). Nesse contexto, o mecanismo de coleta de proveniência deve
ser capaz de capturar o encadeamento do fluxo de serviços e atividades modelados na
composição do workflow bem como as dependências entre os dados de entrada e de saí-
da entre os diversos processos envolvidos. Durante a fase de execução do workflow são
coletadas informações relativas à proveniência retrospectiva (Freire et al. 2008), que
pode ser considerada um log detalhado do histórico de execução da simulação computa-
cional. Por último, na fase de análise, é possível analisar os resultados obtidos a partir
da execução do experimento. Nesse ponto, o cientista pode promover alterações na es-
pecificação do workflow a partir de consultas às informações de proveniência coletadas,
no sentido de refinar ou corrigir a pesquisa em desenvolvimento (Cruz et al. 2009).
Por fim, deve-se considerar o nível de granularidade, que pode ser entendido
como o grau de detalhamento dos dados coletados. Segundo Symmhan et al. (2005), a
granularidade dos dados capturados está diretamente relacionada com a utilidade das
informações de proveniência. Na literatura, é possível encontrar modelos de proveniên-
cia que tratam uma ampla faixa de granularidade (Freire et al. 2008).
3. Arquitetura do SWfPS
No domínio de workflows científicos, é possível distinguir dois mecanismos de captura
de informações de proveniência. Alguns SGWfC, como Vistrails2, Taverna3 e Redux
(Barga e Digiampietri 2007) empregam mecanismos internos para esse propósito. Ke-
pler4, Pegasus5 e Karma6 delegam essa responsabilidade a serviços externos, que podem
ser bastante genéricos e capazes de coletar dados de proveniência em ambientes distri-
buídos e heterogêneos (Cruz et al. 2009).
O sistema proposto nesse trabalho, denominado “Scientific Workflow Provenan-
ce System” (SWfPS), tem por objetivo prover o tratamento das informações de proveni-
1 Provenance Challenge. Disponível em <http://twiki.ipaw.info/bin/view/Challenge/WebHome>
2 Vistrails diponível em <http://www.vistrails.org/index.php/Main_Page>
3 Taverna disponível em <http://www.taverna.org.uk/>
4 Kepler disponível em <https://kepler-project.org/>
5 Pegasus disponível em <http://pegasus.isi.edu/>
6 Karma disponível em <http://www.dataandsearch.org/provenance/?q=taxonomy/term/3>




ência no nível de um experimento científico como um todo. Assim sendo, o que se pre-
tende é gerenciar os dados de forma independente de qualquer tecnologia que provê
suporte à execução de workflows. A defesa desse requisito baseia-se na crescente com-
plexidade dos experimentos científicos (Mattoso et al. 2009). Nesse cenário, a captura
dos dados de proveniência torna-se mais desafiadora nos casos em que workflows são
executados em configurações nas quais as informações de proveniência requerem a co-
leta e o armazenamento a partir de fontes distintas (Marinho et al. 2009).
Em um cenário típico de aplicação do SWfPS, um workflow científico é orques-
trado de forma a encadear diversos subworkflows executados em grid em um ambiente
computacional colaborativo a partir da invocação de serviços web. No contexto atual,
em tal cenário, é possível considerar que cada subworkflow possa prover a gerência de
proveniência de forma descentralizada, em um modelo próprio e com uma determinada
granularidade, além de armazenar as informações em um formato específico. Pode-se
considerar também que alguns ou mesmo todos os subworkflows envolvidos no encade-
amento do experimento não disponham de recursos para fornecer o suporte à proveniên-
cia. O que se pretende com o SWfPS é prover um mecanismo de gerência de proveniên-
cia eficaz, capaz de gerir as informações coletadas em um ambiente computacional co-
laborativo porém de característica heterogênea.
Um modelo em alto nível de abstração do mecanismo de funcionamento do
SWfPS considerando-se um cenário típico de aplicação é apresentado na Figura 1. Em
um ambiente de pesquisa colaborativo e interconectado através de uma grade computa-
cional, um workflow científico pode ser composto por diversos subworkflows distribuí-
dos, onde a saída de cada um desses módulos do experimento corresponde, na maioria
dos casos, à entrada do módulo seguinte.
Figura 1. Mecanismo típico de funcionamento do SWfPS




A primeira responsabilidade do SWfPS consiste em prover e configurar um me-
canismo de adaptação para cada subworkflow que compõe o experimento. De forma
concreta, um wrapper implementado a partir de tecnologia de serviços web deve ser
incorporado a cada subworkflow. Esse mecanismo tem por objetivo capturar as informa-
ções relevantes ao modelo OPM (dados de entrada e de saída, tempo de execução do
processo, etc.) e enviar esses metadados para um repositório localizado no mesmo nó do
grid computacional onde o subworkflow é processado. Essa estratégia para a persistên-
cia dos metadados configura-se viável e constitui uma solução interessante em um am-
biente de pesquisa colaborativo disperso geograficamente, porém, interconectado a par-
tir de uma grade computacional de alto desempenho. Além disso, como o SWfPS é res-
ponsável pelo processo de gerência de proveniência, torna-se possível uma maior ho-
mogeneidade no formato e na granularidade das informações armazenadas.
Um estudo de viabilidade do modelo de arquitetura proposto deve incluir o mo-
nitoramento do desempenho de execução do experimento científico. Nesse contexto, é
relevante avaliar o impacto dos mecanismos de coleta e manipulação dos metadados de
proveniência durante o processo de implementação do SWfPS. Ainda sobre esse aspec-
to, a opção de projeto por repositórios distribuídos baseia-se na premissa de minimizar
custos de performance associados à coleta de metadados de proveniência. Nessa abor-
dagem, o custo mais significativo pelo acesso remoto aos dados coletados deve restrin-
gir-se unicamente à fase de consulta à proveniência.
Acrescenta-se também que em um ambiente de pesquisa colaborativo, cada sub-
workflow pode ser adaptado de forma a permitir a captura de um maior número de me-
tadados de proveniência relevantes em um determinado escopo e selecionados de acor-
do com o objetivo do estudo dos pesquisadores envolvidos. É importante considerar que
o próprio processo de configuração do workflow científico se constitui em um conjunto
de dados de proveniência OPM e deve ser persistido pelo SWfPS.
O sistema deve prover também mecanismos consistentes de consulta aos meta-
dados de proveniência armazenados nos repositórios distribuídos. Nesse contexto, o
diferencial do SWfPS consiste em empregar recursos da web semântica na implementa-
ção do modelo de proveniência adotado. O objetivo é disponibilizar aos pesquisadores
um ferramental de consulta rico e abrangente, capaz de processar inferências sobre os
metadados coletados durante a orquestração e execução do experimento científico.
A arquitetura do modelo proposto para o SWfPS compõe-se de três módulos
principais e que se inter-relacionam com o objetivo de prover a implementação de di-
versos processos. Os módulos projetados são: (1) um gerenciador de ontologias; (2) um
gerenciador de persistência de dados; e (3) um gerenciador de adaptação de subwork-
flows. As subseções seguintes procuram descrever de forma mais abrangente os módu-
los componentes da arquitetura proposta para o sistema.
3.1. Gerenciador de Ontologias
Um modelo de proveniência tem por objetivo especificar o conjunto de informações que
são suportadas em uma abordagem de proveniência. Além de prover recursos para a
representação de dados de proveniência prospectiva e retrospectiva, o modelo pode for-
necer suporte a anotações, a fim de se obter mais semântica a partir das informações
coletadas. Diversos modelos que propõem soluções para a representação de proveniên-




cia são encontrados na literatura (Moureau e Ibbotson 2006, Cohen et al. 2006, Barga e
Digiampietri 2007, Scheidegger et al. 2007, Moureau et al. 2007).
O modelo de proveniência adotado pelo SWfPS baseia-se no padrão OPM, con-
forme especificação formulada na versão 1.1, publicada em dezembro de 2009 (Moure-
au et al. 2009). O desenvolvimento do padrão OPM fundamenta-se em três pilares: (1)
permitir a interoperabilidade entre sistemas de proveniência; (2) representar as informa-
ções de proveniência a partir de um modelo independente de tecnologia; (3) permitir aos
desenvolvedores construir ferramentas capazes de operacionalizar o uso do modelo con-
ceitual OPM (Moureau et al. 2007).
OPM permite caracterizar as causas que deram origem a uma informação de
proveniência. Em essência, consiste em um grafo dirigido que expressa os relaciona-
mento de dependência que originaram um dado específico. O objetivo do modelo é ser
capaz de representar como as informações chegaram em um dado momento a um de-
terminado estado e com um conjunto específico de características. OPM fundamenta-se
em três entidades principais: (1) artefato - um pedaço de estado imutável, que pode ter
uma representação física em um objeto do mundo real ou uma representação digital na
computação; (2) processo - ação ou conjunto de ações realizadas em artefatos ou causa-
das por artefatos que resultam em novos artefatos; (3) agente - entidade contextual que
age como um processo catalizador, habilitando, controlando e afetando sua execução.
Uma vez que o padrão Open Provenance Model é independente de tecnologias
de implementação, torna-se necessário definir uma abordagem para a construção de um
protótipo baseado nesse modelo de proveniência. Segundo Golbeck e Hendler (2007), a
web semântica consiste em uma abordagem natural para a proveniência. Nesse contexto,
inserem-se serviços web, ontologias, máquinas de inferência (reasoners) e a linguagem
de consulta SPARQL7. Todo esse ferramental tecnológico tem por objetivo permitir
uma representação mais rica e consistente dos metadados de proveniência e, por conse-
quência, disponibilizar ao pesquisador recursos mais sofisticados de consulta às infor-
mações coletadas. Também é importante considerar que, em um ambiente de execução
em grade computacional, a flexibilidade da web semântica facilita a interoperabilidade
ao proporcionar uma melhor integração entre os dados coletados.
O repositório openprovenance.org8  contém esquemas do OPM em XSD (XML
schema) e ontologias em Web Ontology Language9 (OWL), além de exemplos de seria-
lização em Extensible Markup Language10 (XML) e Resource Description Framework11
(RDF), que podem ser utilizados para a implementação do modelo de proveniência do
SWfPS a partir do padrão OPM. A linguagem de consulta SPARQL foi padronizada
pelo World Wide Web Consortium12 (W3C). Considerada fundamental no contexto da
tecnologia web semântica, tornou-se oficialmente recomendada pelo consórcio a partir
de 2008. Alguns SGWfC como Pegasus e VIEW (Lin et al. 2008) utilizam um meca-
nismo de consulta à proveniência baseado na linguagem SPARQL (Cruz et al. 2009).
7 Disponível em http://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/, acesso em 18 fev 2010.
8 Disponível em <http://openprovenance.org/>, acesso em 18 fev 2010.
9 Disponível em < http://www.w3.org/2004/owl/>, acesso em 18 fev 2010.
10 Disponível em < http://www.w3.org/XML/>, acesso em 18 fev 2010.
11 Disponível em < http://www.w3.org/RDF/>, acesso em 18 fev 2010.
12 Disponível em < http://www.w3.org/>, acesso em 18 fev 2010.




Nesse contexto, o emprego da tecnologia web semântica tem por objetivo prover
os recursos necessários para que a arquitetura do SWfPS atenda ao requisito de intero-
perabilidade de representação do modelo de proveniência em um ambiente de pesquisa
colaborativo interconectado através de uma grade computacional. Em particular, OWL
deve ser usada para expressar as ontologias definidas no sistema, RDF deve ser empre-
gada para serializar os metadados de proveniência e a linguagem SPARQL deve ser
usada para a formulação das consultas.
O gerenciador de ontologias deve possuir os seguintes componentes: (1) um ar-
quivo OWL referente à ontologia de metadados de proveniência; (2) um arquivo OWL
contendo a representação do conhecimento referente ao domínio investigado no experi-
mento científico em estudo; e (3) um componente de software capaz de administrar e
permitir a consulta em linguagem SPARQL a esses arquivos. A ontologia de proveniên-
cia deve fornecer um vocabulário controlado para descrever os itens específicos que
compõem a documentação de um processo segundo o padrão OPM. Deve descrever, por
exemplo, a semântica de termos como serviço, mensagem, função, tempo, algoritmo
etc., conforme apresentados na Figura 2. Por outro lado, a ontologia no domínio da apli-
cação em estudo deve permitir uma maior expressividade e possibilidade de realização
de inferências nas consultas aos metadados de proveniência.
3.2. Gerenciador de Persistência de Dados
Na arquitetura proposta para o SWfPS, a camada do modelo relacional é responsável
pela persistência das informações de proveniências coletadas durante a execução do
experimento científico. Basicamente, duas soluções podem ser usadas para tratar o pro-
blema. Em uma abordagem de armazenamento centralizado, a proveniência é mantida
em um repositório local único. A maioria dos SGWfC utiliza essa solução porque facili-
ta a gerência e a segurança, embora exponha os dados a único ponto de falha (Freire et
al. 2008). Ao contrário, em uma abordagem descentralizada, é empregada uma coleção
de repositórios dispersos fisicamente e logicamente interligados através de uma grade
computacional, onde cada base de dados pode inclusive ser gerida por um sistema de
armazenamento diferente. Assim, em uma abordagem descentralizada, os mecanismos
utilizados podem ser classificados como homogêneos ou heterogêneos, dependendo da
uniformidade dos sistemas utilizados (Cruz et al. 2009).
Para a persistência dos dados, a maioria dos sistemas de proveniência tem adota-
do soluções a partir do modelo relacional, embora existam modelos que utilizem outras
tecnologias, tais como arquivos ou documentos semi-estruturados, estes últimos tendo
XML como base (Cruz et al. 2009). Há ainda casos como o SGWfC Vistrails, que apre-
senta um mecanismo híbrido, que utiliza uma base de dados relacional para a proveni-
ência retrospectiva e XML para a proveniência prospectiva (Freire et al. 2008). Barga e
Digiampietri (2007) defendem que o emprego do modelo relacional se apresenta como a
alternativa mais adequada para o tratamento da proveniência no contexto de experimen-
tos científicos e baseiam a argumentação nos quesitos confiabilidade e gerência dos
dados coletados de forma independente de workflows científicos. Alem disso, a opção
por uma solução para persistência dos dados coletados a partir de um SGBDR deve ser
capaz de prover ao SWfPS um eficiente mecanismo de armazenamento e consulta.
A infraestrutura de armazenamento proposta para o SWfPS utiliza uma Sistema
de Gerenciamento de Banco de Dados Relacional (SGBDR) disperso em um ambiente
de pesquisa colaborativo interconectado através de um grid computacional. Essa estra-




tégia para a persistência das informações de proveniência pode configurar-se viável e,
assim, representar uma solução interessante em cenários de cooperação tecnológica.
Além disso, como o SWfPS é responsável pelo processo de gerência de proveniência,
torna-se possível uma maior homogeneidade no formato e na granularidade das infor-
mações armazenadas, mesmo nos casos de experimentos constituídos por subworkflows
concebidos a partir de ferramentas e técnicas computacionais distintas.
Entre as responsabilidades do gerenciador de persistência de dados, inclui-se o
provimento de um mecanismo de mapeamento entre os metadados de proveniência co-
letados no padrão OPM serializados em linguagem RDF e que devem ser convertidos
para tuplas que possam ser armazenados em bases de dados relacionais. Nesse sentido,
Chebotko et al. (2007) apresentam um estudo que pode servir de base para a implemen-
tação de uma solução computacional para a questão.
Uma vez que o modelo propõe a formulação de consultas de proveniência pelo
usuário do sistema a partir da linguagem SPARQL, as ontologias de metadados de pro-
veniência e de representação do conhecimento referente ao domínio investigado devem
permitir uma maior expressividade a partir de buscas semânticas com a possibilidade de
realização de inferências. Esse recurso se mostra interessante e constitui em um dos
diferenciais do projeto proposto para o SWfPS. Os resultados das consultas SPARQL
devem ainda ser convertidos para a linguagem de consulta Structured Query Language
(SQL), com o objetivo de acessar os dados persistidos em uma base relacional. É possí-
vel encontrar na literatura científica diversos trabalhos que propõem a utilização de um
SGBDR para armazenar e consultar dados RDF usando o SQL e linguagens de consulta
SPARQL. Um dos problemas mais desafiadores de tal abordagem é a tradução de con-
sultas SPARQL em álgebra relacional e SQL. Chebotko et al (2007) apresentam um
algoritmo denominado SPARQLtoSQL que permite a conversão de um grafo padrão
SPARQL em uma consulta SQL equivalente.
Outra atribuição do gerenciador de persistência é controlar o acesso aos repositó-
rios dispersos no ambiente colaborativo interconectado, uma vez que as consultas de
proveniência podem envolver dados de uma ou mais fontes. Futuramente, espera-se a
adequação do SWfPS para permitir o gerenciamento dos repositórios dispersos de me-
tadados a partir de algum modelo de mediação, de forma a prover acesso unificado e
transparente para o usuário do sistema.
3.3. Gerenciador de Adaptação de Subworkflows
Uma importante consideração sobre a captura das informações de proveniência refere-se
ao nível de coleta dos metadados, que pode ser categorizado, segundo Davidson e Freire
(2008), em diversos níveis, como de workflow, de atividade (ou processo) e do sistema
operacional subjacente.
Em um cenário típico de aplicação do SWfPS um workflow científico compõe-se
do encadeamento de subworkflows implementados em centros de pesquisa dispersos
geograficamente. Nesse contexto, a arquitetura proposta para o SWfPS fundamenta-se
na coleta de proveniência em um nível de subworkflow. O gerenciador de adaptação de
subworkflows deve ter a responsabilidade de prover e de configurar um mecanismo de
adaptação para cada subworkflow que compõe o experimento científico. Esse mecanis-
mo tem por objetivo capturar informações de proveniência e enviar esses metadados
para um repositório localizado no mesmo nó do grid computacional onde o subwork-




flow é processado. Em um ambiente de pesquisa colaborativo, cada subworkflow pode
ser adaptado, no sentido de prover um maior numero de metadados de proveniência
relevantes em um determinado escopo e selecionados de acordo com o objetivo do estu-
do em andamento. Acrescenta-se que o próprio processo de configuração do workflow
científico se constitui em um conjunto de dados de proveniência a ser persistido.
Uma vez que o projeto de arquitetura do SWfPS refere-se a execução de experi-
mentos científicos em ambientes de pesquisa colaborativos interconectados a partir de
uma grade computacional, uma alternativa viável para a comunicação entre o gerencia-
dor de adaptação e os subworkflows que compõem o encadeamento consiste no uso da
tecnologia de web services. Nesse cenário, os mecanismos wrapper devem ser imple-
mentados como serviços web com o objetivo de permitir a captura dos metadados de
proveniência. Esses mecanismos devem ser capazes de capturar dados como entrada e
saída do subworkflow e tempo de execução. Além disso, outros dados relevantes no
contexto do experimento podem ser coletados a partir de adaptação manual do subwork-
flow.   Lin et al. (2008) defende o uso da metodologia Service-Oriented Architecture
(SOA) em  aplicações envolvendo SGWfC por diversas razões, entre elas o fraco aco-
plamento,  abstração  e  autonomia,  reusabilidade  e  interoperabilidade  proporcionados
pelos serviços web.
4. Trabalhos Relacionados
Encontram-se na literatura alguns trabalhos relacionados a sistemas de proveniência no
contexto de experimentos científicos. Barga e Digiampietri (2007) apresentam o Redux,
uma proposta de representação em camadas para a proveniência em workflows, que a-
brange desde um modelo abstrato até a coleta de dados gerados durante a execução. O
Windows Workflow Foundation13 (WinWF) é empregado como motor (engine) para a
validação do modelo. O modelo de proveniência adotado pelo Redux não se baseia no
OPM, padrão para proveniência proposto por Moureau et al. (2007) e apoiado por im-
portantes projetos de SGWfC, como Vistrails e Taverna (Moureau et al., 2009). Redux
utiliza um mecanismo de coleta automática e armazena os dados de proveniência em
uma base de dados relacional centralizada. As consultas são formuladas em SQL.
Marinho et al. (2009) apresentam o ProvManager, um sistema de proveniência
independente de SGWfC e com foco em experimentos executados em ambientes distri-
buídos.  ProvManager captura os dados de proveniência em nível de atividade a partir de
um mecanismo automático de configuração. Uma vez que o modelo atua no nível de
atividade, torna-se necessário implementar um mecanismo adaptador para cada SGWfC.
O armazenamento e a consulta à proveniência empregam uma solução de forma centra-
lizada a partir de uma base de dados em Prolog. Embora Prolog possa prover técnicas de
inferência sobre os dados coletados, a manipulação de um grande volume de informação
em uma base não relacional pode impactar o desempenho das consultas.
SWfPS apresenta como diferencial o foco em ambientes de pesquisa colaborati-
vos interconectados a partir de grids computacionais. Nesse contexto, emprega um mo-
delo de armazenamento descentralizado. Além disso, o modelo baseia-se fortemente em
tecnologias promissoras como o padrão OPM e ontologias. Esses recursos podem pro-
13 Disponível em <http://msdn.microsoft.com/en-us/netframework/aa663328.aspx>




ver, respectivamente, uma maior interoperabilidade para os dados coletados e consultas
mais sofisticadas a partir de inferências.
5. Considerações Adicionais de Projeto
A proposta do SWfPS prevê a captura e a disponibilização das informações de proveni-
ência à medida que os dados são processados durante a execução do workflow científi-
co. Essa abordagem, porém, tende a impor uma sobrecarga à execução do experimento
(Biton et al. 2008). Por exemplo, um subworkflow pode ser executado em múltiplas eta-
pas e repetido diversas vezes. Assim, o volume de dados coletados pode ser elevado
(Freire et al. 2008). Groth et al. (2005) afirmam que o nível de degradação da perfor-
mance é tanto maior quanto mais fina for a granularidade das informações coletadas.
Nesse contexto, torna-se importante monitorar o desempenho de execução do
experimento científico durante o processo de implementação do SWfPS para avaliar o
impacto dos mecanismos de coleta e manipulação dos metadados de proveniência. Uma
alternativa para tratar o problema baseia-se no conceito de visões do usuário  (user
views) discutido por Biton et al. (2008), que consiste no uso de abstrações que permitam
ao cientista definir quais informações obtidas a partir da execução de um workflow são
relevantes e, a partir daí, estabelecer parâmetros para a coleta seletiva de dados de pro-
veniência a partir dos mecanismos adaptadores.
O SWfPS deve prover facilidades ao pesquisador para o monitoramento em
tempo real do processo de captura e armazenamento bem como os recursos para visuali-
zação, consulta e análise dos dados contidos nos repositórios. Encontram-se na literatura
diversos trabalhos que discutem abordagens para o problema da consulta de proveniên-
cia, entre eles Scheidegger et al. (2007), Golbeck e Hendler (2008), Davison e Freire
(2008) e Holland et al. (2008). A arquitetura do SWfPS propõe inicialmente a lingua-
gem de consulta SPARQL para esse fim, embora considere importante avaliar outras
alternativas. A adoção de SPARQL implica em um custo de aprendizagem referente à
sintaxe e semântica da linguagem de consulta por parte do cientista. Portanto, torna-se
importante considerar a possibilidade de implementação futura de uma interface do tipo
query-by-example (QBE), capaz de prover um mecanismo para a elaboração de consul-
tas em um ambiente gráfico e mais intuitivo para o usuário, conforme apresentado pelo
Vistrails (Freire et al. 2008).
Ainda como perspectiva futura vale mencionar o estudo de adequação do SWfPS
para o gerenciamento dos repositórios de metadados dispersos em uma grade computa-
cional a partir de algum modelo de mediação, de forma a prover acesso unificado e
transparente para o usuário do sistema.
Referências
Altintas, I. (2008) “Lifecycle of Scientific Workflows and their Provenance: A Usage Per-
spective”. In: SERVICES ’08: Proceedings of the 2008 IEEE Congress on Services -
Part I, pp. 474-475, IEEE Computer Society, doi: http://dx.doi.org/10.1109/SERVICES-
1.2008.87.
Barga, R. e Digiampietri, L. (2007) “Automatic Capture and Efficient Storage of e-Science
Experiment Provenance”, Concurrency and Computation: Practice and Experience,
v.20, n.5, p.419-429, John Wiley & Sons, doi: 10.1002/cpe.1235.




Biton, O., Cohen-Boulakia, S., Davidson, S. e Hara, C. (2008) “Querying and Managing
Provenance through User Views in Scientific Workflows”, In: ICDE’08: 24th Inter-
national Conference on Data Engineering, IEEE Computer Society, Washington,
EUA, p.1072-1081, doi: http://dx.doi.org/10.1109/ICDE.2008.4497516.
Buneman, P., Khanna, S. e Chiew, W. (2001) “Why and Where: a Characterization of
Data Provenance. In: ICDT’01: 8th International Conference on Database Theory,
LNCS, v.1973, p.316-330, Springer, doi: 10.1007/3-540-44503-X_20.
Cohen, S., Boulakia, S. e Davidson, S. (2006) “Towards a Model of Provenance and
User Views in Scientific Workflows”, Data Integration in the Life Sciences, LNCS
4075, Springer, p.264-279, doi: http://dx.doi.org/10.1007/11799511.
Chebotko, A., Fei, X., Lin, C., Lu, S. e Fotouhi, F. (2007) “Storing and Querying Scien-
tific Workflow Provenance Metadata Using an RDBMS”, In: E-SCIENCE’07: 3rd
International Conference on E-Science and Grid Computing. IEEE Computer Soci-
ety, Washington, EUA, doi: http://dx.doi.org/10.1109/E-SCIENCE.2007.70.
Cruz, S. M. S., Campos, M. L. M. e Mattoso, M. (2009) “Towards a Taxonomy of
Provenance in Scientific Workflow Management Systems”, SERVICES’09: Con-
gress on Services-I, p.259-266, IEEE Computer Society, Washington, EUA, doi:
http://dx.doi.org/10.1109/SERVICES-I.2009.18.
Davidson, S. e Freire, J. (2008) “Provenance and Scientific Workflows: Challenges and
Opportunities. SIGMOD’08: International Conference on Management of Data, Van-
couver, Canadá, p.1345-1350, doi: http://doi.acm.org/10.1145/1376616. 1376772.
Freire, J., Koop, D., Santos, E. e Silva, C. (2008) “Provenance for Computational Tasks:
a Survey”, Computing in Science & Engineering, v.10, n.3, p.11-21, doi: http://doi.
ieeecomputersociety.org/10.1109/MCSE.2008.79.
Goderis, A., Sattler, U., Lord, P. e Goble, C. (2005) “Seven Bottlenecks to Workflow
Reuse and Repurposing”, ISWC’05: 4th International Web Semantic Conference.
LNCS, v.3792, p.323-337, doi: 10.1007/11574620_25.
Golbeck, J. e Hendler, J. (2007) “A Semantic Web Approach to the Provenance Chal-
lenge”,  Concurrency  and  Computation:  Practice  and  Experience,  v.20,  n.5,
p.431−439.
Groth, P., Miles, S. e Moreau, L. (2005) “PReServ: Provenance Recording for Servi-
ces”, UK OST e-Science Second All Hands Meeting 2005, disponível em <http:
//users.ecs.soton.ac.uk/lavm/papers/Groth-AHM05.pdf>, acesso em 07 fev 2010.
Holland, D., Braun, U., Maclean, D., Muniswamy-Reddy, K. e Seltzer, M.  (2008)
“Choosing a Data Model and Query Language for Provenance”, IPAW’08: Second
International Provenance and Annotation Workshop, disponível em <www.eecs. har-
vard.edu/~kiran/pubs/ipaw08.pdf>, acesso em 16 fev 2010.
Hollingsworth, D. (1995) “Lifecycle of Scientific Workflows and their Provenance: A Us-
age Perspective”, The Workflow Reference Model TC00-1003 Issue  1.1, Workflow
Management Coalition, 1995.
Lin, C., Lu, S., Lai, Z., Chebotko, A., Fei, X., Hua, J. e Fotouhi, F. (2008) “Service-
Oriented Architecture for VIEW: A Visual Scientific Workflow Management Sys-




tem”, In: SERVICES’08: International Conference on Services Computing, v.1,
IEEE Computer Society, Washington, EUA, doi: http://dx.doi.org/10.1109/SCC.
2008.118.
Marinho, A. (2009) “ProvManager: uma Abordagem para Gerenciamento de Proveni-
ência  de  Workflows  Científicos”,                                                          14º  Workshop  de  Teses  e  Dissertações  em
Engenharia de Software, In: XXIII SBES, Fortaleza, CE, Brasil, disponível em
<http:// www.lbd.dcc.ufmg.br:8080/colecoes/wtes/2009/005.pdf>, acesso em 05 fev
2010.
Mattoso, M., Werner, C., Travassos, G., Braganholo, V. e Murta, L. (2008) “Gerencian-
do Experimentos Científicos em Larga Escala”, In: SEMISH’08: XXVIII Seminário
Integrado de Software e Hardware, Belém, PA, Brasil, disponível em <http://www.
lbd.dcc.ufmg.br:8080/colecoes/semish/2008/009.pdf>, acesso em 09 fev 2010.
Mattoso, M., Werner, C., Travassos, G., Braganholo, V., Murta, L., Ogasawara, E., Oli-
veira, F. e Martinho, W. (2009) “Desafios no Apoio à Composição de Experimentos
Científicos em Larga Escala”, In: SEMISH’09: XXXVI Seminário Integrado de
Software e Hardware, Bento Gonçalves, RS, Brasil, disponível em <www.sbc.org.br/
bibliotecadigital/download.php?paper=1313>, acesso em 06 fev 2010.
Moureau, L. e Ibbotson, J. (2006) “Standardisation of Provenance Systems in Service
Oriented Architectures”, White Paper, University of Southampton, disponível em
<http://eprints.ecs.soton.ac.uk/12198/1/WhitePaper.pdf>, acesso em 11 fev 2010.
Moureau, L., Freire, J., Futrelle, J., Mcgrath, R., Myers, J. e Paulson, P. (2007) “The
Open Provenance Model”, Technical Report,  , University of Southampton, dis-
ponível  em                                                                                  <http://eprints.ecs.soton.ac.uk/14979/1/opm.pdf>,  acesso  em   11  fev
2010.
Moureau, L., Clifford, B., Freire, J., Gil, Y., Groth, P., Futrelle, J., Kwasnikowska, N.,
Miles, S., Missier, P., Myers, J., Simmhan, Y., Stephan, E. e Bussche, J. (2009) “The
Open Provenance Model Core Specification v1.1”, Technical Report, University of
Southampton, disponível em <http://eprints.ecs.soton.ac.uk/18332/1/opm.pdf>, aces-
so em 11 fev 2010.
Munroe, S., Miles, S., Moreau, L. e Vázquez-Salceda, J. (2006) “PrIMe: a Software
Engineering  Methodology  for  Developing  Provenance-aware  Applications”,  In:
SEM’06:  6th International Workshop on Software Engineering and Middleware,
p.39-46, Portland, EUA, doi: http://doi.acm.org/10.1145/1210525.1210535.
Scheidegger, C., Koop, D., Santos, E., Vo, H., Callahan, S., Freire, J. e Silva, C. (2007)
“Tackling the Provenance Challenge one Layer at a Time”, Concurrency and Com-
putation: Practice and Experience, v.20, n.5, p.473-483, doi: 10.1002/cpe.1237.
Simmhan, Y., Plale, B. e Gannon, D.  (2005)  “A Survey of Data Provenance in e-
Science”, SIGMOD Record, v.34,   n.3, p.31-36, doi: http://doi.acm. org/10.1145/
1084805.1084812, ACM, Nova York, EUA.
Simmhan, Y., Plale, B. e Gannon, D. (2006) “A Framework for Collecting Provenance
in Data-centric Scientific Workflows”, In: ICWS’06: International Conference on
Web  Services,  p.427-436,  IEEE  Computer  Society,  Washington,  EUA,  doi:
http://dx.doi.org/10.1109/ ICWS.2006.5.





