TellStory-Analyzer: Um mecanismo para aprimorar a
externalização do conhecimento
Miguel G. P. Carvalho, Ruben P. Albuquerque,
Marcos R. S. Borges, Vanessa Braganholo
Programa de Pós Graduação em Informática - Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ) - Rio de Janeiro, RJ, Brasil
{miguelgabriel,rrpero}@ufrj.br,mborges@nce.ufrj.br
braganholo@dcc.ufrj.br
Abstract. People and organizations have a need to review past events with the
intention of reconstructing knowledge for several purposes. Group Storytelling
is an important approach to knowledge retrieval and externalization through
the collaborative construction of stories. However, in a Group Storytelling
dynamic, past experiences show that it is not always easy to get the group
committed.  This  paper  aims  to  demonstrate  that  through  computational
mechanisms it is possible to increase the participation and contribution of the
group. For this we’ve used the TellStory tool, that implements the Group
Storytelling approach, and the TellStory-Analyzer mechanism, that aims to
make a quantitative and qualitative analysis of the stories and also to analyze
the participation and contribution of those involved.
Resumo.  Pessoas  e organizações  têm necessidade de recordar  eventos  e
acontecimentos passados com o intuito de reconstruir o conhecimento para
diversas  finalidades.  O  Group  Storytelling  é  uma  importante  técnica  de
recuperação de conhecimento, através de composição de narrativas em grupo
visando  auxiliar  na  externalização.  No  entanto,  experiências  anteriores
mostram que nem sempre é fácil obter o comprometimento do grupo na
dinâmica do Group Storytelling. Este artigo visa a demonstrar que através de
mecanismos   computacionais   é   possível   aumentar   a   participação   e
contribuição do grupo. Para isso foi utilizado a ferramenta TellStory que
implementa o Group Storytelling e o mecanismo TellStory-Analyzer que tem
por  objetivo  fazer  uma  análise  quantitativa  e qualitativa  das  histórias  e
também analisar a participação e contribuição dos envolvidos.
1. Introdução
O conhecimento é o ativo mais valioso de uma organização [Prusak, 2001]. A gestão
adequada deste   bem pode estabelecer diferenciais competitivos para empresas [Alavi e
Leidner,                                                                                 1999].  Pessoas  e  organizações  têm  necessidade  de  recordar  eventos  e
acontecimentos passados com intuito de reconstrução do conhecimento para diversas
finalidades, como, por exemplo, a tomada de decisões futuras, registro de uma memória
organizacional e melhor entendimento de um acontecimento passado.
O conhecimento pode ser caracterizado de duas formas: conhecimento tácito e
explícito                                                                                [Nonaka,                                                                       1991].  O  conhecimento  tácito  é  pessoal,  adquirido  através  da
experiência e permanece no intelecto individual. Já o conhecimento explícito envolve a
captura e representação dos fatos, sendo facilmente codificado e transmitido [Paula e




Cianconi, 2007]. A dificuldade no processo de gestão do conhecimento está em como
permitir a sua externalização - transformação do conhecimento tácito para explícito - de
uma forma eficaz.
Uma técnica utilizada para a externalização do conhecimento é a técnica de
Group Storytelling, ou contagem de histórias em  grupo, onde pessoas contribuem
síncrona ou assincronamente para a reconstrução de eventos e fatos através da contagem
de histórias. Os participantes do Group Storytelling podem estar no mesmo local ou
geograficamente distribuídos [Valle, Prinz e Borges, 2002]. A contagem de histórias é
um  caminho  natural  para  a  transformação  de  conhecimento  tácito  em  explícito
[Carminatti, Borges e Gomes, 2005].
Para apoiar a construção colaborativa de histórias utilizando a técnica de Group
Storytelling, Perret, Borges e Santoro (2004) propuseram a ferramenta TellStory1. O
TellStory é um importante mecanismo de recuperação do conhecimento, testado em
diversos contextos [Perret, 2004; Carminatti, 2006]. Contudo, a ferramenta possui um
problema recorrente em aplicações práticas, que é a falta de comprometimento dos
participantes durante a dinâmica, gerando poucos fragmentos e uma história pobre
[Laporti, Borges e Braganholo, 2009]. O TellStory-Analyzer, proposto neste trabalho,
tem por objetivo estimular a maior cooperação e participação das pessoas envolvidas na
contagem das histórias, a fim de promover uma maior externalização do conhecimento.
A idéia é fornecer recursos para o gerenciamento global das histórias com apoio de
análises qualitativas e quantitativas dos fragmentos, de forma que os participantes sejam
estimulados a participar dos relatos.
A partir de um experimento realizado com dois grupos utilizando a ferramenta
TellStory, foram levantados requisitos para o desenvolvimento do mecanismo proposto
nesse artigo  - o TellStory-Analiser. Em ambos os grupos, cada participante assistiu
apenas  a  algumas  cenas  de  um  filme,  com  o  intuito  de  tentar  reconstruí-lo.
Adicionalmente,  no  segundo  experimento  foi  proposta  uma  etapa  para  refinar  a
reconstrução  do  conhecimento.  Para  validação  desse  mecanismo  foi  utilizado  um
terceiro grupo, que foi submetido ao mesmo experimento, porém contando com o
auxilio  computacional  do  TellStory-Analyzer.  Com  isso,  foi  possível  identificar
evidências  de  que  mecanismos  de  gerência  de  histórias  permitem  um  ganho  na
externalização  do  conhecimento,  pois  no  terceiro  grupo  foi  possível  constatar  um
acréscimo  de  qualidade  e  quantidade  dos  fragmentos  e  comentários  descritos  no
TellStory.
Este artigo está organizado da seguinte maneira. A Seção 2 descreve a técnica
Group Storytelling e a ferramenta TellStory. A Seção 3 descreve os dois experimentos
que permitiram o levantamento de requisitos para a construção do TellStory-Analyzer e
apresenta uma análise desses experimentos. Na Seção 4 apresentamos o mecanismo
TellStory-Analyzer. Por fim, na Seção 5 descrevemos o terceiro experimento e o ganho
com a utilização do TellStory-Analyzer, seguido da conclusão desse artigo na Seção 6.
2. Group Storytelling
Perret                                                                                       (2004)  descreve  três  maneiras  para  reconstruir  a  história  de  um  trabalho
executado e concluído por um grupo. A primeira delas é delegar a tarefa a um dos
1 http://chord.nce.ufrj.br:8080/tellstoryinv




integrantes da equipe, que deverá contar todos os fatos de que se lembra. Este método é
inadequado porque um único integrante não detém o conhecimento total do fato. O
segundo método consiste em fazer entrevistas com todos os membros do grupo. Embora
esse método possa permitir um enriquecimento da história em comparação com o
primeiro, as entrevistas individuais ainda não estimulam a interação da equipe. O
terceiro método é o  Group Storytelling, onde todos os membros do grupo têm a
possibilidade de dialogar entre si formando no final um conhecimento que será a
combinação do conhecimento de cada participante.
Valle, Prinz e Borges  (2002) definem a técnica de Group Storytelling como
sendo a construção de histórias na qual “mais de uma pessoa contribui, síncrona ou
assincronamente, localmente ou de maneira distribuída, em vários pontos do processo,
através de diversas mídias”. A técnica de Group Storytelling envolve a interação entre
os participantes durante um tempo pré-determinado. Ao final da aplicação dessa técnica
é formada uma história, que é a combinação dos conhecimentos de todos os membros.
A vantagem dessa dinâmica é que durante sua aplicação os membros do grupo têm a
possibilidade de lembrar e relatar coisas não descritas inicialmente, lembranças estas
que são estimuladas pela leitura do relato de outros participantes.
Como forma de auxiliar a aplicação da técnica do Group Storytelling, existem
vários mecanismos e ferramentas que fornecem apoio computacional. Podem ser citados
como ferramentas e mecanismo que implementam o Group Storytelling:
StoryTellingADR: sistema construído pela Universidade Técnica de Lisboa que utiliza
as técnicas de Group Storytelling no contexto judicial visando à resolução de conflitos,
dentro da esfera legal através da contagem de história [Silva, 2006].
BPM  Story:  aplicação  web  desenvolvida  para  desenho  de  processos  através  da
contagem de histórias [Costa, Araújo e Borges, 2009].
Athena: aplicação web para elicitação de requisitos de um sistema. A dinâmica de
elicitação de requisitos utiliza Group Storytelling [Laporti, Braganholo e Borges, 2009].
TellStory: aplicação Web que tem por objetivo a construção colaborativa de histórias,
para assim explicitar o conhecimento compartilhado por um grupo [Perret, 2004].
No TellStory, a história é uma seqüência de eventos que estão ligados uns aos
outros por uma seqüência de fragmentos e comentários descritos pelos membros do
grupo de forma síncrona ou assíncrona. Fragmentos são pequenos trechos da história
contada pelos usuários, e comentários são interações textuais dos participantes feitas a
partir da leitura dos fragmentos. Entre os recursos disponibilizados por essa ferramenta
estão a atribuição de papéis aos seus usuários e a organização da seqüência de eventos.
O  objetivo  final  dessa  ferramenta  é  a  construção  de  histórias                      (fatos)  através  de
narrativas.
Para  uma  melhor  externalização  do  conhecimento,  seja  através  do  Group
Storytelling, seja por outra técnica, é de fundamental importância que os participantes
estejam  motivados  e  tenham  comprometimento  com  o  trabalho  que  está  sendo
desenvolvido. O mecanismo TellStory-Analyzer procura atuar nessa lacuna, permitindo
um auxílio computacional para um maior comprometimento e motivação dos indivíduos
através da gerência de histórias.




3. Experimento para Levantamento de Requisitos
Para a elicitação dos requisitos que compõem o TellStory-Analyzer e para comprovar
que  mecanismos  de  gerência  de  histórias  permitem  uma  maior  externalização  do
conhecimento, foram feitos dois experimentos utilizando a ferramenta TellStory. Para
esse estudo foram utilizados questionários e análise dos perfis e da participação dos
membros. A partir desses experimentos realizou-se um estudo sobre como obter uma
participação mais efetiva dos membros das histórias.
Nesses experimentos foram atribuídos os seguintes papéis aos membros da
história:
   Facilitador - membro da história que tem a função de coordenar e organizar a
história.
   Relator - membro que tem como função redigir a história final a partir dos
fragmentos e comentários lidos.
    Usuário comum - papel desempenhado por todos os membros do grupo que
constroem a história.
Ambos os experimentos foram realizados utilizando-se um filme, do qual cada
participante poderia assistir apenas a alguns trechos. O objetivo final era recriar a
história do filme juntamente com os demais participantes. Os experimentos ocorreram
em três etapas:
1º Etapa: Os participantes assistiram aos trechos do filme atribuídos a eles.
2º Etapa: Os participantes descreveram os trechos assistidos usando o mecanismo
TellStory e contribuíram para a reconstrução da história através da interação com os
outros participantes. A interação com os outros participantes ocorreu pela leitura dos
fragmentos dos demais participantes, pela adição de novos fragmentos e também pela
inserção de comentários sobre os fragmentos já inseridos.
3º Etapa: O relator da história, que também podia ser um participante, fez uma síntese
de todos os fragmentos e tentou reconstruir a história.
3.1. Primeiro Experimento
Para o primeiro experimento, foram selecionados 7 participantes, sendo que 6 assistiram
a trechos do filme e relataram os fragmentos e 1 teve a função de relator. O perfil dos
participantes era o seguinte:  2 professores  (49 e 48 anos), 1 jornalista  (25 anos), 1
estudante (22 anos), 1 defensor público (37 anos), 1 analista de sistemas (55 anos) e 1
administrador (53 anos), que exerceu os papéis de relator e facilitador. O filme foi
dividido de tal forma que os participantes precisassem uns dos outros para reconstruir a
história.  Nesse  primeiro  experimento,  nenhuma  parte  do  filme  foi  ocultada  dos
participantes.  Porém,  nem  todos  viram  a  mesma  proporção  do  filme.  Para  os
participantes de 1 a 6, foram exibidos respectivamente 26%, 18%, 15%, 17%, 20% e
18% do filme. É importante ressaltar que havia interseção entre os trechos assistidos por
alguns dos participantes.
Para a exibição do filme foi reservado uma semana. Logo depois dessa etapa
houve o período de interação entre os participantes utilizando a ferramenta TellStory.
Para essa segunda etapa foi também reservado uma semana. Por fim, foi utilizado o
relator, que tentou reconstruir a história a partir dos fragmentos lidos.




3.2. Segundo Experimento
O segundo experimento foi realizado com um grupo de 8 participantes, dos quais 6
assistiram ao filme e relataram os fragmentos e 2 extraíram a história de acordo com os
fragmentos registrados. O perfil dos participantes era o seguinte: 1 músico (18 anos), 3
aposentados (61, 77 e 80 anos), 2 professores (49 e 50 anos), e 2 estudantes (24 e 31
anos). Os estudantes atuaram como relatores e facilitadores. Assim como no primeiro
experimento, o filme foi divido de tal forma que os participantes não pudessem entender
o filme sem a interação com os demais participantes. O percentual do filme assistido
pelos participantes (de 1 a 6) foi: 15%, 21%, 16%, 17%, 21% e 16%. Novamente,
alguns participantes viram trechos iguais do filme. Porém, nesse experimento ocultamos
uma parte do filme de todos os participantes.
Assim como no primeiro experimento, foi reservada uma semana para a exibição
do filme e mais uma semana para a interação dos participantes através do mecanismo
TellStory. Porém, nesse segundo experimento foram utilizados 2 relatores para extração
da história, permitindo aos demais participantes um período de votação de 2 dias para a
escolha da melhor história.
3.3. Análise dos Experimentos Iniciais
Na execução dos dois experimentos foram feitas análises e estudos sobre a participação
e interação dos participantes. Alguns pontos observados e levantados através de um
questionário foram:
   O número de linhas escritas nos relatos não é proporcional à porcentagem do
filme assistida pelos participantes.
   O número de comentários também não é proporcional à porcentagem do filme
assistido. Os comentários dependem diretamente do interesse do participante em
obter o entendimento da história.
   A  descrição  do  fragmento  depende  diretamente  do  estado  emocional  do
participante.
   Alguns participantes precisam de incentivos e lembretes para participar mais
ativamente.
   A profissão dos participantes pode interferir na descrição das cenas.
   O  TellStory  não  fornece  ao  facilitador  da  história  nenhum  feedback  da
participação dos membros.
   O TellStory não fornece um mecanismo de administração global das histórias,
que gere relatórios, como por exemplo, número de linhas escritas e participação
dos membros.
Outro ponto importante para a definição do mecanismo TellStory-Analyzer foi
uma  entrevista  feita  com  os  participantes  na  qual  foi  perguntado  sobre  possíveis
melhorias  na  interação  entre  os  usuários  e  de  como  motivá-los  a  participar  mais
ativamente das histórias. Nessas entrevistas foram constatados os seguintes pontos a
serem melhorados no TellStory:
   Envio de e-mails a cada novo fragmento ou comentário inserido.




   Possibilidade de uso de anonimato na descrição de um fragmento.
   Prêmios para as contribuições mais relevantes.
   Feedback sobre a participação dos usuários.
   Lembretes sobre o período em que o relato da história deve ser feito.
   Votação dos melhores fragmentos.
Baseado nessas análises, nas entrevistas e nos estudos dos dados obtidos, pode-
se constatar que um mecanismo de administração das histórias que permita analisar a
participação qualitativa e quantitativa do grupo seria de enorme valia para o facilitador
da história. A partir disso, foi desenvolvido o mecanismo TellStory-Analyzer, com o
objetivo de suprir algumas lacunas deixadas pelo TellStory e possibilitar uma maior
externalização do conhecimento.
4. TellStory-Analyzer
O coordenador ou facilitador de uma história tem a função de [Borges e Pino, 1999]
motivar idéias; manter o grupo motivado; promover a interação entre os participantes;
proporcionar meios e formas para uma melhor comunicação;  consolidar as idéias;
manter a harmonia do grupo; e manter o controle de qualidade. Para apoiar estas
funções, o mecanismo descrito neste artigo tem por objetivo fornecer um feedback para
os membros do TellStory, principalmente aos facilitadores das histórias, permitindo um
trabalho de gerência e motivação dos demais participantes. Além disso, esse mecanismo
possui funcionalidades de gerenciamento e organização das histórias e dos membros,
não  implementados  na  ferramenta  TellStory.  A  seguir  serão  descritas  algumas
funcionalidades desse mecanismo e também as suas contribuições.
O primeiro objetivo do mecanismo é fornecer aos usuários um feedback da
participação. Para isso, esse mecanismo possui:
   Histórico de um determinado membro na ferramenta TellStory (Figura 1).
Nesta parte do mecanismo é possível vislumbrar em quais histórias um membro
participa ou participou e o grau de atividade dele. Isso permite a escolha de um
membro para contribuir em uma história através de sua experiência no assunto e
também  que  o  facilitador  tenha  controle  sobre  quais  histórias  estão  sendo
trabalhadas e quem são seus responsáveis.
   Estatísticas individuais sobre cada usuário de uma determinada história (Figura
2), podendo ser visualizado somente por facilitadores ou usuários comuns da
história.
Os  indicadores  utilizados  pelo  mecanismo  para  a  análise  quantitativa  e
qualitativa são: número de fragmentos e comentários escritos e o total e a média
de palavras escritas em cada fragmento ou comentário. A análise fornece um
auxílio  aos  facilitadores  para  verificar  como  está  sendo  a  contribuição  e
participação. A contribuição pode ser obtida pelo número de fragmentos e pelo
total de texto escrito nos fragmentos. Já a participação pode ser calculada pelo
número  de  comentários  e  volume  de  texto  escrito  nestes,  pois  para  poder




comentar  o  participante  precisará  ler  os  fragmentos  escritos  pelos  demais
participantes.
Figura 1.   Histórico de participação de um usuário na ferramenta TellStory
Figura 2. Estatísticas da História




Cada uma das estatísticas individuais descritas anteriormente também pode ser
exportada em formato de planilha para uma visualização gráfica, conforme mostrado na
Figura 3. Os gráficos plotados nesta parte do mecanismo visam simplificar o trabalho do
facilitador para o cálculo da participação e da contribuição dos membros da história.
Alguns exemplos de gráficos criados a partir desse mecanismo são: gráficos sobre a
porcentagem de fragmentos e comentários escritos por cada usuário. Isso contribui
ainda mais para uma análise na linha do “participômetro” e do “contributômetro” dos
membros da história, uma vez que a visualização de forma gráfica permite uma visão
mais clara da participação e da contribuição de cada usuário.
Outro objetivo desse mecanismo é a gerência e organização do conteúdo do
TellStory. Para isso, o TellStory-Analyzer possui estatísticas gerais sobre toda a base de
dados do TellStory. Essas estatísticas mostram, por exemplo, a data e o autor do último
fragmento e comentário escrito em cada uma das histórias (Figura 4). Além disso, o
mecanismo também permite a gerência de todas as histórias e usuários, facilitando,
assim, a criação eficaz de relatórios, recuperação de senhas, adição ou remoção de um
usuário ou de uma história, atribuição de papéis nas histórias                               (facilitador,  relator,
usuário comum) e também inclusão ou exclusão de membros em uma determinada
história.
Figura 3. Visualização gráfica                                                               Figura 4. Estatísticas sobre a base
dos dados                                                                                    de dados
Outro ponto relevante desse mecanismo é a recuperação de informação nas
histórias, que permite aos membros procurar por trechos de frases ou por marcações
(tags) de relevância cadastradas pelos facilitadores das histórias. Com isso, pode-se
descobrir histórias similares e recuperar uma família de histórias sobre um mesmo tema.
Por exemplo, caso o facilitador da história quisesse descobrir histórias que tratem de
gestão de emergência, poderia fazer uma busca sobre esse tema (Figura 5).




O uso desse mecanismo de recuperação de informação permite ao facilitador
procurar  e  adicionar  à  história  membros  com  experiência  sobre  um  determinado
assunto. A avaliação da participação de cada membro, para uma posterior busca, é feita
pelo facilitador da história antiga através de uma pontuação atribuída à competência e à
experiência de cada usuário naquela história. Além disso, ao término de uma história, o
facilitador atribui tags à história (contendo as palavras chaves) para permitir uma maior
precisão ao mecanismo de busca.
Figura 5. Recuperação de informação nas histórias
5. Avaliação do TellStory-Analyzer
Para avaliar o mecanismo TellStory-Analyzer e com o objetivo de demonstrar que o
mecanismo  de  administração  e  análise  quantitativa  e  qualitativa  contribui  para  o
enriquecimento das histórias, foi realizado um terceiro experimento. Assim como os
outros dois experimentos, o terceiro experimento também foi realizado a partir da
avaliação de um filme. Os integrantes do grupo assistiam a trechos desse filme com a
intenção de reconstruí-lo no final.
Na  realização  desse  experimento  foram  seguidas  as  etapas  e  os  métodos
propostos nos outros dois casos. Para participar dessa dinâmica, foram selecionados 8
participantes, sendo que 6 assistiram a trechos do filme e relataram os fragmentos, 1
teve  a  função  de  relator  e                                                              1  teve  a  função  de  monitorar  a  externalização  do
conhecimento através do mecanismo TellStory-Analyzer. O perfil dos participantes foi o
seguinte: 2 professores (50 e 52 anos), 1 médico (28 anos), 1 secretária (27 anos), 2




aposentados (62 e 78 anos), 1 estudante (25 anos, relator) e 1 analista de sistemas (24
anos, facilitador).
O mecanismo TellStory-Analyzer foi utilizado pelo facilitador, que não assistiu
ao filme. Durante todo o período do experimento, o facilitador propôs questões sobre
lacunas deixadas pelos outros membros, instigando-os a contribuírem mais. Além disso,
ele estabeleceu uma ordem cronológica e uma classificação para os fragmentos a partir
do conhecimento adquirido através da leitura dos fragmentos e dos questionamentos
feito aos demais membros.
Após  a  realização  do  terceiro  experimento,  foi  possível  constatar  um
enriquecimento (tanto qualitativo quanto quantitativo) da história e da participação dos
membros,  conforme  mostrado  na  Tabela                                                                             1.  Nesse  experimento,  foi  possível
praticamente reconstruir a história total do filme. O critério usado para essa avaliação
foi a escolha de duas pessoas que assistiram aos filmes inteiros e utilizaram como
critério de avaliação a semelhança entre o filme e o relato escrito, atribuindo uma nota
na escala de 0 a 10 à essa semelhança.
Ficou comprovado através da aplicação  de um  questionário, que o  melhor
desempenho do  terceiro  experimento foi devido à cobrança e questionamentos do
facilitador, permitindo com isso uma maior interação, motivação e comprometimento do
grupo.  Vale  ressaltar  que  quando  questionados  sobre  o  que  mais  os  motivou  a
participarem, cinco dos seis participantes disseram que foi o interesse e também os
questionamentos do facilitador, os quais os fizeram lembrar-se de coisas que haviam
esquecido de relatar.
Tabela 1. Itens Avaliados nos Experimentos.
Item Avaliado                                                                                                        1º Experimento                           2º Experimento   3º Experimento
Número de Fragmentos                                                                                                 20                                       28               38
Número de Comentários                                                                                                36                                       25               68
Média de Palavras escritas por Fragmentos                                                                            121,50                                   153,54           151,65
Média de Palavras escritas por Comentário                                                                            17,78                                    23,88            33,90
Nota atribuída à história resgatada2                                                                                 6,5                                      8,0              9,5
6. Conclusões
A externalização do conhecimento é importante para a gestão do conhecimento. Esse é
um dos temas amplamente tratados no grupo GRECO3: gerenciar o conhecimento de
uma maneira eficaz. Conhecimentos adquiridos anteriormente podem ser usados para
uma série de finalidades, como, por exemplo, para tomada de decisões e para resolução
de problemas futuros. O grupo GRECO vem utilizando o TellStory para recuperação de
conhecimento.
Através dos dois primeiros experimentos apresentados neste artigo, foi possível
identificar funcionalidades que pudessem auxiliar membros das histórias do TellStory a
participarem mais ativamente e interagirem entre si, possibilitando com isso um ganho
na externalização do conhecimento. A partir dessas funcionalidades, foi desenvolvido o
mecanismo TellStory-Analyzer, cujo principal objetivo é fazer uma análise quantitativa
e qualitativa das histórias, a fim de fornecer um feedback aos membros da história,
2  Essa  nota  foi  a  média  das  notas  atribuídas  por  duas  pessoas  que  assistiram aos  filmes  inteiros  e
utilizaram como critério de avaliação a semelhança entre o filme e o relato escrito.
3 www.greco.ppgi.ufrj.br




principalmente ao facilitador. Esse mecanismo auxilia o trabalho do facilitador de
motivação dos membros das histórias e também a agregação de conhecimento.
A eficiência do TellStory-Analyzer  e a comprovação da hipótese de  que o
mecanismo  de  administração  de  história  pode  enriquecê-las  pôde  ser  comprovada
através do terceiro experimento que mostrou um ganho de qualidade e quantidade dos
fragmentos e comentários escritos e também maior motivação e comprometimento dos
membros  do  grupo.  Além  disso,  com  a  utilização  do  TellStory-Analyzer  pode-se
constatar também um ganho efetivo no gerenciamento e organização da base de dados
no TellStory.
É  muito  importante  a  criação  de  meios  para  estimular  os  indivíduos  a
participarem  e interagirem  com  o grupo. O mecanismo desenvolvido durante este
trabalho  é  uma  forma  para  possibilitar  o  aprimoramento  dessa  externalização  na
ferramenta TellStory.  Ainda há diversos estudos  a serem  feitos para  se conseguir
aprimorar ainda mais os mecanismos de auxílio à externalização do conhecimento em
diversas áreas. A proposta do TellStory é que com pequenos fragmentos com pouco
conhecimento, pode-se chegar próximo ao conhecimento global do que está sendo
relatado. Esse trabalho é como um pequeno fragmento do TellStory que junto com os
demais conhecimentos pode permitir grandes resultados na pesquisa por mecanismos
realmente eficazes e eficientes para a externalização do conhecimento.
Como implementações futuras ao TellStory e ao TellStory-Analyzer, sugere-se:
   A construção de um módulo que forneça apoio ao relator da história.
   Estatísticas de quais usuários leram quais fragmentos, permitindo assim verificar
conclusões sobre a história de uma maneira mais eficiente.
   Envio de e-mail avisando aos usuários quando algo for atualizado, evitando que
eles tenham que entrar na ferramenta constantemente para verificar atualizações.
   Votação para fragmentos conflitantes.
Referências
Alavi,  M.  e  Leidner,  D.E.                                                              (1999)                                                                               “Knowledge  Management  Systems:  Issues,
                                                                                           Challenges, and Benefits”, Communications of the AIS, vol. 1, article 7, pp. 1-38.
Borges,  M.R.S  e  Pino,  J.A                                                              (1999)                                                                               “Awareness  Mechanisms  for  Coordination  in
                                                                                           Asynchronous CSCW”,   In: Workshop on Information Technologies and Systems
(WITS), Charlotte, EUA, pp. 69-74.
Carminatti, N. A (2006) “Recuperação Coletiva do Conhecimento Aplicada a Situações
de  Emergência”,  Dissertação  Mestrado  em  Informática                                   -  Programa  de  Pós-
Graduação em Informática, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,
107 f.
Carminatti, N.A., Borges, M.R.S e Gomes, J.O. (2005) “Collective Knowledge Recall:
Benefits  and  Drawbacks”,  In:  International  Workshop  on  Groupware,  Recife.
Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2005, vol.
3706, pp. 216-231.




Costa, P., Araujo, E. , Borges, M.R.S (2009)                                              “Uma Nova Abordagem para Desenhar
Processos através da Contagem de Histórias”, In: Workshop de Gestão de Processos
de Negócio (WBPM), Fortaleza, Ceará.
Laporti, V., Borges, M. e Braganholo, V. (2009) “Athena: A collaborative approach to
requirements elicitation”, Computers in Industry, vol. 60, pp. 367-380.
Nonaka, I. (1991) “The knowledge-creating Company”. Harvard Business Review, pp.
96-104.
Paula, D.R. e Cianconi, R.B. (2007) “Práticas de Gestão do Conhecimento: caso dos
sítios associados ao portal corporativo da Fiocruz”, Perspectivas em Ciência da
Informação. vol. 12, n. 2, pp. 49-63.
Prusak, L. (2001) “Where Did Knowledge Management Come From?”, IBM Systems
Journal, vol. 40, n. 4, pp. 1002-1007.
Perret,  R.                                                                               (2004)                                                                   “A  Técnica  de  Group  Storytelling  Aplicada  à  Gestão  de
                                                                                          Conhecimento”,  Dissertação  Mestrado  em  Informática                   -  Programa  de  Pós-
                                                                                                                                                                   Graduação em Informática, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,
189 f.
Perret, R., Borges, M. R. S. e Santoro, F. M. (2004) “Applying Group Storytelling in
Knowledge Management”,   In:   International Workshop on Groupware (CRIWG),
San Carlos, Costa Rica. Groupware: Design, Implementation, and Use  - Lecture
Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, vol. 3198. pp. 34-41.
Silva, S.A.                                                                               (2006)  ”Modelação de Processos  Alternativos de Conflito utilizando a
Técnica de Storytelling”, Dissertação de Mestrado em Engenharia Informática e de
Computadores. Universidade Técnica de Lisboa Instituto Superior Técnico, Lisboa.
Portugal.
Valle, C., Prinz, W. e Borges, M.R.S. (2002) “Generation of Group Storytelling in post-
decision  implementation  process”,  In:  International  Conference  on  Computer
Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), Rio de Janeiro, pp. 361-367.





