Governança de TI em Instituições Federais de Ensino
Superior
Aluno: Mauro André Augusto Leitão
Orientador: Asterio Kiyoshi Tanaka
Co-Orientadora: Renata Mendes Araujo
Programa de Pós-Graduação em Informática - Departamento de Informática Aplicada -
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) - RJ - Brasil
Av. Pasteur, 458 - Urca - 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{mauro.leitao, tanaka, renata.araujo}@uniriotec.br
Nível: Mestrado
Ano de Ingresso: 2008
Conclusão: setembro de 2010
Etapas   concluídas:   defesa   da   proposta   em   dois   seminários   de
acompanhamento, proposta aceita
Resumo. A Governança de TI é uma estrutura de relações e processos que
dirige e controla uma organização com o objetivo de adicionar valor ao
negócio através do equilíbrio entre risco e retorno dos investimentos em TI. A
sua  adoção  ainda  é  um  desafio,  principalmente  em  órgãos  públicos.  O
governo federal brasileiro definiu um plano estratégico para implantação da
Governança  de  TI,  a  EGTI.  Neste  contexto,  encontram-se  as  IFES,  com
injeção de recursos federais, mas com dificuldades para utilizá-los de forma a
atender as suas novas demandas. Este trabalho propõe uma abordagem para
aplicação da Governança de TI numa IFES em consonância com a EGTI,
considerando os aspectos da administração pública e o seu tipo de negócio.
Palavras-chave. Governança de TI, IFES, Cobit, Pesquisa-Ação.




1. Introdução
Diante de um cenário de alta competitividade e investimentos em novas tecnologias, é
imperativo  às  organizações  compreenderem  e  controlarem  os  riscos  e  benefícios
associados ao uso destas tecnologias e alinharem estes fatores às suas estratégias de
negócio visando obter maior vantagem competitiva e sustentabilidade [Vieira 2005].
A adoção de um modelo bem definido e estruturado de gestão corporativa de
Tecnologia da Informação (TI) pode auxiliar as empresas no gerenciamento e controle
das suas iniciativas nesta área, dando suporte ao processo decisório e alterando o papel
da TI nas organizações, passando de um papel de coadjuvante no suporte das atividades,
para se tornar peça fundamental da gestão administrativa, financeira e estratégica.
Descrita pelo Information Technology Governance Institute - ITGI (2009) como
uma estrutura de relações e processos que dirige e controla uma organização com o
objetivo de adicionar valor ao negócio através do equilíbrio entre risco e retorno dos
investimentos em TI, a Governança de TI tem sido utilizada de forma crescente como
um modelo de estrutura para esta tarefa de gestão através dos seus frameworks apoiados
em boas práticas do mercado e aderentes às regulamentações externas.
A Governança de TI está fortemente associada ao alinhamento da gestão da TI
com o planejamento estratégico como forma de agregar valor ao uso dos produtos e
serviços  de  TI  através  do  investimento  adequado  para  obtenção  de  vantagem
competitiva e retorno financeiro, conceitos estes mais relacionados, na maioria dos
casos, às empresas privadas e não aos órgãos do setor público [Carvalho 2006].
Entre  os órgãos públicos  federais,  estão as Instituições Federais  de Ensino
Superior ou IFES, órgãos que relegaram durante décadas suas áreas de TI, quando
existentes, a um papel de suporte ao dia-a-dia administrativo e acadêmico. Programas
como o REUNI  (Programa de  Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das
Universidades Federais Brasileiras), criado pelo governo com o intuito de retomar o
crescimento  do  ensino  público,  tem  ajudado  as  IFES  com  injeção  de  recursos
financeiros para investirem em planos de ação que possibilitem seu crescimento e
desenvolvimento. No entanto, mesmo com a injeção de recursos, as IFES encontram
dificuldades para atender as suas novas demandas e necessidades.
Através de pesquisas e auditorias, o governo mapeou o cenário da TI no setor
público  federal  como  sendo  de  total  desgovernança,  com  falhas  na  segurança  de
informações, risco de indisponibilidade de serviços essenciais à população, insuficiência
de pessoal qualificado de TI etc [Wiki-Gov 2009]. Como consequência, lançou em 2008
a Estratégia Geral de Tecnologia da Informação ou EGTI, uma diretriz estratégica para
implantação da Governança de TI em todos os órgãos públicos federais [MPOG 2008].
As IFES, assim como todos os demais órgãos públicos federais, terão que se adequar às
diretrizes da EGTI para uma gestão efetiva e econômica da TI.
Embora haja um grande reconhecimento sobre a importância da Governança de
TI e o seu papel nas organizações, a forma como implementá-la na prática ainda é um
grande desafio e depende de cada caso. A aplicação em órgãos públicos associados à
educação torna o caso ainda mais específico e complexo uma vez que não há casos
documentados na literatura.




Torna-se necessário então investigar a implantação da Governança de TI no
ambiente real, acompanhando o processo de perto para identificar problemas reais,
planejar soluções, introduzir mudanças e refletir sobre os resultados obtidos. Desta
forma,  espera-se  que  conceitos,  ações  e  o  próprio  planejamento  possam  ser
generalizados dentro do contexto do ambiente de pesquisa caracterizado, ou seja, no
contexto de uma IFES que necessite implantar a Governança de TI.
O objetivo desta pesquisa é a aplicação da Governança de TI numa IFES,
considerando os aspectos da administração pública e o tipo de negócio de uma IFES de
forma  que  a  TI  possa  contribuir  para  o  atendimento  dos  seus  objetivos  como
organização e em consonância com as normas da EGTI. Como modelo de Governança
de TI será utilizado o framework Cobit, base das auditorias que culminaram na criação
da EGTI. A Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) será a IFES
utilizada para o estudo de caso e acompanhamento do processo.
O  restante  do  artigo  encontra-se  organizado  da  seguinte  forma:  a  seção  2
descreve brevemente a Governança de TI e a seção 3 o framework Cobit. A seção 4
apresenta o método de pesquisa e as suas fase e a seção 5 o estágio atual da pesquisa e
as contribuições esperadas. A seção 6 apresenta as referências bibliográficas.
2. Governança de TI
Segundo Weill e Ross (2004), Governança de TI consiste num conjunto de práticas para
especificação dos direitos de decisão e das responsabilidades, estabelecendo as regras, a
organização e os processos que nortearão o uso da TI pelos usuários, departamentos,
negócios da organização, fornecedores e clientes, determinando como a TI deve prover
os serviços à empresa e quais produtos serão utilizados.
Segundo  Fernandes  e  Abreu  (2008),  a  Governança  de  TI  deve:  garantir  o
alinhamento  da  TI  ao negócio,  estratégias  e  objetivos;  garantir a  continuidade  do
negócio  contra  interrupções  e  falhas;  garantir  o  alinhamento  da  TI  a  marcos  de
regulação externa; obter maior valor para a organização através dos investimentos em
TI; prover regras claras para as responsabilidades sobre decisões e ações relativas à TI;
permitir à TI ter um posicionamento mais próximo das áreas de negócio; prover a gestão
do risco da TI para a continuidade operacional da organização; entre outros.
A decisão pela adoção da Governança de TI pode ser motivada por fatores
distintos ou em virtude de um interesse específico. Segundo Maçada et al. (2008) e
Fernandes e Abreu (2008), para implantar a Governança de TI é necessário combinar
um  conjunto  de  práticas  referentes  à  estrutura,  processos  e  mecanismos  de
relacionamento das organizações, não somente a implantação de modelos, frameworks e
melhores práticas. Além disso, estes não precisam ser utilizados na sua totalidade ou da
mesma forma pelas organizações. Uma série de características da própria organização
ou do seu negócio de atuação pode exigir diferentes configurações [Maçada et al. 2008].
3. Cobit
Utilizado na elaboração dos questionários que resultaram na EGTI, o Cobit (Control
Objectives  for  Information  and  related  Technology)  é  um  modelo  genérico  de
Governança de TI cujas práticas visam contribuir para o sucesso da entrega de produtos
e serviços de TI a partir da perspectiva das necessidades do negócio, com um foco mais
acentuado no controle do que na execução [Fernandes e Abreu 2008].




São objetivos do Cobit [ITGI 2009]: estabelecer relacionamentos da TI com os
requisitos do negócio; organizar as atividades de  TI em um  modelo de  processos
genérico;  definir  os  objetivos  de  controle  que  devem  ser  considerados  na  gestão;
identificar os principais recursos de TI nos quais deve haver mais investimento; análise
das medições e indicadores de desempenho obtidos ao longo do tempo.
O  Cobit  se  baseia  no  ciclo  tradicional  de  melhoria  contínua  de  processo:
planejar,  construir,  executar  e  monitorar.  Neste  sentido,  foram  identificados         34
processos de TI, distribuídos em quatro domínios que espelham este ciclo: Planejamento
e Organização (PO): abrangência estratégica, planejamento; Aquisição e Implementação
(AI): aquisições de TI para executar a estratégia; Entrega e Suporte (DS): entrega dos
serviços de TI, segurança e continuidade; Monitoração e Avaliação (ME): assegurar a
qualidade,  governança  e  conformidade  do  processo  em  relação  aos  objetivos  de
controle.
4. Método e Fases da Pesquisa
O método de pesquisa utilizado é a Pesquisa-Ação, um método qualitativo de pesquisa-
participante pouco conhecido da área de Informática uma vez que suas etapas são
diferentes das etapas do método científico tradicional [Thiollent 2008] [Herr e Anderson
2005]. Segundo Wainer (2007), a Pesquisa-Ação em computação passa pela descrição
de um caso de tentativa de modificação de uma organização, bem-sucedida ou não.
A premissa básica da Pesquisa-Ação é avançar na teoria atuando na prática. O
pesquisador investigará um problema específico, ou parte dele, identificado em um
ambiente real, tendo como premissa que alguns processos são mais bem investigados
quando se introduzem mudanças neles e se observa os efeitos delas [Filippo 2008].
Muitas vezes, estes processos devem ser investigados como um todo, não sendo
possível extrair o objeto de investigação do seu contexto. Assim, o foco do pesquisador
está na compreensão do problema e nas ações para solucioná-lo dentro de um ambiente
real particular e não na verificação de uma hipótese de caráter geral [Filippo 2008].
A implantação da Governança de TI numa IFES pode ser caracterizada neste
contexto uma vez que não há casos na literatura que sirvam de base para esta atividade,
sendo, portanto, necessário investigar o ambiente real para diagnosticar seus problemas
visando à implantação da Governança de TI, planejar soluções, introduzir mudanças e
refletir com os membros da organização sobre os resultados e efeitos obtidos.
Conceitualmente, o método define uma etapa inicial de diagnóstico da realidade
da  organização  e  uma  fase  final  de  reflexão  dos  resultados  obtidos.  As  fases
intermediárias ficam a critério dos pesquisadores e membros da organização.
Desta  forma,  a  pesquisa  está  estruturada  na  execução  de  apenas  um  ciclo
contendo as seguintes fases e atividades:
(1) Diagnóstico:  fase  inicial  para  mapeamento  da  realidade  do  ambiente
pesquisado em vista do que se deseja alcançar. Atividades planejadas:
   Identificação dos processos de TI do Cobit relacionados aos objetivos da
EGTI para identificação das ações e objetivos de controle necessários
para a implantação da Governança de TI na IFES;




   Determinação  do  nível  de  maturidade  e  aderência  dos  processos  da
organização em relação aos processos de Governança de TI definidos
pelo framework Cobit através da elaboração e aplicação de questionário;
   Caracterização do ambiente de pesquisa (IFES) através do levantamento
da cadeia de valor da organização, seus objetivos estratégicos, principais
macro-processos e recursos e serviços de TI associados;
   Identificação  e  priorização  de  problemas  com  os  membros  da
organização em vista ao atendimento das metas da EGTI;
(2) Planejamento: fase em que o pesquisador e os membros da UNIRIO (pró-
reitorias e diretoria de TI) definirão qual problema será tratado no ciclo e
quais ações devem ser consideradas para a sua solução. Também serão
definidos os objetivos e resultados esperados e quais artefatos serão gerados;
(3) Execução: execução das ações definidas na fase anterior para solucionar o
problema  identificado,  coleta  dos  dados  qualitativos  e  quantitativos  e
geração dos artefatos definidos;
(4) Reflexão: análise crítica do resultado obtido para conclusão se o problema
foi  resolvido  e  os  objetivos  alcançados  descrevendo  as  dificuldades
enfrentadas, as decisões e ações tomadas e os resultados obtidos.
5. Estágio Atual e Contribuições Esperadas
A pesquisa encontra-se atualmente no final da fase de diagnóstico com a caracterização
do ambiente de pesquisa e a identificação dos processos de TI do Cobit a serem
utilizados.  O  mapeamento  da  realidade  do  ambiente  pesquisado  é  uma  atividade
importante para a pesquisa uma vez que servirá como base para que outras IFES possam
identificar-se  e  utilizar  o  planejamento  e  as ações  executadas nesta  pesquisa  para
iniciarem a Governança de TI em seus domínios visando a conformidade às normas da
EGTI, generalizando assim os resultados obtidos.
Outra atividade importante é o mapeamento dos processos de TI do Cobit a
partir dos objetivos da EGTI,  pois permite identificar os objetivos que devem ser
alcançados e as ações necessárias para alcançá-los, possibilitando que a organização
identifique de maneira precisa os problemas a serem tratados em busca da implantação
da Governança de TI.
Não é o intuito desta pesquisa implantar a Governança de TI na UNIRIO na sua
totalidade, mas iniciar o processo mantendo o controle para atender aos requisitos da
norma e identificar os problemas relacionados que devem ser tratados observando o
comportamento e dificuldades  da  organização durante as atividades. Portanto,  este
processo não se esgotará nesta pesquisa, havendo a necessidade de execução de mais
ciclos do método com as fases descritas na seção anterior para que seja possível atender
os objetivos da norma de forma gradual.
Desta forma, são contribuições esperadas para a pesquisa:
   Definição de uma estrutura inicial para implantação da Governança de TI
numa IFES baseada no planejamento e execução de ações de acordo com os
processos de TI do Cobit identificados a partir da EGTI. Espera-se que esta
estrutura aliada a uma caracterização detalhada do ambiente auxilie outras




IFES  a  identificarem-se  diante  do  contexto  mapeado  e  dos  problemas
encontrados;
   Identificar  o  planejamento,  as  ações  e  configurações  necessárias  para
solucionar um problema específico relacionado ao atendimento da EGTI de
acordo com o Cobit. Espera-se com isso que seja demonstrado como o
método deve ser executado a partir da estrutura e do ambiente mapeado;
   Observar o comportamento da organização e dos seus membros frente à
necessidade de adequar-se à implantação da Governança de TI em seus
domínios  de  acordo  com  uma  regulamentação  externa  verificando  seus
problemas e dificuldades relacionadas à capacidades, habilidades, à própria
organização e às pessoas.
6. Referências Bibliográficas
Carvalho,  M.  (2006)  “Diretrizes  para  aplicação  de  Governança  de  TI  nos  órgãos
públicos federais brasileiros usando o framework Cobit”, Dissertação de Mestrado,
UCB, Brasília, DF, Brasil.
Fernandes, A. e Abreu, V. (2008) “Implantando a Governança de TI - da estratégia à
Gestão dos Processos e Serviços”, Ed. Brasport, 2ª edição.
Filippo, D. (2008) “Suporte à Coordenação em Sistemas Colaborativos: uma Pesquisa-
Ação com aprendizes e mediadores atuando em fóruns de discussão de um curso a
distância”, Tese de Doutorado, Programa de Pós-Graduação em Informática, PUC-
Rio, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Herr, K. e Anderson, G.  (2005)  “The Action Research Dissertation  - A Guide for
Students and Faculty”, Ed. SAGE Publications.
Information Technology Governance Institute - ITGI (2009). “Cobit 4.1”. Disponível
em <www.isaca.org>. Acesso em Jun. de 2009.
Maçada, A., Lunardi, G., Dolci, P. e Becker, J. (2008) “Governança de TI no Brasil:
uma  análise  dos  mecanismos  mais  difundidos  entre  as  empresas  nacionais”,
Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia - SEGeT, Resende, RJ, Brasil.
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - MPOG (2008). “Estratégia Geral de
Tecnologia  da  Informação”.  Disponível  em                                               <www.governoeletronico.gov.br>.
Acesso em Jun. de 2009.
                                                                                                                                             Thiollent, M. (2008) “Metodologia da Pesquisa-Ação”, Ed. Cortez, 16ª edição.
Vieira,  D.                                                                                (2005)                                            “Governança  de  TI  no  Setor  Público                                        -  Caso  DATAPREV”,
                                                                                                                                             Dissertação de Mestrado, LATEC, UFF, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Wainer, J. (2007) “Métodos de Pesquisa Quantitativa e Qualitativa para a Ciência da
Computação”,  Minicurso,  IV  Simpósio  Brasileiro  de  Sistemas  Colaborativos            -
SBSC, Rio de Janeiro, RJ, Jul. de 2007.
Weill, P. e Ross, J.  (2004)  “IT Governance”, Harvard Business School Publishing,
Boston, Massachusetts.
Wiki-Gov                                                                                   (2009).                                           “Governança  de  TI  para  o  Setor  Público”.  Disponível  em
                                                                                           <www.governanca.net>. Acessado em Set. de 2009.





