MAQPSaaS - Método para Avaliação da Qualidade em
Produtos de Softwares Oferecidos como Serviços.
Nemésio F. D. Filho1, Clarindo I. Pádua1, Andre L. Zambade2, Paulo H. Bermejo2
1
(ICEx) Instituto de Ciências Exatas - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Minas Gerais - MG - Brasil
2Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal de Lavras (UFLA)
Minas Gerais - MG - Brasil
{nemesiofreitas,clarindo}@dcc.ufmg.br,  {zamba,bermejo}@ufla.br
Resumo. Este artigo abordar a proposta de desenvolvimento de um método
para a avaliação da qualidade frente a produtos de softwares oferecidos como
serviços, mais conhecidos como SaaS (Software as a Service). A justificativa
principal deste trabalho é o fato de que muitas organizações estão aderindo a
esse novo paradigma, tendo como dificuldade a garantia da qualidade em
seus produtos SaaS. O método trará um conjunto de atributos de qualidade
específicos  para  o  paradigma  SaaS,  juntamente  com  seus  impactos  e  um
processo  próprio  de  avaliação.  Ao  final  espera-se  que  os  resultados  e
conclusões ajudem as empresas fornecedoras de soluções SaaS, tendo como
preocupação a garantia da qualidade em seus produtos finais.
1. Fundamentação Teórica
1.1. Engenharia e qualidade de software
Segundo Sommerville (2003), a Engenharia de Software é uma disciplina da Engenharia
que se preocupa com os aspectos de produção de software, principalmente com os
aspectos de qualidade, propondo modelos, métodos e técnicas que ajudam a garantir
uma maior qualidade em seus produtos.
Qualidade em Engenharia de Software é um conceito multidimensional, pois
entre suas características podemos incluir o cliente/usuário do sistema. Já a qualidade do
produto de software pode ser definida como um conjunto de características que devem
ser  alcançadas,  para  que  o  produto  final  possa  atender  as  necessidades  do  cliente
(Rocha,                                                                                         1983).  Em  relação  ao  mercado,  a  qualidade  tem  se  tornado  uma  peça
fundamental para o sucesso das organizações, se mostrando um diferencial competitivo
servindo para obtenção de certificados internacionais de qualidade (Santos, 1999).
Uma das dificuldades em se mensurar e medir a qualidade dos produtos de
softwares  se  encontra  na  diferença  que  existe  entre  os  produtos  de softwares e os
produtos manufaturados (Colombo e Guerra, 2009). Partindo dessas dificuldades muitas
empresas acabam aderindo a normas, modelos e métodos, que auxiliam e facilitam a
avaliação  da  qualidade  em  softwares,  como  por  exemplo,  a  norma  ISO/IEC  9126
(2002), a ISO/IEC 25000 (2008), o Paradigma GQM (Basili, 1992), o Projeto SCOPE




(Boegh, 1993), o Modelo Rocha (ROCHA, 1983) o Modelo MEDE-PROS (1996) entre
outros.
1.2. Software como serviço (Softwares as a service - SaaS)
A Internet tem evoluído muito nos últimos anos e impulsionada pela disseminação do
conceito da WEB 2.0, têm surgido uma série de novas oportunidades que utilizam meios
como  as  redes  de  relacionamento,  aplicações  ricas  em  interatividade  e,  também,  a
disponibilização de software como serviço, ampliando o horizonte dos negócios das
organizações (Turner et al., 2003).
O SaaS é um modelo onde as empresas e usuários deixam de comprar licenças e
passam a ser assinantes adquirindo o direito de uso do software. Estes softwares são
acessados  de  forma  remota,  pela  Internet,  sendo  desnecessária  a  sua  instalação  na
máquina local do usuário (Carraro e Chong, 2006).
Este novo paradigma chamado Software as a Service está transformando o modo
no qual as organizações relacionam-se entre si e, até mesmo, o que pensam sobre o seu
papel como provedores de serviços para o restante da empresa. Muitos afirmam que o
SaaS veio para revolucionar e acabar com a maioria dos problemas encontrado nas
empresas de software, porém um estudo feito por Ma (2007) mostra que muitos não
sabem ao certo como definir essa nova tecnologia e muito menos como implementá-la.
Ma  (2007) define software as a service como ''uma arquitetura que possui um novo
modelo  de  desenvolvimento  de  software,  visando  as  empresas  que  querem  agregar
valores  aos  seus  serviços''.  Em  resumo  SaaS  nada  mais  é  que  um  software
implementado como serviço, hospedado e acessado pela Internet.
É inevitável que esse novo paradigma afete as grandes organizações de software,
pois de acordo com Goth (2008), os softwares como serviço irão mudar não somente
como se implementa e se desenvolve um software, mas também como que as pessoas
irão vender, comprar e utilizar esses softwares como serviço.
Os   SaaS   apresentam   inúmeros   benefícios   em   relação   aos   softwares
convencionais,  porém  por  ser  uma  idéia  nova  e  em  constante  desenvolvimento,
apresentam  muitos  problemas  e  precauções  que  se  devem  ter  cuidado,  como  por
exemplo, dificuldades em se garantir e mensurar sua qualidade (Rayner, 2008). A falta
de  garantia  desses  softwares  pode  proporcionar  sistemas  com  falhas  de  acesso,
problemas  relacionados  com  disponibilidade,  falta  de  portabilidade,  confiabilidade,
integridade dos dados, entre outros.
1.3. Qualidade de serviços de TI
A qualidade em serviços de TI tem um papel fundamental no quesito competitivo entre
as organizações. De acordo com Kotler e Armstrong (1998), a qualidade do serviço é
um dos pontos chaves para que uma organização se diferencie das demais no mercado,
porém sua mensuração é muito difícil, pois se trata de uma questão pessoal, formado de
diferentes pontos de vista e por diversos clientes.
Toda   organização   moderna   que   utiliza   a   TI   precisa   de   ferramentas
computacionais para o controle de suas atividades e serviços, garantindo a elas uma
maior qualidade e aceitação no mercado. Muitas organizações de TI utilizam em prol de




seus benefícios frameworks como a ITIL v3  (2008), guias de boas práticas como o
COBIT  4.1  (ITGI,  2007) e normas como a ISO/IEC  20000  (2005), com o objetivo
principal  o  retorno  dos  investimos  dos  departamentos  de  TI,  juntamente  com  uma
qualidade maior em seus serviços.
2. Caracterização da contribuição
O trabalho tem como contribuição propor um método para avaliar a qualidade de um
produto de software oferecido como serviço. A principal justificativa do trabalho é o
fato  de  que  muitas  empresas  estão  aderindo  a  esse  novo  paradigma  de  software,
apresentando dificuldades principalmente em assegurarem a qualidade em seus produtos
SaaS.
A mensuração e a garantia da qualidade em softwares oferecidos como serviços
acabam se tornando tarefas árduas e propícias a erros, principalmente por não existir na
literatura  métodos  e  modelos  eficientes  para  tal  avaliação.  O  método  proposto
contribuirá para estudos e aperfeiçoamentos na área de qualidade em cima deste novo
paradigma de software.
3. Estado atual do trabalho
O método MAQPSaaS já apresenta um modelo próprio e bem definido de qualidade a
ser utilizado nas avaliações. O modelo de qualidade em questão foi definido através de
análises de requisitos de qualidade em relação a produtos de softwares convencionais e
serviços  de  TI.  Após  a  integração  dos  requisitos,  houve  uma  complementação  e
priorização das características. Para isso foi efetuada uma pesquisa online com cerca de
100 pessoas da área de serviços de TI (empresários, especialistas e pesquisadores).
A pesquisa ajudou a completar os requisitos de qualidade principalmente pela
ajuda dos especialistas na parte prática. Outro resultado importante foi a priorização dos
requisitos  em  ordem  de  importância,  identificando  os  atributos  mais  relevantes  ao
contexto. A ITIL v3 e o COBIT 4.1 tiveram um papel importante para identificação dos
requisitos de qualidade. Ambos proporcionaram características voltadas para a melhora
em relação às características do gerenciamento de serviços de TI.
Os   principais   requisitos   levantados   foram   Funcionalidade,   Usabilidade,
Segurança,  Performance,  Suporte,  Nível  de  serviço  e  Portabilidade.  Para  um
detalhamento eficiente e de fácil compreensão, todos os atributos levantados em relação
aos  SaaS  foram  decompostos  em  sub-características,  principalmente  para  facilitar
comparações com os atributos de softwares convencionais. Nota-se que muitas destas
características são semelhantes as da ISO 9126, porém a maioria das sub-características
apresentam um escopo e aplicação bem diferentes em relação às de um produto de
software convencional.
O  processo  de  avaliação  foi  definido  se  baseando  nas  melhores  praticas  da
ISO/IEC 14598 (1997), porém algumas modificações e ajustes foram feitos visando uma
maior adequação aos produtos SaaS, as principais etapas do processo de avaliação são:
Objetivos da avaliação; Definição do modelo de qualidade; Identificação de métricas
mensuráveis; Definição de pontuação e critérios para julgamento; Projeção da avaliação;
e Execução da avaliação.




A  validação  do  método  proposto  será  feito  através  de  um  estudo  de  caso,
efetuando uma avaliação prática em relação a um produtos SaaS disponível no mercado.
Após as avaliações um pequeno comparativo será feito com um método de avaliação
convencional, mostrando os gaps e ineficiência do mesmo em relação aos produtos
SaaS.
As  avaliações  serão  realizadas  utilizando  a  técnica  de  lista  de  verificação,
ferramenta no qual auxilia na coleta de informações e dados, num formato fácil e
sistemático, para compilação e análise. É importante que se tenha uma compreensão
clara dos objetivos da avaliação e dos resultados finais. As listas de verificações serão
elaboradas a partir do mapeamento dos requisitos de qualidade (modelo de qualidade do
MQPSaaS) em atributos mensuráveis, proporcionando uma avaliação e análise prática e
objetiva dos dados.
4. Trabalhos relacionados
Para O’Brien et al (2005) a arquitetura de um software é um fator importante para os
objetivos de negócios de uma organização. Ele examinou como que uma arquitetura
SOA  suporta  atributos  de  qualidade.  Mesmo  após  analisar  diversos  atributos  de
qualidade em cima da arquitetura SOA, O’Brien em seu trabalho não abordou a idéia da
construção  de  um  método  ou  modelo  que  possibilitaria  a  aplicação  prática  destes
atributos de qualidade.
Havelka et al (2000) abordou em seu trabalho duas áreas importantes sobre a
qualidade  de  software  como  serviços:  levantamento  e  o  impacto  de  atributos  de
qualidade frente ao SaaS. Um estudo empírico foi realizado com alguns usuários da área
de TI, com objetivo de identificar fatores e impactos críticos da qualidade dos SaaS na
fase de definição dos requisitos dos sistemas. O estudo levantou diversos impactos,
porém sem muita relevância, pois a pesquisa foi feita somente em cima da opinião e
conhecimento dos usuários, não tendo um software concreto como referência a esses
impactos.
Jureta et al  (2008) propôs um modelo chamado QVDP, criando sub-modelos
com a intenção de servir como ponto de referência para a evolução da qualidade em
produtos SaaS. O modelo QVDP possui diversos atributos de qualidade para se efetuar
uma avaliação eficiente, porém não possui um processo próprio de avaliação em cima
de softwares como serviços, dificultando sua utilização por parte das empresas.
Rosenberg et al (2008) em seu trabalho, vendo que a complexidade e o tempo
para  o  desenvolvimento  de  softwares como serviços representa uma tarefa árdua e
propensa a erros. Propôs eu seu trabalho uma composição automatizada de serviços
denominada CaaS (Composition as a Service), onde facilita o desenvolvimento rápido
em  pequenas  aplicações  orientadas  a  serviços,  de  maneira  a  garantir  uma  maior
qualidade interna do software, uma maior padronização em sua arquitetura e em seu
código fonte.
No  trabalho  de  Dubey  e  Wagle  (2006),  encontramos  alguns  problemas  e
principais  preocupações  que  as  organizações  estão  tendo  em  cima  do  SaaS,  esses
problemas podem afetar diretamente a qualidade dos softwares, como por exemplos, o
acesso, a aplicação, a personalização e a integração.




5. Avaliação dos resultados
Ao final do trabalho espera-se proporcionar um método que auxilie a avaliação da
qualidade em um produto de software oferecido como serviço.
Com a criação do método de avaliação, de maneira a conter especificações,
características e sub-caraterísticas de um produto de software oferecido como serviço,
espera-se também como resultado a especificação de uma metodologia do processo de
avaliação  desse  novo  método.  Devido  as  diferenças  presentes  nos  softwares
convencionais e nos SaaS.
O  método  proposto  poderá  ser  utilizado  por  empresas  que  desenvolvem  e
oferecem softwares como serviço, garantindo atributos de qualidade aos seus produtos
finais,  como  disponibilidade,  confiabilidade,  segurança,  portabilidade,  entre  outros.
Empresas contratantes de SaaS também poderão se beneficiar, pois poderão escolher
aqueles produtos que lhes oferecem uma maior qualidade.
6. Referências Bibliográficas
BASILI, V. R. (1992). Software Modeling and Measurement: The Goal/Question/Metric
Paradigm, Technical Report UMIACS-TR-92-96. University of Maryland.
BOEGH, J. (1993). The SCOPE Evaluation Method, in 'Software Metrics for Product
Assessment', eds. R. Bache and G. Bazzana, McGraw-Hill, p. 219-224.
CARRARO,  G.;  CHONG,  F.  (2006).  Software  as  a  Service  (SaaS): An Enterprise
Perspective, v. 2, n. 3, Apr.
COLOMBO, R. M. T.; GUERRA, A. C. (2009). Tecnologia da Informação: Qualidade
de Produto de Software. Brasília: MCT/SEPIN, p. 429.
DUBEY, A.; WAGLE, D.  (2006). Delivering software as a service. Disponível em:
<http://www.mckinseyquarterly.com/Delivering_software_as_a_service_2006>.
Acesso em 20 dez. 2009.
GOTH,  G.  (2008).  Software-as-a-service:  The  spark  that  will  change  softwares
engineering ?, IEEE Distributed Systems Online, v. 9, n. 7, p. 3, Jul.
HAVELKA, D.; SUTTON, S. G.; ARNOLD, V. (2000). A methodology for developing
measurement criteria for assurance services: An application in information systems
assurance. Auditing: A Journal of Practice and Theory. Supplement.
ISO/IEC  9126  (2002).  The  International  organization  for  standardization,  Software
engineering - Product quality.
ISO/IEC                                                                                        14598                                                             (1997).  International  standard.  information  technology   -  software
                                                                                               product evaluation - part 1: General overview.
ISO/IEC  20000 (2005). Information technology: service management. IT Governance
Institute.
ISO/IEC  25000  (2008).  Associação  brasileira  de  normas  técnicas,  Engenharia  de
software - Requisitos e avaliação da qualidade de produtos de software (SQuaRE).
ITGI                                                                                           (2007).  Information  Technology  Governance  Institute,  COBIT   4.1:  Control
objectives, Management guidelines, Maturity models. Rolling Meadows: ITGI.




ITIL  (2008).  Publications  Service  Management.  Disponível  em                     <  http://www.best-
management-practice.com/Online-Bookshop/IT-Service-Management-ITIL/ITIL-
Version-3/>. Acesso em 10 dez. 2009.
JURETA, I. J; HERSSENS, C.; FAULKNER, S.  (2008). A Comprehensive Quality
Model for Service-Oriented Systems, Software Quality.
KOTLER,  P.;  ARMSTRONG, G.  (1998). Princípios de marketing, Rio de Janeiro:
Prentice Hall do Brasil.
MA, D.  (2007). The Business Model of 'Software-As-a-Service', IEEE International
Conference on Services Computing 2007. SCC 2007, p. 701 - 702, Jul.
MEDE-PROS® (1996). Método de Avaliação da Qualidade de Produto de Software,
Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer. Campinas.
O'BRIEN, L.; BASS, L.; MERSON, P. (2005). Quality attributes and service-oriented
architectures, Technical report, Carnegie Mellon University.
RAYNER, N.  (2008). The Impact of SOA and SaaS on Financial Systems, Gartner
Group, v. 2, n. 2, Apr.
ROCHA, A. R. C. (1983). Um modelo para avaliação da Qualidade de Especificações.
Tese de Doutorado, PUC-RJ,Rio de Janeiro.
ROSENBERG, F.; LEITNER, P.; MICHLMAYR, A.; CELIKOVIC, P.; DUSTDAR, S.
(2008). Towards Composition as a Service - A Quality of Service Driven Approach,
Dstributed Systems Group, Technical University Vienna.
SANTOS, A. (1999). Estabelecimento de processos da ISO/IEC TR Qualidade Total,
Dissertação - Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Campinas, SP.
SOMMERVILLE,  I.  (2003).  Engenharia  de  Software.  6ª  ed.  São  Paulo,  Addison
Wesley.
TURNER, M.; BUDGEN, D.; BRERETON, P. (2003). Turning software into a service.
Keele University, Staffordshire, published by the IEEE Computer Society.





