Um Modelo de Suporte à Gestão de Conhecimento Baseado
em Contexto do Ambiente Externo
Aluno: Eduardo Costa Ramos
Orientadora: Flávia Maria Santoro
Programa de Pós-Graduação em Informática - Departamento de Informática Aplicada -
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
{eduardo.ramos,  flavia.santoro}@uniriotec.br
Nível: Mestrado; Ano de Ingresso: 2009; Previsão de Conclusão: Dezembro de 2010;
Etapas já concluídas: Defesa da Proposta
Resumo. Em um mercado cada vez mais competitivo, as organizações têm o grande
desafio de fazerem constantes melhorias em seus processos, produtos e serviços com o
objetivo de produzirem melhores resultados com um menor custo, desenvolvendo novos
produtos e serviços em menos tempo e aumentando a satisfação de seus clientes,
funcionários, fornecedores e parceiros. As organizações que não se adaptarem às
práticas da Gestão do Conhecimento (GC) e da Inteligência Competitiva (IC) terão
mais dificuldades para sobreviver. Uma característica importante das organizações que
têm  sucesso  é que elas  são  capazes  de identificar e responder  adequadamente a
mudanças em seus ambientes internos e externos [Alvarenga Neto et al. 2004].   Para
isso, os líderes das organizações precisam tomar decisões estratégicas. Essas decisões
podem ser apoiadas pela GC e pelas informações do ambiente externo. Propõe-se então
um modelo para gestão de conhecimento considerando o contexto externo; e uma
definição de uma sistemática para a definição das variáveis que serão consideradas no
contexto do ambiente externo.
Palavras-Chave: gestão do conhecimento, contexto, ambiente externo, inteligência
competitiva, processo de negócio, apoio à tomada de decisão.




1. Introdução
O  ambiente  externo  de  uma  organização  se  caracteriza  por  significativas
mudanças, que ocorrem nos campos social, econômico, político e tecnológico. Para que
a organização possa sobreviver diante das adversidades que se apresentam é necessário
que ela conheça o ambiente e atue com eficácia  [Moresi  2001]. Choo  (2002) apud
[Alvarenga Neto et al. 2004] afirma que a sobrevivência da organização depende de sua
habilidade de processar informações sobre o meio-ambiente e, por sua vez, tornar essas
informações  conhecimento  que  permita  que  a  organização  se  adapte às  mudanças
externas e às demais contingências impostas.
A busca por flexibilidade está vinculada à necessidade das organizações de se
adaptarem  a  mudanças  freqüentes  e  sem  precedentes  em  seus  ambientes.  Tais
perturbações na rotina de seus negócios devem estar refletidas nos processos de negócio,
no  sentido  de  que  os  processos  devem  estar  aptos  a  se  adaptar  a  tais  alterações
[Rosemann e Recker 2006].  Uma característica importante das organizações que têm
sucesso é que elas são capazes de identificar e responder adequadamente a mudanças em
seus ambientes internos e externos [Alvarenga Neto et al. 2004]. Isso pode ser feito com
apoio de iniciativas de Gestão do Conhecimento (GC) e Inteligência Competitiva (IC).
Davenport e Prusak (1998) definem conhecimento como sendo “uma mistura
fluída   de   experiência   construída,   valores,   informação   contextual   e   insights
especializados  que  proporcionam  uma  estrutura  para  avaliar  e  incorporar  novas
experiências e informação.” A GC e a IC são processos interligados e partem das
diretrizes estratégicas da organização.  A   IC   está   voltada   para   o   seu   exterior,
monitorando e internalizando informações e conhecimentos do ambiente externo, e a
GC, ao contrário, codifica, compartilha e usa as informações e conhecimentos gerados e
acumulados internamente na organização [Terra 2008].
A Gestão do Conhecimento sobre as informações do ambiente interno e externo
pode ajudar a responder questões como: como era o processo de negócio da última vez
que o país passou por um cenário econômico semelhante ao atual? Esse processo trouxe
resultados positivos para a organização? Como era o seu ambiente externo? Quais foram
os motivos ambientais externos que desencadearam a alteração do processo no passado?
Há motivos semelhantes no presente? Porém,   nem   sempre   as   informações   sobre
mudanças no ambiente externo das organizações são tratadas de maneira a facilitar o seu
reuso em futuras tomadas de decisão.
Para resolver esse problema, propomos tratar e gerenciar as informações do
ambiente externo como contexto externo associado aos seus processos de negócio. Esta
pesquisa tem, portanto, os seguintes objetivos: desenvolver um modelo para gestão de
conhecimento considerando o contexto externo visando ao estabelecimento de uma
memória  organizacional  com  o  resultado  da  execução  dos  processos  de  negócio
associados aos contextos externos; definir uma sistemática para o levantamento de
variáveis que serão consideradas no contexto do ambiente externo; e, realizar testes a
fim de avaliar a viabilidade da proposta.
O restante deste artigo está organizado da seguinte maneira: a Seção 2 descreve




o enfoque de solução, a Seção  3, o método de pesquisa, a Seção  4 mostra alguns
trabalhos relacionados ao apresentado neste artigo e, por fim, na Seção 5, as conclusões.
2. Enfoque de Solução
Este trabalho propõe elaborar um modelo de gestão de conhecimento baseado em
contexto do ambiente externo. Será feita uma adaptação ao modelo proposto por Nunes
(2007), que é um modelo para Gestão do Conhecimento baseado fortemente na Gestão
do Conhecimento Contextual de Atividades, e que foi evoluído para uma arquitetura
sensível ao contexto de atividades de processos por Gatti (2009). Essa adaptação visa a
que  o  modelo  proposto  considere  também  as  variáveis  do  ambiente  externo
consideradas nesse trabalho como contexto externo, tais como, economia, política,
competidores, tecnologia e variáveis sociais e ambientais.
Este  trabalho  propõe  também  definir  uma  sistemática  para  a  definição  de
variáveis que serão consideradas no contexto do ambiente externo. Para tal, usaremos
como base o framework de KIT  (Key Intelligence Topic) e KIQ  (Key Intelligence
Question) muito usado na Inteligência competitiva para definir tópicos estratégicos
(KIT) e subtópicos  (KIQ) que devem ser monitorados no ambiente externo porque
afetam a organização como um todo [Farcot 2005]. Serão estudadas outras abordagens
de definição de variáveis do ambiente externo propostas na Teoria Organizacional e na
Teoria da Contingência como forma de enriquecer esse framework.
A área de IC orienta que primeiro devem ser definidos os problemas ou questões
alinhados  à  estratégia  da  empresa  que  se  deseja resolver, em  seguida, devem  ser
definidos os modelos analíticos que serão usados para orientar que informações coletar
para serem analisadas. Dentre os modelos analíticos, a Análise SWOT, as cinco forças
de Porter e o PEST/STEEP ajudam a definir quais informações do ambiente externo
devem ser monitoradas.
A Teoria Organizacional considera a complexidade do ambiente em que as
organizações estão inseridas e a Teoria da Contingência procura compreender e explicar
o modo pelo quais as empresas funcionavam em diferentes condições que variam de
acordo com o ambiente ou contexto que as empresas escolheram como seu domínio de
operações. Essas condições são definidas de acordo com o seu ambiente externo. Essas
contingências externas podem ser consideradas como oportunidades ou como restrições
que influenciam a estrutura e os processos internos das organizações [Alvarenga Neto
2004 et al.].
A Figura 1 abaixo mostra as etapas do Ciclo de Inteligência Competitiva e da
Tomada de Decisão proposto para apoiar o Modelo de Suporte à GC Baseado em
Contexto do Ambiente Externo. As etapas desse Ciclo são:
1-  Identificar/Rever  Processos  Chaves:  os  processos  chave  de  negócio  são
identificados ou revistos a partir dos objetivos de negócio e estratégia;
2- Definir Variáveis do Ambiente Externo: as variáveis do ambiente externo são
consideradas nesse trabalho como contexto do ambiente externo.
3- Associar Variáveis do Ambiente Externo aos Processos de Negócio:  para isso
será usada  a Bus Matrix [Kimball 2002] que é um esquema matricial que identifica os
processos chave numa organização e suas dimensões que são as variáveis de contexto




externo.
4- Coletar Informações do Ambiente Externo;
5- Armazenar Informações do Ambiente Externo:  Existem  várias  formas  de
representação do conhecimento contextual, tais como, Par Chave-Valor, Ontologias e
Grafos Contextuais  [Vieira et al.  2009]. Este trabalho utilizará uma dessas técnicas
propostas para representação de contexto.
6- Analisar Informações: serão analisados os contextos externos e de instâncias
de processos. Podem ser aplicadas várias técnicas de análise, por exemplo, SWOT e BI.
Identificar                                                                              /  Rever            Definir Variáveis do
Processos Chave                                                                                              Ambiente Externo
Avaliar
                                                                                                                                                           Associar essas Variáveis
Recomendações  e
                                                                                                                                                 aos       Processos                  de
Decisões
                                                                                                             Memória Organizacional              Negócio
                                                                                         Histórico de
                                                                                         Recomenda           Instâncias               Contexto
                                                                                         ções e              de                       Externo
Tomar                                                                                                                                                      Coletar Informações
                                                                                         Decisões            Processo
Decisão                                                                                                                                                    do Ambiente
                                                                                                                                                 Externo
                                                                                                             …
Propor Cenários e                                                                        Armazenar
Recomendações                                                                            Informações    do
                                                                                         Ambiente Externo
Analisar
Informações
Figura 1: Ciclo da Inteligência Competitiva e da Tomada de Decisão
7-  Propor Cenários e Recomendações: a partir da análise da etapa  6 e do
Histórico Recomendações e Decisões, são propostos cenários e recomendações;
8-  Tomar  Decisão:  o  tomador  de  decisão  se  apóia  nas  análises  e  nas
recomendações para tomar decisões que podem resultar em alteração na estratégia e nos
processos.
9-  Avaliar  Recomendações  e  Decisões:  as  recomendações  e  decisões  são
avaliadas e podem resultar em alteração na estratégia e nos processos da empresa,
recomeçando o ciclo.




3. Método de pesquisa
Este trabalho iniciou-se através da definição do problema e se estenderá por uma
extensa pesquisa bibliográfica relacionada ao problema/hipótese deste artigo.  Com  base
nessa revisão, será elaborado o modelo de gestão de conhecimento considerando o
contexto  do  ambiente  externo.  Em  seguida,  será  definida  uma  sistemática  para  a
definição das variáveis que serão consideradas no contexto do ambiente externo.
Por fim, será realizado um estudo de caso [Yin 2005] para avaliar a viabilidade
da proposta e buscar evidências de que é possível tratar e gerenciar as informações do
ambiente externo como contexto externo associado aos seus processos de negócio.
4. Trabalhos Relacionados
O Modelo de Conhecimento Centrado em Processo (MCCP) considera uma perspectiva
de nível empresarial sobre as relações entre o desempenho da empresa, processos de
negócios e conhecimento, de uma forma centrada em processo [Han e Park 2008]. O
objetivo do MCCP é identificar e categorizar o tipo de conhecimento a ser criado e
acumulado em uma maneira centrada no processo. O MCCP classifica o conhecimento
em dois tipos: o conhecimento do processo e o conhecimento de apoio a tarefas.
Gatti (2009) propôs a arquitetura A-CoBrA que é uma Arquitetura Sensível ao
Contexto de Atividades para Gestão do Conhecimento em Processos de Negócio e
permite processar, raciocinar, compartilhar e recuperar o conhecimento contextual de
atividades intrínsecas a um processo de negócio. O Broker de Contexto de Atividades é
o  componente  central   dessa  arquitetura,   permitindo   o  compartilhamento   de
conhecimento contextual de atividades. Já a Arquitetura de Integração de Sistemas de
GC e Sistemas de Gestão de Processos de Negócio (GPN) [J. Jung et al. 2006] trata o
conhecimento  de  sistemas  convencionais  de  GC,  e  o  conhecimento  extraído  das
informações geradas em todo o ciclo de vida da GPN. Das propostas estudadas, ela é a
única que contempla o ciclo de vida da GPN integrado com o da GC.
Em comum, todos esses trabalhos consideram muito importante a associação do
conhecimento contextual com as atividades de um processo como forma de facilitar o
seu reuso, porém, não consideram as variáveis do ambiente externo para adaptação de
seus processos com a exceção da proposta de J. Jung et al.  (2006) que faz uso do
benchmarking.
5. Conclusões
Uma característica importante das organizações que têm sucesso é que elas são capazes
de identificar e responder adequadamente a mudanças em seus ambientes internos e
externos [Alvarenga Neto et al. 2004].   Para isso, os líderes das organizações precisam
tomar  decisões  estratégicas.  Este  trabalho  propõe  um  modelo  para  gestão  de
conhecimento considerando o contexto do ambiente externo associado aos processos de
negócio; e uma definição de uma sistemática para a definição das variáveis que serão
consideradas no contexto do ambiente externo, e assim, as informações de contexto
externo serão tratadas de maneira a facilitar o seu reuso em futuras tomadas de decisão.
Uma das principais contribuições desta pesquisa será mostrar a importância de
reconhecer o contexto do ambiente externo associado aos processos de negócio como




uma informação relevante dentro do Ciclo de Inteligência Competitiva e da Tomada de
Decisão  da  Figura                                                                       1.  Pretende-se,  também,  contribuir  para  se  fazer  melhores
recomendações e tomar melhores decisões a partir das análises dos históricos dessas
informações na Memória Organizacional.
Referências Bibliográficas
Alvarenga Neto, R. C. D., Bastos, J. S. Y. (2004). Monitoração ambiental e inteligência
empresarial - informação como subsídio ao intraempreendedorismo, à inovação e à
competitividade. 5 Workshop Brasileiro de IC e GC, Brasília.
Davenport, T., Prusak, L. (1998). Working Knowledge: how organizations manage what
they know. Boston, Harvard Business School Press.
Farcot, R. (2005). Results-Driven Intelligence: Mapping Technology to the Competitive
Intelligence Value Chain. Competitive Intelligence Magazine, SCIP  - Society of
Competitive Intelligence Professionals, Volume 8, Number 1, January-Feb 2005.
Gatti, L. A. C. (2009). Uma Arquitetura Sensível ao Contexto de Atividades para Gestão
do Conhecimento em Processos de Trabalho. Dissertação de M.Sc., UNIRIO, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.
Han, K. H., Park, J. W.  (2008). Process-centered knowledge model and enterprise
ontology for the development of knowledge management system. Expert Systems
with  Applications  36  (2009)  7441-7447.  Department  of Industrial  and Systems
Engineering, Engineering Research Institute, Gyeongsang National University, 900
Gazwa-Dong,  Jinju,  Gyeongnam                                                            600-701,  Republic  of  Korea.  Disponível  em
<www.sciencedirect.com>. Acesso em 15/10/2009.
Jung,  J.,  Choi,  I.,  Song,  M.                                                         (2006).  An  integrated  architecture  for  knowledge
management  systems  and  business  process  management  systems.  Computers  in
Industry 58 (2007) 21-34. Department of Industrial and Management Engineering,
Pohang University of Science and Technology, South Korea.
Kimball,  R.,  Ross,  M.                                                                  (2002).  The  Data  Warehouse  Toolkit.  New  York,  Wiley
Computer Publishing.
Moresi,  E.  A.  D.                                                                       (2001).  Inteligência  organizacional:  um  referencial  integrado.
Doutorando em Ciência da Informação, UNB, Brasília.
Nunes, V. T. (2007). Um Modelo de Suporte à Gestão de Conhecimento Baseado em
Contexto. Dissertação de M.Sc., NCE-IM/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Rosemann, M., Recker, J. (2006). Projeto de Processos Context-Aware: Explorando os
Motivadores Extrínsecos para a Flexibilidade Em Processos. BPM 360. Disponível
em: <http://www.bpm360.com.br>. Acesso em: 01/11/2009.
Terra, J. C. C. (2008). Gestão do Conhecimento e Inteligência Competitiva. Disponível
em: <http:// www.terraforum.com.br >. Acesso em: 08/10/2008.
Vieira,  V.,  Tedesco,  P.,  Salgado,  A.  C.                                             (2009).  Modelos  e  Processos  para  o
desenvolvimento de Sistemas Sensíveis ao Contexto. Jornadas de Atualização em
Informática 2009 (JAI'09). SBC. Porto Alegre, RJ.
Yin, R. K. (2005). Estudo de Caso: planejamento e métodos. Porto Alegre, Bookman.





