Orquestraç ão de Serviços por Meio de Agentes de Software no
Domínio de Vida Ambiente-Assistida
Vinicius Uriel C. Nunes1, Vander Alves1
1Departamento de Ciência da Computação - Universidade de Brasília (UnB)
Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências - Brasília
DF - Brasil
{viniciusuriel@gmail.com,valves@unb.br}
Abstract. Solutions in the Ambient Assisted Living domain are inherently com-
plex, resulting that information systems in this domain often require the com-
bination of several modeling strategies.  Due to the critical nature of this ap-
plication domain, the traceability of stakeholders goals within the underlying
software is a key modeling issue. To address this problem, this paper presents
a preliminary system modeling approach in that domain combining multi-agent
systems with service-oriented architecture.
Resumo. Soluç ões em Vida Ambiente-Assistida (VAA) s ão inerentemente com-
plexas, resultando em que sistemas de informaç ão nesse domínio frequente-
mente requererem a combinaç ão de diversas estratégias de modelagem.  De-
vido à natureza crítica deste domínio de aplicaç ão, a rastreabilidade dos ob-
jetivos dos atores no software subjacente é uma quest ão-chave para a modela-
gem. Para resolver este problema, apresentamos uma abordagem preliminar de
modelagem de sistema nesse domínio combinando sistemas multi-agentes com
arquitetura orientada a serviços.
1.                                                                                           Introduç ão
O processo de envelhecimento da população tem se intensificado na  última década nos
países industrializados [ONU 2001, Camarano 2002].  As despesas com sa úde para os
governos e para a sociedade têm aumentado devido à necessidade de tratamento constante
para as pessoas idosas ou com necessidades especiais.  Com o passar do tempo, a vida
social dessas pessoas e as atividades diárias ficam cada vez mais comprometidas, o que
diminui a qualidade de vida das mesmas [Nehmer et al. 2006].
Vida Ambiente-Assistida (VAA) [Gross et al. 2009, Nehmer et al. 2006]  é uma
solução de ambiente inteligente que visa propiciar melhor qualidade de vida para essas
pessoas e reduzir os custos com sa úde.  Essas soluç ões são compostas por dispositivos
e serviços para auxiliar as atividades diárias da pessoa assistida. Soluç ões em VAA são
sistemas de informação críticos e, devido a isso, é especialmente importante assegurar que
os objetivos do sistema sejam plenamente alcançados. Em particular, é preciso garantir
que os objetivos dos atores sejam representados com precisão nessas soluç ões. Entretanto,
rastrear tais objetivos às funcionalidades do sistema é um problema desafiador uma vez
que os requisitos correspondentes aos objetivos dos diversos atores frequentemente estão
dispersos em diversos pontos do sistema [Becker et al. 2008].




Para   resolver   este   problema,   apresentamos   um   estudo   de   viabilidade
[Shull et al. 2001]  de  uma  abordagem  de  modelagem  de  sistema  nesse  domínio
combinando   sistemas   multi-agentes                                                          [Weiss 1999]   com   arquitetura   orientada   a
serviços [Papazoglou et al. 2007], onde cada ator é representado por um agente que in-
voca serviços para cumprir seus objetivos facilitando, assim, a rastreabilidade dos obje-
tivos dos atores no sistema.  A descrição do domínio de aplicação e caracterização do
sistema modelado será apresentada na Seção 2. Em seguida (Seção 3), serão apresenta-
das a identificação dos serviços, a modelagem dos agentes, e as decis ões relevantes de
cada uma dessas fases. Posteriormente, na Seção 4, serão discutidos os resultados da mo-
delagem e as liç ões aprendidas.  A Seção 5 aborda trabalhos relacionados.  Por fim, as
conclus ões são apresentadas na Seção 6.
2. Vida-Ambiente Assistida
Soluç ões  em  VAA  são  soluç ões  que  prestam  serviços  tais  como  tratamento  de
emergências (prevenção, previsão e detecção), melhoria na autonomia das pessoas as-
sistidas e conforto (ex: logística e entretenimento).
A natureza do problema exige que essas soluç ões apresentem características tais
como baixo custo, capacidade de customização, utilização eficiente de recursos (energia
elétrica, largura de banda etc.), extensibilidade, usabilidade adequada ao perfil de usuário
e confiabilidade [Gross et al. 2009]. Combinar essas caraterísticas é uma tarefa de difícil
solução tendo em vista que o favorecimento de uma pode implicar o relaxamento de outra.
O sistema motivador da abordagem de modelagem apresentada neste artigo é o
EMERGE (Emergency Monitoring and Prevention) 1  e tem como principais objetivos
a prevenção, previsão e o tratamento de emergências [Gross et al. 2009].  As situaç ões
de emergências são divididas em desvios de longo prazo e emergências agudas.  Uma
emergência aguda é uma situação de emergência que não pode ser prevista, por exemplo
um acidente doméstico. Desvios de longo prazo são possíveis situaç ões de emergências
detectadas por meio de desvios no padrão de comportamento da pessoa assistida.
Por meio de dispositivos embutidos no ambiente, o sistema coleta dados sobre as
atividades diárias da pessoa assistida tais como frequência de uso do banheiro, n úmero
de refeiç ões, quantidade de horas de sono, etc. Além disso o sistema é capaz de coletar
outros dados tais como sinais vitais, localização da pessoa dentro de sua residência e
quedas.
Por meio do hist órico dos dados das atividades diárias da pessoa, o sistema con-
segue detectar desvios no comportamento e notificar o médico da família e seus parentes.
Em situaç ões de emergência aguda, o sistema envia notificaç ões para o serviço médico
de despacho de emergências.  Esse serviço  é responsável por confirmar as situaç ões
de emergência, encaminhar as emergências para as equipes de atendimento médico de
emergência e por acionar serviços de apoio social [Gross et al. 2009]. O EMERGE pos-
sui vários usuários desempenhando papéis diferentes. A seguir, serão apresentados alguns
desses papéis:
• Pessoa Assistida: esse é o papel desempenhado pela pessoa que está sendo mo-
nitorada pelo sistema. O sistema não deve requerer nenhuma habilidade especial
1 www.emerge-project.eu




dessa pessoa e também deve permitir que ela peça ajuda diretamente.
• Centro de despacho:  essa central recebe os alarmes de emergência aguda,
interpreta-os e aciona as equipes necessárias.
• Serviço s ócio-médico: essa central recebe os alarmes de desvios de longo prazo
e decide quem deve ser acionado para prestar assistência à pessoa assistida.
• Sistema de detecç ão de emergência: Unidade de software responsável por moni-
torar a pessoa assistida e dar o devido encaminhamento às situaç ões de emergência
detectadas.
A Figura 1 apresenta uma visão do sistema EMERGE representando os partici-
pantes e algumas funcionalidades.  A figura apresenta a pessoa assistida em sua casa.
Essa casa é equipada por vários sensores que comp õem uma rede de sensores.  Os da-
dos desses sensores são então agregados em situaç ões mais representativas para o con-
texto.   As situaç ões detectadas pelos perceptores são então repassadas  à  camada de
detecção de emergência que decidirá se as situaç ões informadas representam algum tipo
de emergência de acordo com sua base de informaç ões.  A camada de interação é res-
ponsável por gerir as interaç ões com o usuário e por tomar decis ões de acordo com o tipo
de evento encaminhado pela camada de detecção de emergências. As emergências e os
desvios são encaminhados para o serviço s ócio-médico ou centro de despacho, serviços
externos à casa da pessoa assistida.
Figura 1. EMERGE - Sistema VAA (adaptado de [Gross et al. 2009])
3. Modelagem do Sistema por meio de Agentes e Serviços
A abordagem de modelagem apresentada neste artigo contempla a camada de interação
apresentada do EMERGE na Figura 1.  Essa camada é responsável por tomar decis ões
de acordo com os objetivos dos atores, sendo assim a camada mais importante para o
problema apresentado. Na modelagem original do EMERGE, esta camada foi modelada
segundo análise e projeto orientado a objetos [Becker et al. 2008]. No entanto, conforme
relatado pelos autores da proposta, houve uma dificuldade em se rastrear os objetivos dos
atores segundo esta abordagem. Desta forma, a proposta deste artigo é definir uma abor-
dagem de modelagem desta camada como um sistema multi-agentes em que cada agente




representa um ator e os recursos disponíveis aos agentes são os serviços, ou seja, o meio é
modelado como um conjunto de serviços que são utilizados pelos agentes para realizar as
aç ões que são desencadeadas a partir de eventos de emergência. Dessa forma, os agentes
são os responsáveis pela orquestração dos serviços disponíveis na aplicação. Essa decisão
ajuda a administrar a complexidade inerente aos sistemas VAA, já que os atores e o ambi-
ente podem ser modelados de forma mais pr óxima possível à realidade. Assim, essa abor-
dagem facilita o rastreamento dos objetivos dos atores e a tomada de decis ões por meio de
analogias com o mundo real. Por exemplo, facilita a resposta de quest ões tais como: “O
sistema deveria fornecer tais dados aos médicos de emergência?” [Becker et al. 2008].
Nesse contexto, os dois atores são a pessoa assistida e o pr óprio subsistema de
deteção de emergência. Esses atores interagem por meio de um fluxo de atividades pré-
definido.  A Figura 2 apresenta os agentes e os serviços resultantes da modelagem.  Os
agentes alcançam seus objetivos por meio da invocação dos serviços e pela comunicação
com os demais agentes no sistema por meio de protocolos pré-estabelecidos.  A seguir
serão apresentadas as etapas da modelagem e os resultados obtidos.
3.1. Cen ário exemplo
Em  um  cenário  típico  de  emergência,   o  agente                                          é   informado  pelo  serviço
DetectarEmergencia sobre uma possível situação de emergência.   O pr óximo
passo  do  assistente  de  emergência                                                         é  tentar  confirmar  a  emergência  junto  ao  assis-
tente pessoal que por sua vez interage com a pessoa assistida por meio do serviço
ConfirmarEmergencia para obter a confirmação ou não da situação de emergência.
Supondo um cenário de uma emergência real, o usuário irá confirmar a emergência ou a
emergência será confirmada automaticamente (timeout) levando o assistente pessoal a en-
viar a resposta ao agente de emergência. O assistente de emergência envia, então, os dados
da emergência para a central de despacho de ambulâncias (EnviarDadosDespacho)
e informa o assistente pessoal sobre o envio de informaç ões a terceiros.  As interaç ões
entre os assistentes citadas no cenário são as que estão representadas na Figura 2 de cima
para baixo, respectivamente.
¸os




3.2. Identificaç ão dos serviços
A metodologia utilizada é baseada em um método de identificação de serviços a partir da
modelagem de processos de neg ócio [Azevedo et al. 2009]. Antes da execução do método
é necessário levantar algumas informaç ões necessárias tais como escopo da identificação
dos serviços e modelos de processo utilizados.  Assim, a metodologia foi dividida nas
seguintes fases de levantamento e identificação.
3.2.1. Levantamento
Durante a fase de preparação, os fluxos de processos que representam as atividades de-
sempenhadas pelo sistema ao tratar uma situação de emergência foram detalhados con-
templando algumas informaç ões do modelo de atividades tais como papéis, requisitos e
regras de neg ócio.  A Figura 3 apresenta o fluxo de atividades obtido representado por
meio da notação BPMN [OMG 2009]. A numeração das atividades no fluxo não repre-
sentam ordenação, são utilizadas apenas para facilitar referências posteriores.
Figura 3. Fluxo de atividades
3.2.2. Identificaç ão
Primeiramente, são selecionadas as atividades automáticas e as atividades assistidas pelo
sistema. No fluxo de atividades obtido na fase de levantamento, isso significa desprezar
as atividades associadas à “Pessoa Assistida” e considerar as atividades ao “Sistema de
detecç ão de emergência”.
As atividades selecionadas do fluxo de processo detalhado serão avaliadas de
acordo com as heurísticas apresentadas no trabalho de  [Azevedo et al. 2009].   Essas




heurísticas consideram a semântica do serviço  (Heurísticas  1  e  2) e a estrutura do
fluxo de processo (padr ões no workflow) para identificar os serviços.  Um mesmo sub-
conjunto de atividades do processo pode ser identificado por mais de uma heurística.
Para evitar ambiguidade e duplicação, as atividades são avaliadas primeiramente pe-
las Heurísticas  1  e  2  (semântica) e caso não tenha sido identificado nenhum serviço
candidato, são utilizadas as heurísticas baseadas em padr ões de workflow (as demais).
As heurísticas semânticas foram consideradas de maior relevância para a identificação
dos serviços uma vez que mapeiam diretamente objetivos dos atores.  Por exemplo, o
serviço AvisarEnvioNotificacao representa um requisito de neg ócio: “A pessoa
assistida deve ser informanda sempre que forem enviadas informaç ões para outros sis-
temas” [Gross et al. 2009].  Esse requisito é representado pela atividade n úmero dez do
fluxo de atividades.
Em seguida os serviços candidatos foram detalhados na etapa de consolidação,
os resultados obtidos dessas etapas estão apresentados na Tabela 1.  Esse detalhamento
foi feito por meio do fluxo de atividades e de documentação adicional descrevendo os
casos de uso do sistema e as atividades.  A Tabela 1 não apresenta serviços compostos
(serviços que utilizam de outros serviços) porque não foram identificados serviços desta
natureza. Além disso, por brevidade, a tabela não possui todas as informaç ões resultantes
da modelagem. As atividades listadas na coluna “Atividades” da Tabela 1 são as ativida-
des numeradas na Figura 3 que foram utilizadas na identificação de cada serviço da linha
correspondente na tabela.
Serviço                                                                                      Heurística                   Atividades                      Parametros de Entrada/Saída
AvisarEnvioNotificacao                                                                       Requisito de neg ócio (2)    10                              Mensagem a ser exibida  / ne-
                                                                                                                                                          nhum
DetectarAlarme                                                                               Requisito de neg ócio(2)     1                               nenhum / nenhum
ConfirmarEmergencia                                                                          Atividades sequenciais (3)   4,6 e 7                         Dados da emergência / sim ou
                                                                                                                          não
EnviarDadosSSM                                                                               Atividades sequenciais (3)   5 e 8                           Dados de desvio / nenhum
DetectarEmergencia                                                                           Atividades em loop (7)       2                               nenhum / nenhum
EnviarDadosDespacho                                                                          Atividades sequenciais (3)   9 e 11                          Dados  da  emergência  aguda  /
nenhum
DetectarDesvio                                                                               Atividades em loop (7)       3                               nenhum / nenhum
Tabela 1. Servic¸os Consolidados
3.3. Modelagem dos agentes
Para                                                                                         a                            modelagem     dos     agentes   foi                               escolhida   a   metodologia
GAIA  [Zambonelli et al. 2003]:  GAIA  é  uma metodologia de prop ósito geral,  ide-
pendente da natureza do problema, baseada na metáfora de organizaç ões em que um
sistema de software  é concebido como uma instanciação computacional de grupos de
interação e indivíduos aut ônomos que desempenham um ou mais papéis.   Sistemas
simples  podem  ser  modelados  como  sendo  uma  única  organização.   Para  sistemas
complexos os princípios de modularidade e encapsulamento sugerem uma divisão da
organização em diversas sub-organizaç ões.
Sistemas multi-agentes tipicamente estão inseridos em um meio.  O meio pode
ser composto por elementos físicos tais como entidades e dados, ou virtuais tais como
aplicaç ões, sistemas de bancos de dados e serviços. A modelagem do meio é importante




para as demais atividades de projeto, entretanto a metodologia GAIA não prop õe um
método geral para realizar essa atividade, pois essa é uma atividade ligada à natureza do
problema. A seguir serão apresentadas as três fases da metodologia GAIA e as decis ões
tomadas em cada uma delas dentro do escopo definido (Seção 3). Ao final serão apresen-
tadas as Tabelas 2 e 3 com as informaç ões levantadas durante modelagem dos agentes.
Papel                                                                                       Assistente Pessoal
Descriç ão                                                                                  Representa a pessoa assistida
Resp. liveness                                                                              (PedirConfirmacao.InvocarConfirmarEmergência.PedirConfirmacao)ω                                                                                              ∥
                                                                                            (EnviarNotificacao.InvocarAvisarNotificação)ω
Resp. safety                                                                                TempoConfirmarEmergencia < 20s
Permiss ões                                                                                 ConfirmarEmergência (consumo), AvisarNotificação (consumo)
Protocolos   e                                                                              PedirConfirmacao,                                                       ConfirmarEmergência,                                                                 InvocarAvisarNotificação,
Atividades                                                                                  InvocarConfirmarEmergência, EnviarNotificacao
Descriç ão das                                                                              InvocarAvisarNotificação                                                Invoca o serviço AvisarNotificação disponível no ambiente
Atividades                                                                                  InvocarConfirmarEmergência                                              Invoca o serviço confirmar emergência.
                                                                                            Tabela 2. Papel: Assistente Pessoal
Papel                                                                                       Assistente de Emergência
Descriç ão                                                                                  Representa o sistema, monitorando eventos de emergência
Resp. liveness                                                                              (InvocarDetectarAlarme|InvocarDetectarEmergencia)ω .PedirConfirmacao.
                                                                                            [InvocarEnviarDadosDispatcher.EnviarNotificacao]                        ∥                                                                                    (InvocarDetectarDesvios)ω .
                                                                                            InvocarEnviarDadosSSM. EnviarNotificacao
Resp. safety                                                                                                                                                        TempoConfirmarEmergencia < 30s (Larga Margem de delay em relação ao Assistente
Pessoal)
Permiss ões                                                                                                                                                         DetectarAlarme (consumo), DetectarEmergencia (consumo), DetectarDesvio (consumo),
                                                                                            EnviarDadosDispatcher (consumo), EnviarDadosSSM (consumo)
Protocolos   e                                                                                                                                                      PedirConfirmacao, EnviarNotificacao, InvocarEnviarDadosSSM, InvocarDetectarAlarme,
Atividades                                                                                                                                                          InvocarDetectarEmergencia, InvocarEnviarDadosDispatcher, InvocarDetectarDesvios
Descriç ão das                                                                              InvocarEnviarDadosSSM                                                   Invoca o serviço EnviarDadosSSM disponível no ambiente
Atividades                                                                                  InvocarDetectarAlarme                                                   Invoca o serviço DetectarAlarme
                                                                                            InvocarDetectarEmergencia                                               Invoca o serviço DetectarEmergencia
                                                                                            InvocarEnviarDadosDispatcher                                            Invoca o Serviço EnviarDadosDispatcher
                                                                                            InvocarDetectarDesvios                                                  Invoca o Serviço DetectarDesvios
Tabela 3. Papel : Assistente de Emerg ˆencia
3.3.1. An álise
Nessa fase é decidida a divisão do problema em suborganizaç ões, é determinado o modelo
do meio e os modelos de papéis e de interaç ões preliminares. A seguir serão comentadas
as decis ões em cada uma das atividades dessa fase:
• Definiç ão  das  organizaç ões:   o  sistemas  foi  modelado  como  uma                   única
organização responsável por identificar situaç ões de emergência e encaminhar
prontamente as informaç ões. Nenhuma divisão nessa organização se mostrou ne-
cessária; o escopo escolhido para o estudo do problema possui objetivos bem de-
finidos e não apresenta as características sugeridas pela metodologia GAIA como
indicadores para a subdivisão da organização.




• Modelo do meio: o meio foi modelado como um conjunto de serviços. Os agen-
tes cumprem seus objetivos através do consumo (ou invocação) de cada um desses
serviços.  Os serviços que comp õem o meio estão listados na Tabela 1 e na Fi-
gura 2. Dessa forma caso mais de um agente precise realizar uma mesma operação
de neg ócio bastaria invocar o mesmo serviço.  Essa abordagem simplifica, por-
tanto, a modelagem dos agentes e melhora a consistência do sistema já que, dessa
maneira, a alteração em um regra de neg ócio em um serviço é automaticamente
refletida em todos os pontos de chamada. Essa característica é especialmente re-
levante em um sistema de natureza crítica como os sistemas em VAA.
• Modelo de papéis preliminar:  foi identificado um papel preliminar para cada
ator envolvido no escopo desse trabalho, mais especificamente a pessoa assis-
tida e o subsistema de detecção de emergência. As informaç ões levantadas nesta
fase compreendem que recursos do ambiente (serviços) cada papel pode utilizar
(permiss ões), suas responsabilidades e suas atividades. As responsabilidades po-
dem ser dividias em propriedades safety, invariantes que o agente deve respeitar,
e liveness, sequência de atividades e protocolos que o agente deve executar na
ocorrência de algum evento específico. Chamamos de atividade as aç ões que um
agente pode realizar sem interagir com os demais agentes; chamamos de protocolo
uma determinada sequência de troca de mensagens entre agentes.  Retomando o
cenário apresentado na Seção 3, temos um exemplo de protocolo quando o assis-
tente de emergência pede que o assistente pessoal confirme junto à pessoa assistida
uma possível situação de emergência. Ainda nesse cenário, temos a representação
das atividades, que nesse sistema consistem em invocaç ões de serviços como por
exemplo, ConfirmarEmergencia.
• Modelo de interaç ões preliminar: as interaç ões identificadas e representadas de
maneira preliminar foram identificadas com base no fluxo de atividades e nos
casos de uso do sistema.  Para cada interação são descritas entradas e saídas,
descrição e participantes.  Algumas dessas informaç ões são complementadas na
etapa de projeto detalhado. A seguir estão descritas as duas interaç ões identifica-
das:
- Pedir confirmaç ão:  interação entre o assistente pessoal e o assistente
de emergência quando o agente de emergência detecta um evento de
emergência que precisa ser confirmado.
- Enviar notificaç ão:  caso alguma informação seja enviada ao Serviço de
Despacho ou ao Serviço S ócio-Médico pelo assistente de emergência, este
deve informar ao assistente pessoal sobre o envio de informaç ões
• Regras organizacionais: Na modelagem desse sistema a única regra organizaci-
onal observada foi: o assistente pessoal (Tabela 2) deve ser avisado sempre que
um agente enviar informaç ões para um sistema externo.
3.3.2. Projeto Arquitetural
Nesta fase a estrutura organizacional é definida de maneira mais detalhada por meio da
definição da topologia e do regime de controle dos papéis na organização. Em posse da
estrutura organizacional, o modelo de papéis preliminares é então validado e complemen-
tado. A seguir estão comentados os resultados de cada uma das etapas dessa fase:




• Estrutura Organizacional:  a estrutura organizacional é definida por sua topo-
logia e pelo regime de controle.  A metodologia GAIA sugere que a topologia
seja sempre a mais simples possível que seja capaz de lidar com a complexidade
de coordenação e de computação. Dessa forma foi escolhida uma topologia sem
divisão hierárquica e o regime de controle adotado foi o de especialização de wor-
kload, ou seja, cada agente é responsável por desempenhar uma tarefa específica.
• Complementaç ão dos modelos de papéis:  nessa etapa o modelo de papéis  é
complementado descrevendo atividades, permiss ões e responsabilidades. As Ta-
belas  2  e  3  apresentam as informaç ões levantadas nesta etapa estão represen-
tadas por meio da sintaxe definida pela metodologia GAIA. Em particular, as
responsabilidades liveness utilizam a linguagem semi-formal definida pela me-
todologia para a representação do sequenciamento de atividades e protocolos.
Na linha “Protocolos e Atividades”, as atividades têm seus nomes sublinhados
e os protocolos não.  Neste trabalho, não será apresentado o detalhamento dos
protocolos.  Na linha responsabilidades estão representados os serviços a que
o papel tem permissão de consumo; são considerados permitidos para um pa-
pel apenas os serviços listados nessa linha.  A  última linha apresenta um breve
descrição das atividades que consistem em invocaç ões de serviços.  Os serviços
mencionados nessa tabela são os serviços apresentados na Tabela  1.   As Ta-
belas 2 e 3 possuem detalhes suficientes para descrever o comportamento dos
agentes; as responsabilidades liveness de cada um dos agentes descreve o se-
quenciamento das atividades e dos protocolos de cada um deles.   Por exem-
plo, retomando o cenário da Seção 3, observamos que a expressão de respon-
sabilidade liveness da Tabela  3  descreve a sequência de atividades do agente
de  emergência  nesse  cenário:  inicialmente  o  agente  aguarda  a  detecção  de
uma emergência ou um sinal de alarme (InvocarDetectarEmergencia  |
InvocarDetectarAlarme ), em seguida se comunica com o agente pessoal
por meio do protcolo PedirConfirmacao em seguida o agente de emergência
salva e envia dos dados ou encerra a sequencia dependendo da resposta recebida
por meio do protcolo PedirConfirmacao.
• Complementaç ão  dos  modelos  de  interaç ões:   nessa  etapa  o  modelo  de
interaç ões  é então complementado definindo os papéis que participam de cada
protocolo.
3.3.3. Projeto Detalhado
Nessa etapa, são definidos o modelo de agentes, que associa cada agente a um ou mais
papéis definidos na organização, e o modelo de serviços, que identifica os serviços associ-
ados a cada agente. Para o modelo de agentes, foi decidido que cada papel seja mapeado
a um agente diferente.  Essa abordagem cria uma separação de responsabilidades mais
evidente, facilitando a compreensão do sistema e a flexibilidade de adicionar ou remover
papéis.
O modelo de serviços2apresenta as funç ões de cada agente; nesse sistema cada
agente desempenha um  único papel.  Sendo assim, os serviços dos agentes são apenas
aqueles relacionados às responsabilidades liveness do papel desempenhado. Cada porção
dessa propriedade que ocorre em paralelo (separadas pelo símbolo ∥ ) é considerada um




serviço prestado pelo agente. Essas propriedades estão representadas por uma linguagem
semi-formal definida pela metodologia GAIA [Zambonelli et al. 2003].
3.4. Rastreamento Papéis-Serviços
A Figura 2 apresenta os papéis identificados, as interaç ões entre eles, e os serviços asso-
ciados a cada papel.  A relação entre os serviços e os papéis é determinada da seguinte
forma: 1) cada papel representa um ator que por sua vez possui um conjunto de serviços
associados; 2) o meio é composto por serviços; 3) as permiss ões de acesso aos recursos
do meio determinam os serviços utilizados por cada papel; 4) as atividades dos papéis
representam invocaç ões de serviços; 5) as propriedades liveness determinam a sequência
em que os serviços e os protocolos (interaç ões) irão ocorrer.
Por exemplo, retomando o cenário apresentado na Seção 3, temos que o assis-
tente pessoal recebe uma requisição do assistente de emergência para confirmar uma
situação de emergência (início do protocolo PedirConfirmacao), em seguida invoca
o serviço ConfirmarEmergencia (atividade); esta invocação pode ser realizada pois
este serviço faz parte dos conjunto de serviços que podem ser acessados por este pa-
pel (permiss ões).  Por fim, o assistente pessoal envia de volta a resposta ao assistente
de emergência (fim do protocolo PedirConfirmacao). Repare que o exemplo apre-
sentado corresponde à primeira metade da expressão liveness do papel assistente pessoal
(Tabela 2). O restante do cenário pode ser verificado também por meio das informaç ões
apresentadas na tabela do assistente de emergência (Tabela 3).
4. Discuss ão e Liçoes aprendidas
A seguir, serão apresentadas e analisadas as liç ões aprendidas e as decis ões importantes
tomadas durante a modelagem.
1.  Cada ator é representado por um papel na modelagem.
2.  Cada papel foi mapeado diretamente para um agente, desta forma, cada agente
representa um ator.
3.  O meio do sistema multi-agentes foi modelado como um conjunto de serviços.
O Item 1 é interessante do ponto de vista da abstração para modelagem dos agentes
facilitando a identificação dos papéis que comp õem a organização na metodologia gaia e
a delimitação das responsabilidades de cada papel.
O Item 2 é especialmente importante pois dessa forma é possível rastrear facil-
mente os objetivos dos atores para o sistema, uma vez que o agente associado a cada ator
representa os objetivos do ator na camada de decisão da aplicação (Seção 3).  Essa ca-
racterística é especialmente importante para um sistema de natureza crítica pois ajuda a
dminiuir as inconsistências entre os objetivos dos atores e o funcionamento do sistema.
O último ponto se mostrou interessante para a integração entre a arquitetura ori-
entada a serviços e o sistema multi-agentes. As responsabilidades dos agentes foram mo-
deladas como uma sequência de invocação de serviços e de participação em protocolos.
Dessa forma os agentes são os responsáveis pela orquestração dos serviços. Vale ressaltar
2 Vale ressaltar que os serviços a que a metodologia se refere não são os serviços identificados a partir do
fluxo de atividades, que representam os serviços consumidos pelo agente. Os serviços a que a metodologia
se refere são os serviços prestados pelos agentes.




que a modelagem dos serviços foi feita independentemente e anteriormente à modelagem
dos agentes. Essa abordagem pode ser um gargalo no processo de modelagem com um
escopo mais amplo uma vez que a identificação prévia de todos os serviços pode não ser
viável.
O modelo de processo utilizado para identificar os serviços descrito na Seção 3.2.2
e apoiado em [Azevedo et al. 2009] está separado por atividades de cada ator o que faci-
lita a visualização das responsabilidades de cada ator. Em modelos mais complexos pode
haver compartilhamento de atividades dificultando esse tipo de representação. Em parti-
cular, o reuso de serviços na modelagem apresentada traria benefícios do ponto de vista
da consistência do comportamento do sistema, uma vez que regras de neg ócio contidas
nesses serviços seriam compartilhadas por todos que os utilizassem evitando a replicação
de c ódigo no sistema. Além disso, o mesmo método utiliza-se de heurísticas pré-definidas
aplicadas sobre o fluxo de atividades. O método proposto por [Azevedo et al. 2009] fa-
cilita a rápida identificação dos serviços mas não hierarquiza ou prioriza a utilização de
uma heurística em detrimento de outra, deixando a resolução de conflitos a cargo de quem
realiza a atividade de identificação. Em especial o uso excessivo de heurísticas que se ba-
seiam em padr ões de workflow podem acarretar em serviços pouco representativos do
ponto de vista do neg ócio. Por exemplo, uma mesma atividade pode compor diferentes
serviços identificados por heurísticas distintas, o método apresenta de forma clara como
resolver esse tipo de conflito.
5. Trabalhos relacionados
Os trabalhos relacionados encontrados abordam a combinação de sistemas multi-agentes
com arquitetura orientada a serviços para solução de sistemas inteligentes distribuídos.
[Lukasz Chomatek 2009] prop õe a implementação da arquitetura de agentes especificada
pela FIPA por meio de web-services.  Nosso trabalho se prop õe trabalhar com os dois
paradigmas conjuntamente, enquanto o trabalho citado apresenta uma solução para im-
plementar um sistemas multi-agentes por meio de uma arquitetura orientada a serviços.
[Luís Ribeiro 2008] prop õe a junção de funcionalidades comuns nos dois paradigmas
apresentando uma proposta para a realização dessa integração onde aponta fraquezas e
benefícios. O foco desse trabalho é automação de sistemas inteligentes distribuídos.
6. Conclus ão
O rastreamento dos objetivos dos atores para as funcionalidades de um sistema no
domínio de VAA  é um problema-chave tendo em vista que são sistemas de natureza
crítica e é importante assegurar que tais objetivos sejam devidamente representados no
sistema. Neste artigo apresentamos um estudo de viabilidade de uma abordagem de mo-
delagem de sistema VAA combinando sistemas multi-agentes com arquitetura orientada a
serviços como proposta de solução para esse problema. A combinação dessas tecnologias
facilita o rastreamento dos objetivos dos atores na camada de decisão do sistema.  Por
outro lado, a modelagem proposta aumenta a complexidade do sistema além de reque-
rer que a identificação dos serviços seja realizada previamente à modelagem dos agentes.
Como trabalho futuro, este estudo pode evoluir para um estudo observacional e estudo
de caso [Shull et al. 2001] objetivando uma avaliação mais precisa dos resultados obser-
vados.  Além disso, podem ser estudados aspectos de segurança do sistema relativos a




controle de acesso a informaç ões e as consequências decorrentes do mapeamento dos
atores para a implantação desse tipo de controle.
Agradecimentos
Agradecemos a Ingrid Nunes e a Elder Cirilo por valiosos comentários, e ao Fraunhofer
IESE por permitir acesso à documentação técnica do EMERGE.
Referências
Azevedo, L., Baiao, F., Santoro, F., Souza, J., Revoredo, K., and Pereira, V. (2009).
Identificação de Serviços a partir da Modelagem de Processos de Neg ócio. Anais/SBSI
2009, V Simp ósio Brasileiro de Sistemas de Informaç ão, pages 133-144.
Becker, M., Alves, V., Vajda, L., Latour, L., Kyriazanos, D., Mitilineos, S., and Thomo-
poulos, S. (2008).  Emerge architecture design.  Technical Report D6.2, Fraunhofer
IESE.
Camarano, A. A. (2002).  Envelhecimento da população brasileira:  uma contribuição
demográfica. Technical report, Instituto de Pesquisas Econ ômicas Aplicada (IPEA).
Gross, A., Steinbach-Nordmann, S., Jedlitschka, A., Becker, M., Steinke, I., and Bloice,
M. (2009). Emerge system requirements specification. Technical Report D6.12, Frau-
nhofer IESE.
Lukasz Chomatek, A. P.-M. (2009). Modern Approach for Building of Multi-Agent Sys-
tems . Lecture Notes in Computer Science.
Luís Ribeiro, José Barata, P. M. (2008).  MAS and SOA: Complementary Automation
Paradigms . IFIP International Federation for Information Processing.
Nehmer, J., Becker, M., Karshmer, A., and Lamm, R. (2006). Living assistance systems:
an ambient intelligence approach. In ICSE ’06: Proceedings of the 28th international
conference on Software engineering, pages 43-50, New York, NY, USA. ACM.
Nunes, V. (2009). Orquestração de serviços por meio de agentes de software no domínio
de vida ambiente-assistida.   http://monografias.cic.unb.br/dspace/
handle/123456789/225.
OMG (2009). Business process modelling notation. http://www.bpmn.org/.
ONU  (2001).   Population  division  department  of  economic  and  social  affairs  uni-
ted nations world population prospects.  http://www.un.org/spanish/esa/
population/wpp2000h.pdf.
Papazoglou, M. P., Traverso, P., Dustdar, S., and Leymann, F. (2007).  Service-Oriented
Computing: State of the Art and Research Challenges.
Shull, F., Carver, J., and Travassos, G. H. (2001). An Empirical Methodology for Introdu-
cing Software Processes. In In Proceedings of the 8 th European Software Engineering
Conference, pages 10-14.
Weiss, G. (1999).  Multiagent Systems, A Modern Approach to Distributed Artificial In-
telligence. MIT, United States.
Zambonelli, F., Jennings, N. R., and Wooldridge, M. (2003).  Developing multiagent
systems: The Gaia methodology. ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., 12(3):317-370.





