Uma Abordagem Prática para Implementação da Garantia
da Qualidade de Processo e de Produto
João Pablo S. da Silva, Pablo Dall'Oglio, Sergio Crespo, João Carlos Gluz
Programa Interdisciplinar de Pós-graduação em Computação Aplicada - Universidade
do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) - São Leopoldo - RS - Brasil
{jpabloss,pablo.dalloglio}@gmail.com,  {crespo,jcgluz}@unisinos.br
Abstract. The quality of a software product is directly related with the quality
of  development  process  that  built  it.  Because  of  this,  it  is  necessary  to
implement quality assurance practices in software development organizations.
These practices, defined by quality reference models, not establish a clear way
to  implement  itself.  To  cover  this  gap,  this  paper  proposes  a  practical
approach to implement the product and process quality assurance, which is
experienced in a real software development company.
Resumo.  Assumindo  a  premissa  de  que  a  qualidade  de  um  produto  de
software  está  diretamente  relacionada  com  a  qualidade  do  processo  de
construção  deste  software,  faz-se  necessário  lançar  mão  de  práticas  de
garantia da qualidade. Tais práticas, comumente definidas por modelos de
referência de qualidade, não estabelecem claramente como implementá-las,
definindo apenas o que deve ser atendido e não como deve ser atendido. Para
sanar  esta  lacuna,  este  artigo  propõe  uma  abordagem  prática  para
implementação de garantia da qualidade, a qual é experimentada em um
ambiente real de desenvolvimento de software.
1. Introdução
O mercado está cada vez mais exigente no que se refere à prestação de serviços de
desenvolvimento de softwares. Tal característica faz com que os fornecedores tenham
comprovada  a  sua  capacidade  e  maturidade  para  prestar  o  serviço  contratado.  A
comprovação desta capacidade e maturidade se dá através do cumprimento dos acordos
estabelecidos com o cliente, o que aumenta o grau de confiança do mercado em relação
ao  fornecedor.  Como  acelerador  deste  grau  de  confiança,  surgem  os  modelos  de
referência  de  qualidade,  os  quais  estabelecem  objetivos  e  práticas  para  todas  as
disciplinas relacionadas ao desenvolvimento de software  [Chrissis, Konrad e Shrum
2007].
Neste contexto, uma das disciplinas básicas tratadas pelos modelos de referência
é a de garantia da qualidade, a qual provê às organizações uma clara visão sobre a
aderência de seus projetos de desenvolvimento aos processos de software definidos.
Implementar garantia da qualidade segundo modelos de referência não é algo trivial
para as organizações por dois motivos: primeiro, os modelos de referência estabelecem
o que deve ser implementado, mas não descreve como implementar, o que dificulta as
atividades de definição da disciplina; segundo, em muitos casos a disciplina não é algo




conhecido pelas equipes de desenvolvimento, o que dificulta a sua institucionalização
[Chrissis, Konrad e Shrum 2007].
Para fechar a lacuna existente entre o que é pedido pelos modelos de referência e
como  isto  pode  ser  atendido,  o  presente  trabalho  apresenta  uma  abordagem  de
implementação para garantia da qualidade construída a partir das necessidades reais de
uma empresa de desenvolvimento de software. A Seção 2 traz a contextualização e
motivação deste trabalho. A Seção 3 apresenta trabalhos relacionados. A Seção 4 faz a
fundamentação de conceitos relacionados. A Seção 5 apresenta a solução estabelecida.
A Seção  6 mostra os resultados gerados. A Seção  7 traz as conclusões e trabalhos
futuros.
2. Contexto e Motivação
O presente trabalho surge dentro de um contexto organizacional, onde uma empresa de
tecnologia da informação tem a necessidade de obter junto ao Software Engineering
Institute                                                                                  (SEI)  o  laudo  de  nível                                                         2  de  maturidade  do  Capability  Maturity  Model
Integration (CMMI1). A empresa em questão fornece serviços de desenvolvimento de
software, está no mercado nacional e internacional a mais de 18 anos e conta com uma
estrutura  de  aproximadamente                                                             1000  colaboradores.  Para  o  pleno  atendimento  da
necessidade da empresa, faz-se necessário atender a um conjunto específico de áreas de
processo, Process Area (PA), do CMMI, incluindo a PA que estabelece os objetivos e
práticas relacionadas à garantia da qualidade.
No  ano  de                                                                                2007  a  empresa  deu  início  aos  trabalhos  de  definição  e
institucionalização de um processo de desenvolvimento capaz de atender aos objetivos e
práticas do CMMI. Por questões de competitividade mercadológica, foram impostas ao
trabalho  de  definição  do  processo  duas  restrições,  sendo  estas:  maximização  da
qualidade agregada ao produto de software e minimização do custo agregado aos
controles e monitoramentos definidos pelo modelo de referência de qualidade. Dentre as
disciplinas relacionadas, a garantia da qualidade foi particularmente desafiadora pois
não fazia parte da cultura das equipes de desenvolvimento. Tal desafio foi o fato
gerador e motivador deste trabalho, pois foi necessário estabelecer uma solução ótima,
em termos de custo/benefício, para garantia da qualidade.
3. Trabalhos Relacionados
Buscas realizadas em repositórios de publicações científicas indicam a existência de
diversos trabalhos relacionados à garantia da qualidade de software. As publicações
exploram diferentes fatores da garantia da qualidade, tais como: ferramentas de suporte
a melhoria contínua de processos  [Lee et al.  2005], ferramentas para medição da
qualidade de software [Alghamdi, Rufai e Khan 2005], e ferramentas de suporte aos
modelos de qualidade em pequenas organizações  [Trudel et al.  2006]. Porém, duas
publicações, apresentadas a seguir, merecem destaque por se relacionar diretamente
com a proposta deste trabalho.
                                                                                           A garantia da qualidade é uma disciplina que extrapola a fronteira da ciência da
computação.                                                                                [Langheinricha  e  Kaltschmitt                                                     2006]  apresentam  em  seu  artigo  uma
1 Vide [Chrissis, Konrad e Shrum 2007].




metodologia  para  implementação  da  garantia  da  qualidade  na  indústria  de
biocombustíveis. Os autores defendem a ideia de que o monitoramento e controle
efetivo do processo de produção é chave para a qualidade do produto gerado. Mesmo
sendo definida para outra área que não a computação, a metodologia traz a tona algumas
necessidades também relevantes para a garantia da qualidade aplicada ao software, tais
como:  ter  um  processo  definido,  identificar  fatores  que  influenciam  a  qualidade,
identificar  pontos  de  controle,  estabelecer  medidas  apropriadas  e  monitorar  não
conformidades até seu fechamento.
No âmbito da ciência da computação, [Elberzhager e Denger 2007] estabelecem
em seu artigo um framework para seleção e customização de técnicas de garantia da
qualidade. Os autores argumentam que a qualidade final de um produto de software é
um  fator  decisivo  para  uma  organização  e  que  esta  qualidade  é  atingida  através
verificação dos produtos de trabalhos intermediários, gerados ao longo do ciclo de vida.
Uma questão pertinente abordada pelos autores é a necessidade de se utilizar técnicas
distintas para cada momento do ciclo de vida do software. Essencialmente, o framework
proposto  estabelece  um  conjunto  de  técnicas  aplicáveis  ao  projeto,  as  quais  são
selecionadas em função dos fatores que influenciam a qualidade do produto de software.
4. Fundamentação Teórica
Para o pleno entendimento deste trabalho, faz-se necessário entender dois conceitos
fundamentais, sendo estes: processo de software, o qual estabelece como o produto de
software deve ser construído; e o de garantia da qualidade, a qual estabelece como a
execução do processo de software deve ser monitorada. Complementarmente, pode-se
observar a relação de dependência unidirecional entre os conceitos, pois a garantia da
qualidade só existe em função do processo de software, enquanto que, processos de
software não dependem da garantia da qualidade para existir.
4.1. Processo de Software
Abordagens de engenharia de software, essencialmente, se apoiam em compromissos
com a qualidade, tendo como principal alicerce uma camada de processos de software,
os quais estabelecem frameworks capazes de efetivamente entregar o produto requerido
[Pressman 2001]. Refinando esta definição, pode-se dizer que um processo de software
é um conjunto de atividades e resultados associados, os quais levam a um produto de
software [Sommerville 2001].  Um framework genérico de processo, é composto por
frameworks de atividades aplicáveis a qualquer projeto de desenvolvimento de software.
Cada framework de atividades é composto por uma coleção de tarefas e produtos de
trabalho [Pressman 2001].
O CMMI classifica os processos de software segundo sua maturidade, a qual
remete a melhoria contínua dos processos da organização através de um conjunto de
áreas de processo, Process Area (PA), organizados segundo critérios definidos pelo
modelo. A Figura 1 apresenta a hierarquia de níveis de maturidade, Maturity Level
(ML) estabelecido pelo CMMI. O nível Inicial se caracteriza por processos ad hoc que
tendem ao caos, o sucesso em projetos de desenvolvimento, quando obtido, é reflexo de
esforços individuais. O nível Gerenciado garante que o projeto de desenvolvimento é
planejado e executado, os recursos têm as habilidades necessárias e a aderência ao
processo é garantida [Chrissis, Konrad e Shrum 2007].




O nível Definido é caracterizado por padrões, procedimentos, ferramentas e
métodos, onde cada projeto estabelece seu processo a partir do processo padrão da
organização. O nível Quantitativamente Gerenciado se caracteriza pelo pleno uso de
medidas no planejamento e monitoramento, onde objetivos quantitativos são definidos
com base em critérios orientados a qualidade e produtividade do processo. Por fim, o
nível Otimizado é caracterizado pela melhoria contínua baseada no pleno entendimento
quantitativo do processo, ou seja, processos estratégicos são identificados, medidos e
melhorados [Chrissis, Konrad e Shrum 2007].
Figura 1. Os cinco níveis de maturidade de um processo.
4.2. Garantia da Qualidade
Assumindo  a  premissa  que  a  qualidade  de  um  produto  de  software  é  altamente
influenciada pela qualidade do processo que construiu este software, faz-se necessário
lançar mão de mecanismos de monitoramento capazes de dar uma clara visão sobre a
execução dos processos de software. O Software Engineering Body of Knowledge
(SWEBOK) diz que o papel da garantia da qualidade é se certificar que um processo é
executado como planejado, provendo para a organização um conjunto de indicadores de
processo. Em outras palavras, a garantia da qualidade é responsável por monitorar a
execução do processo, e os resultados gerados a partir deste monitoramento devem ser
externados para as gerências responsáveis pela execução de projetos de software [Abran
et al. 2004].
Para fins de desambiguação, cabe diferenciar o conceito de garantia da qualidade
do conceito de controle da qualidade. A garantia da qualidade é formada por um
conjunto sistemático e planejado de atividades que, quando seguidas, garantem aos
clientes que os produtos ou serviços atendem às suas expectativas. Em outras palavras,
pode se dizer que garantia da qualidade remete ao como fazer o software, que por sua
vez remete ao conceito de processo de software. Por outro lado, o controle da qualidade
é  a  comparação  de  um  determinado  produto  ou  serviço  com  suas  respectivas
especificações, onde todo e qualquer desvio identificado é devidamente registrado e
endereçado. O controle da qualidade é uma atividade inserida em processo de software
que garante o pleno funcionamento do produto ou serviço de acordo com os requisitos
previamente levantados [Bastos et al. 2007].
O CMMI trata a garantia da qualidade como uma PA, exigida para se atingir o
nível 2 de maturidade. A garantia da qualidade de processo e de produto, Product and
Process Quality Assurance (PPQA), é uma PA de suporte do CMMI, que provê às
gerências da organização uma visão objetiva sobre a execução dos processos e produtos
de trabalho relacionados. Cabe observar que não se deve confundir produto de software
com produto de trabalho. Produto de software é a meta do projeto, é o programa ou
sistema a ser desenvolvido pela equipe, enquanto que, produto de trabalho são todos os




artefatos meio do projeto, ou seja, documentos de gerenciamento e engenharia, tais
como: Plano de Projetos, Modelo de Casos de Uso, etc. Fundamentalmente, PPQA
envolve a avaliação objetiva da execução dos processos e produtos de trabalho contra
descrições de processo, procedimentos e padrões [Chrissis, Konrad e Shrum 2007].
PPQA  busca  também,  a  identificação  e  o  acompanhamento  de  não
conformidades, garantindo seu devido fechamento. Não conformidades são desvios na
execução  do  processo  que  podem  expor  o  projeto  de  desenvolvimento  a  riscos
relacionados ao escopo, custo, tempo ou qualidade. Garantir o fechamento significa
monitorar e apoiar a equipe de desenvolvimento na resolução do problema e não
realizar a correção propriamente dita. Por fim, PPQA explicita informações sobre a
aderência  dos  projetos  de  desenvolvimento  aos  processos  definidos,  provendo  a
fundamentação  necessária  para  a  tomada  de  decisão  por  parte  das  gerências
competentes,  avaliação  e  melhoria  contínua  dos  processos  de  desenvolvimento
[Chrissis, Konrad e Shrum 2007].
Como  todas  as  demais  PAs  do  CMMI,  PPQA  é  organizada  em  objetivos
específicos,  Specific  Goal                                                              (SG),  que  por  sua  vez  são  organizados  em  práticas
específicas, Specific Practice (SP), como visualizado na Figura 2. O primeiro objetivo
definido, SG 1, diz respeito à avaliação objetiva da aderência dos processos e produtos
de trabalho elaborados contra descrições de processo, procedimentos e padrões. Este
objetivo é composto pelas práticas para avaliação objetiva de processos, SP 1.1, e de
produtos  de  trabalho  e  serviços,  SP                                                  1.2. O  segundo objetivo,  SG  2, propõe  uma
percepção clara e objetiva do projeto em termos de desvios e suas correções. O objetivo
é composto pela prática de comunicação e monitoramento das não conformidades até
que estas sejam fechadas, SP 2.1, e pela prática de geração de registros para uso como
base de conhecimento em ações de melhoria contínua, SP  2.2,  [Chrissis, Konrad e
Shrum 2007].
Figura 2. Estrutura hierárquica de PPQA.
5. Uma Abordagem para Implementação de PPQA
Como  um  produto  derivado  do  processo  definido  e  institucionalizado  na  empresa
anteriormente   citada,   tem-se   uma   abordagem   de   implementação   de   PPQA
fundamentada em três princípios. O primeiro diz respeito ao pleno atendimento dos
objetivos da PA, garantindo o sucesso em avaliações oficiais para obtenção de laudos de
maturidade CMMI. O segundo se refere à relação custo/benefício, buscando minimizar
o esforço necessário para execução das atividades sem perder a cobertura necessária
para garantir o monitoramento do processo. O terceiro diz respeito à percepção da
equipe de desenvolvimento sobre a importância da PA, a qual deve sustentar a garantia
da qualidade como uma ferramenta de suporte ao desenvolvimento.




Podem ser observadas na Figura 3, as três frentes distintas para implementar
PPQA. A primeira remete ao mapeamento de pontos críticos de um processo através do
levantamento dos principais produtos de trabalho e a geração de uma coleção de itens
de revisão que garantam a verificação dos fatores de sucesso para o projeto. A segunda
remete à execução das inspeções em projetos através da definição de escopo, seleção e
análise de amostras, e corroboração e publicação dos resultados. A terceira estabelece
dois  indicadores  fundamentais  para  o  monitoramento,  tanto  dos  projetos  de
desenvolvimento, quanto das próprias atividades de garantia da qualidade.
Figura 3. Visão geral da solução definida para implementação de PPQA.
5.1. Definição
A primeira frente apresentada diz respeito às definições básicas realizadas antes de se
dar início as inspeções de projeto propriamente ditas. Inicialmente, cabe observar que as
atividades de definição não são atividades recorrentes como as atividades de inspeção
de  projetos.  Uma  vez  estabelecidas  as  definições  necessárias,  estas  tendem  a  se
estabilizar. Entretanto, como previsto pelo CMMI, tais definições devem ser revisadas
sempre que o ocorrer algum tipo de modificação significativa nos processos, padrões ou
procedimentos da organização.
5.1.1. Identificar Evidências Críticas
A identificação de evidências críticas é uma atividade fundamental para as definições
básicas da implementação de PPQA, pois uma forma de se conseguir uma boa relação
custo/benefício é identificar os artefatos que estão no caminho crítico da qualidade do
projeto,  ou  seja,  documentos  que  se  construídos  de  forma  incorreta  impactam
diretamente na qualidade do produto solicitado pelo cliente. Por exemplo, se uma Lista
de Requisitos não for devidamente estruturada e escrita, a equipe de desenvolvimento
pode não entender o escopo e construir algo não solicitado, o que impacta no orçamento
do projeto. Para identificar as evidências críticas, faz-se necessário um estudo, tanto do
processo de desenvolvimento, quanto do histórico de projetos da organização. Assim
torna-se  possível  mapear  quais  e  quando  os  produtos  de  trabalho  devem  ser
devidamente inspecionados.




5.1.1. Definir Itens de Revisão
Uma  vez  mapeados  os  produtos  de  trabalho  pertencentes  ao  caminho  crítico  da
qualidade,  faz-se  necessário  enumerar  para  cada  um,  todas  as  características  que
garantem sua qualidade. Se nas inspeções for possível identificar tais características nos
artefatos gerados, pode-se concluir que estes estão aderentes ao processo definido. Cada
característica enumerada vira um item de revisão, o qual sempre deve ter uma avaliação
binária:  Atende  ou  Não  Atende.  Por  exemplo,  pode-se  enumerar  as  seguintes
características, consequentemente itens de revisão, de um plano de gerenciamento de
riscos:
   os riscos identificados estão descritos de forma clara e objetiva;
   cada risco está devidamente qualificado;
   está definido para cada risco uma ação de resposta devidamente planejada;
   para cada risco está definida pelo menos uma ação de contingência.
5.2. Inspeção
A segunda frente estabelecida caracteriza as inspeções dos projetos de software. Dados
os objetivos de uma implementação de PPQA, esta se torna a frente mais importante,
pois é nela que todas as práticas da PA são plenamente atendidas. Neste contexto, pode-
se dizer que Definição e Medição são frentes de apoio à Inspeção. As atividades
definidas dentro de Inspeção a tornam capaz de dar aos interessados uma plena e
transparente visão da execução dos projetos de desenvolvimento no que se refere à
aderência  aos  processos  definidos  pela  organização.  Cabe  ainda  salientar,  que  a
inspeção é altamente recorrente, ou seja, são aplicadas em um projeto quantas vezes for
necessário para garantir a execução do processo.
5.2.1. Estabelecer Escopo
É natural pensar que os projetos executam seus processos de forma contínua, logo, as
inspeções  devem  cobrir  o  exato  ponto  de  execução  do  processo.  Para  tal,  faz-se
necessário avaliar o status do projeto e decidir quais itens de revisão são aplicáveis neste
momento. Esta é uma atividade repetida a cada inspeção e de rápida execução, pois o
maior esforço deve ser concentrado na inspeção propriamente dita. Para exemplificar,
suponha-se que um projeto, ao executar o Unfied Process2  (UP), esteja na fase de
Construção,  logo,  não  faz  sentido  aplicar  itens  de  revisão  que  cobrem  a  fase  de
Concepção, pois isto é algo já superado pelo projeto e eventuais correções em artefatos
desta fase não agregam mais valor.
5.2.2. Selecionar Amostras
Uma vez estabelecido o escopo da inspeção, faz-se necessário colher amostra dos
produtos de trabalho para efetivamente executar a inspeção. Nesta atividade, cabe a
aplicação  de  técnicas  de  amostragem  para  garantir  um  resultado  plausível  com  a
realidade do projeto. Por exemplo, ao buscar amostras de Atas de Reunião, poderia ser
adotada uma amostragem estratificada por datas, sendo selecionado o artefato mais
2 Vide [Larman 2004].




antigo, o mediano e o mais novo. Já para a seleção de amostras de Diagramas de Caso
de Uso, a amostragem pode ser estratificada por pacote e redator, colhendo um artefato
de cada pacote para cada analista envolvido no projeto.
5.2.3. Analisar Amostras
A análise das amostras colhidas caracteriza a inspeção propriamente dita. É neste
momento que se busca no artefato as características de qualidade, itens de revisão,
enumeradas na Definição. Ao ponderar sobre cada item de revisão se deve chegar a uma
conclusão sobre seu atendimento. É importante observar que a decisão de Atende ou
Não Atende, é sempre tomada sobre o conjunto de amostras, ou seja, caso uma das
amostras não atenda ao item de revisão em questão, todas as demais são desqualificadas
e o item é considerado Não Atende. Por outro lado, se todas as amostras atenderem ao
item de revisão este é considerado Atende. Tal critério garante a avaliação objetiva
exigida pelo CMMI.
5.2.4. Corroborar Resultado
A equipe de desenvolvimento não deve ter a sensação de que o resultado de uma
inspeção é algo externo ao projeto e imposto à equipe. Tal situação leva a PA ao
descrédito, consequentemente, vira custo sem agregar valor. Uma forma simples de
contornar este problema é corroborar o resultado junto aos representantes da equipe, tais
como: Gerente de Projeto, Líder Técnico, etc. Ao apresentar o resultado, deve-se obter o
consenso  de  todos,  sempre  usando  uma  abordagem  argumentativa.  Isto  reforça  a
necessidade de ter como Analista de Qualidade um profissional com conhecimento e
experiência em gerenciamento e engenharia.
5.2.4. Publicar Resultado
Como exigido pelo CMMI, o resultado das inspeções deve ser de conhecimento de
todos os envolvidos, logo, faz-se necessário publicá-lo para a equipe do projeto e para
as gerências diretamente superiores ao projeto. Assim, todos tem ciência sobre os riscos
levantados, sobre as não conformidades endereçadas e sobre as suas responsabilidades
para com o processo.
5.3. Medição
Como já observado, a frente de Medição dá suporte à frente de Inspeção, pois nela são
definidos dois indicadores básicos para avaliação dos projetos e suas inspeções. O
CMMI recomenda o uso de medidas para monitorar processos e projetos. No que se
refere à PPQA, a lógica é a mesma, ou seja, faz-se necessário ter um conjunto mínimo
de indicadores capazes de prover uma objetiva e clara percepção sobre a cobertura
obtida durante as inspeções e sobre a aderência do projeto ao processo definido.
5.3.1. Cobertura da Inspeção
A cobertura da inspeção indica o quão boa foi a Definição, que estabelece o conjunto de
itens de revisão, e o quão criterioso foi o Analista de Qualidade ao definir o escopo, pois
este é o responsável por identificar itens aplicáveis e não aplicáveis. O cálculo deste
indicador se dá através da razão entre o Total de Itens de Revisão Aplicáveis (TIRA) e o
Total de Artefatos Inspecionáveis  (TAI). Para entender o número gerado, é preciso




saber que quanto maior for o grau obtido melhor está a cobertura da inspeção em
questão. Um projeto que tenha obtido grau 4 tem melhor cobertura que um que tenha
obtido grau 2, porque o primeiro tem em média 4 itens de revisão para cada artefato,
enquanto que, o segundo tem em média 2 itens de revisão para cada artefato. A Tabela 1
exemplifica este cenário.
Tabela 1. Exemplo de cálculo de cobertura de inspeção.
Projeto 1                                                                                                                   Projeto 2
TIRA                                                                                      40                                TIRA                                          20
TAI                                                                                       10                                TAI                                           10
TIRA / TAI                                                                                04                                TIRA / TAI                                    02
5.3.2. Aderência ao Processo
A aderência ao processo indica o quão próximo está o projeto daquilo que o processo
entende como ideal. Este indicador gera um valor percentual, onde 100% indica total
aderência e 0% indica nenhuma aderência. Para calcular, faz-se necessário obter a razão
entre o Total de Itens de Revisão Atendidos (TIRAt) e o Total de Itens de Revisão
Aplicáveis (TIRAp). Um projeto que tenha em seu escopo de inspeção  10 itens de
revisão e tenha recebido Atende em 5 itens de revisão, tem como grau de aderência o
valor de 0,5, ou seja, 50% de aderência ao processo. A Tabela 2 apresenta um exemplo
para o cálculo deste indicador.
Tabela 2. Exemplo de cálculo de aderência ao processo.
TIRAt                                                                                     TIRAp                             TIRAt / TIRAp
05                                                                                        10                                0,5
6. Resultados Obtidos com a Solução
A solução estabelecida e integrada ao processo de desenvolvimento da empresa, citada
na Seção 2 deste trabalho, comprovou sua eficiência sendo aprovada em uma avaliação
formal CMMI. Em Dezembro de 2007 a empresa obteve do SEI um laudo de nível 2 de
maturidade e, desde então, o processo de desenvolvimento, juntamente com a solução
de  implementação  de  PPQA,  se  mantém  em  produção  e  em  contínua  melhoria.
Atualmente, a empresa trabalha a implementação de outras PAs, objetivando a obtenção
junto ao SEI de um laudo de maturidade de nível 3.
A Figura 4 apresenta um fragmento do principal produto de trabalho gerado pela
solução apresentada neste artigo. Este produto de trabalho é um Modelo de Relatório de
Garantia da Qualidade que consolida o conjunto de itens de revisão definidos para
garantir a plena cobertura do processo. Além disto, o relatório é a ferramenta de
trabalho em inspeções, registrando os pareceres sobre o atendimento de cada item e as
não conformidades identificadas. Ao final de cada inspeção o relatório devidamente
preenchido é publicado para a equipe do projeto e para as gerências diretamente
superiores.
Para evidenciar os resultados obtidos com a abordagem apresentada neste artigo,
foi realizado um trabalho de medição, conforme apresentado na Seção 5.3. Para calcular
os indicadores de Cobertura de Inspeção e Aderência ao Processo foi selecionada uma
amostra  de                                                                               10  projetos  executados  entre   2007  e  2009.  Para  cada  projeto,  foram




selecionadas 4 inspeções de garantia da qualidade, sendo uma para cada fase definida no
processo de desenvolvimento da empresa. Isto totaliza uma amostra de 40 inspeções.
Figura 4. Fragmento de um relatório de garantia da qualidade.
O gráfico da Figura 5 mostra o comportamento do indicador de Cobertura de
Inspeções, calculado a partir da amostra anteriormente definida. Pode-se observar que a
fase com melhor cobertura é a de Planejamento, com 2,11 itens de revisão para cada
produto de trabalho. A fase de Especificação apresenta uma queda considerável, onde a
cobertura é de 1,68. A fase de Desenvolvimento melhora o cenário de cobertura, com o
valor de 1,92. Já a fase de Entrega novamente derruba o indicador, tendo esta fase a
menor cobertura, apenas 1,63.
Figura 5. Gráfico para o indicador Cobertura de Inspeção.
Também pode ser observada no gráfico da Figura  5, a homogeneidade dos
dados. Tal observação se confirma através do cálculo do coeficiente de variação da
amostra, sendo este de 10,37%. Outro dado relevante de se observar é o valor médio do
indicador de Cobertura de Inspeção, o qual demonstra a granularidade das inspeções.




Considerando o universo da amostra, 40 inspeções, o indicador possui um valor médio
de 1,86 itens de revisão por produto de trabalho, o que indica uma granularidade muito
grossa.  Inspeções  com  granularidade  grossa  tendem  a  não  ser  objetivas  como
recomenda o CMMI.
A Figura  6 apresenta um gráfico que consolida os valores de Aderência ao
Processo  da  amostra  estabelecida.  Inicialmente,  pode-se  observar  um  valor  de
Aderência ao Processo de  80,78% na fase de Planejamento. Na sequência, há uma
elevação deste valor para  86,27%. Porém, as fases de Desenvolvimento e Entrega
quebram a tendência de crescimento, gerando para o indicador os valores 83,91% e
81,32%, respectivamente.
Figura 6. Gráfico para o indicador Cobertura de Inspeção.
Ao  observar  o  comportamento  do  gráfico,  nota-se  que  o  universo  desta
amostragem  é  menos  homogêneo,  se  comparado  com  o  indicador  anteriormente
apresentado. Mas, estatisticamente, o coeficiente de variação ainda é considerado baixo,
pois apresenta um valor igual a 13,31%. O indicador de Aderência ao Processo tem
como  média  final  da  amostragem  um  valor  de                                          83,07%,  ou  seja,  em  média,
aproximadamente 20% do processo definido pela empresa não é seguido pelas equipes
em projetos de desenvolvimento.
8. Conclusões
Ao longo do presente artigo, fica evidenciada a importância dada aos processos de
desenvolvimento de software, pois se acredita que a qualidade de um produto de
software está diretamente relacionada à qualidade do processo que originou o produto
de software. Seguindo esta linha, o CMMI define uma PA de garantia da qualidade de
processo e de produto, PPQA, porém não estabelece como suas práticas podem ser de
fato  implementadas.  Este  artigo  vem  para  oferecer  uma  alternativa  para  esta
necessidade, através da definição de uma abordagem prática para a implementação de
PPQA.
Ao confrontar a solução apresentada com as práticas da PA, fica evidenciado o
pleno  atendimento  dos  objetivos  definidos  pelo  modelo  CMMI.  Esta  conclusão  é
corroborada com o sucesso obtido na avaliação formal CMMI e pelo fato da empresa
manter a solução em produção atualmente. Além disso, a análise do parecer dado pela
empresa indica que o ponto forte da solução é a transparência que esta dá ao processo de
inspeção. As gerências tem ciência de quão aderente estão os projetos em relação aos
processos definidos. As equipes veem a disciplina como uma ferramenta de apoio ao
desenvolvimento, onde é possível obter suporte e solucionar impedimentos.
A análise do indicador de Aderência ao Processo apresenta um valor médio
plausível para um projeto de desenvolvimento, onde menos de  20% das atividades




executadas apresentaram algum tipo de não conformidade. Por outro lado, o indicador
de Cobertura de Inspeção mostra uma baixa cobertura média, menos de 2 itens por
produto de trabalho. Isto ocorre em função de uma granularidade grossa dos itens de
revisão. A desvantagem de se ter itens de revisão com uma granularidade grossa é que
se faz necessário ter Analistas de Qualidade experientes nas atividades de inspeção.
Fica como proposta de trabalho futuro, o estabelecimento de uma ferramenta de
apoio para as atividades de inspeção de garantia da qualidade, que possibilite uma
execução criteriosa das atividades de Definição apresentadas na Seção  5.1. Como
resultado desta execução criteriosa se deve obter uma granularidade mais fina das
inspeções. Complementarmente, esta ferramenta de apoio deve garantir a manutenção
do esforço despendido em inspeções, ou seja, aumentar a cobertura sem impactar nos
custos.
7. Referências
Abran, A. and Moore, J. W. and Bourque, P. and Dupuis, R. (2004), Guide to the
Software Engineering Body of Knowledge, IEEE Computer Society.
Alghamdi, J. S. and Rufai, R. A. and Khan, S. M. (2005), OOMeter: A Software Quality
Assurance  Tool,  In  IEEE  European  Conference  on  Software  Maintenance  and
Reengineering.
Bastos, A. and Rios, E. and Cristalli, R. and Moreira, T. (2007), Base de Conhecimento
em Teste de Software, Martins Editora.
Chrissis, M. B. and Konrad, M. and Shrum, S. (2007), CMMI Guidelines for Process
Integration and Product Improvement, Addison Wesley.
Elberzhager, F. and Denger, C.  (2007), A Comprehensive Planning Framework for
Selecting and Customizing Quality Assurance Techniques, In IEEE Conference on
Software Engineering and Advanced Applications.
Larman, C. (2004), Utilizando UML e Padrões: Uma introdução à análise e ao projeto
orientado a objetos e ao Processo Unificado. Bookman.
Langheinricha, C. and Kaltschmitt, M.  (2006), Implementation and Application of
Quality Assurance Systems, In Biomass and Bioenergy.
Lee, J. W. and Jung, S. H. and Park, S. C. and Lee, Y. J. and Jang, Y. C. (2005), System
Based SQA and Implementation of SPI for Successful Projects, In Information Reuse
and Integration.
Pressman, R. S. (2001), Software Engineering: A Practitioner's Approach, McGraw-
Hill.
Sommerville, I. (2001), Software Engineering, Addison Wesley.
Trudel,  S.  and  Lavoie,  J.  and  Paré,  M  and  Suryn,  W.                              (2006),  PEM:  The  Small
Company-Dedicated  Software  Process  Quality  Evaluation  Method  Combining
CMMI and ISO/IEC 14598, In Software Quality Journal.





