Gest ão de Processos de Neg ócio em Curso de Sistemas de
Informaç ão: Relato de Experiência Utilizando Software Livre
Jessica Lasch de Moura1, Gabriel Machado Lunardi1,
Andrea Schwertner Char ão1, Patrícia Pitthan Barcelos1, Benhur de Oliveira Stein1
1Curso de Sistemas de Informação
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
{jmoura,  glunardi,  andrea,  pitthan,  benhur}@inf.ufsm.br
Resumo. Neste artigo, apresenta-se um relato de experiência de modelagem e
implementaç ão de um processo de neg ócio utilizando o software livre Bonita
Open Solution. O processo em quest ão refere-se a uma atividade-meio em cur-
sos de graduaç ão: a apreciaç ão e validaç ão de atividades complementares rea-
lizadas pelos alunos. Sua implantaç ão em um Curso de Sistemas de Informaç ão
trouxe melhorias em relaç ão ao processo original e permitiu identificar quali-
dades e limitaç ões no software livre utilizado. Os artefatos gerados no desen-
volvimento deste trabalho encontram-se disponíveis em um reposit ório p úblico,
podendo servir como recurso pedag ógico para ensino de Gest ão de Processos
de Neg ócio e, também, como soluç ão reutiliz ável em outros casos com requisitos
similares.
Abstract. This article presents an experience report of modeling and implemen-
ting a business process using the free software Bonita Open Solution (BOS). The
process refers to a support activity in undergraduate courses: the assessment
and validation of complementary, extra-curricular activities developed by stu-
dents. Its implementation in a Bachelor Course in Information Systems brought
improvements over the original process and demonstrated some strenghts and
limitations of BOS. All artifacts generated in the development of this work are
available in a public repository, serving as a pedagogical resource for teaching
Business Process Management, as well as a technological solution that can be
used in other cases with similar requirements.
1.                                                                                          Introduç ão
A gestão de processos de neg ócio, do inglês Business Process Management (BPM), é um
conceito que une as áreas de administração e tecnologia da informação com o objetivo
de melhorar processos nas organizaç ões [Weske 2012]. Um processo pode ser entendido
como um conjunto de atividades realizadas de forma organizada para atingir um obje-
tivo [ABPMP 2012].  Tais conceitos se alinham com o perfil esperado dos egressos de
cursos de bacharelado em Sistemas de Informação, que inclui uma formação “visando
o desenvolvimento e a gest ão de soluç ões baseadas em tecnologia da informaç ão para
os processos de neg ócio das organizaç ões de forma que elas atinjam efetivamente seus
objetivos estratégicos de neg ócio” [Conselho Nacional de Educação 2012].
Instituiç ões de ensino superior e, mais especificamente, suas subunidades que ge-
renciam cursos de graduação, são potenciais “clientes” de BPM, pois realizam proces-
sos envolvendo diferentes atores (discentes, docentes, secretários, coordenadores).  Tais
206




instituiç ões podem se beneficiar com a adoção de ferramentas de apoio à aplicação de
BPM, os chamados sistemas de BPM (Business Process Management Systems ou Suites -
BPMS). Casos e exemplos de gestão de processos de neg ócio são facilmente encontrados
na literatura [Jeston e Nelis 2012], mas geralmente se enquadram no setor empresarial ou
de serviços p úblicos. Em instituiç ões de ensino, a aplicação de BPM ainda é pouco difun-
dida [Barn e Oussena 2010].  Qualquer que seja a área, os artefatos gerados em estudos
de caso dificilmente ficam abertos para estudo aprofundado ou reuso em casos similares.
Nesse contexto, surgiu a motivação para a aplicação de BPM a um processo co-
mumente realizado em cursos de graduação e, particularmente, em cursos de bacharelado
em Sistemas de Informação.  O processo escolhido foi a apreciação e validação de Ati-
vidades Complementares, que são realizadas pelos alunos com o objetivo de enriquecer
e flexibilizar suas formaç ões. Como tais atividades podem ser realizadas externamente à
instituição de ensino, o processo geralmente envolve um trâmite de documentos impres-
sos, entre alunos e coordenação, para que as atividades sejam reconhecidas e computa-
das na integralização curricular. Possíveis melhorias de tal processo seriam, portanto, a
redução de impress ões de documentos e maior agilidade na tramitação.
Uma vez analisado o processo, escolheu-se um BPMS que atendesse aos requi-
sitos identificados. Neste trabalho, optou-se pelo Bonita Open Solution (BOS), um soft-
ware de c ódigo aberto que apoia atividades de BPM visando, principalmente, os res-
ponsáveis por projetos de desenvolvimento e implantação de aplicaç ões orientadas a pro-
cesso [BonitaSoft 2012]. Utilizando esta ferramenta, desenvolveu-se um sistema visando
à transformação e melhoria do processo, possibilitando que toda a tramitação e apreciação
de documentos seja realizada via Web pelos envolvidos.
O presente artigo relata e discute as principais etapas da experiência.  Todos
os artefatos produzidos durante o desenvolvimento estão disponíveis em um reposit ório
p úblico e podem, assim, ser reusados ou servir como recurso didático. O sistema desen-
volvido passou por vários testes com usuários finais e encontra-se, atualmente, implantado
no curso de Sistemas de Informação da Universidade Federal de Santa Maria.
O  artigo  está  estruturado  da  seguinte  forma:   a  seção                                2   apresenta  uma
fundamentação relacionando conceitos de BPM, ferramentas disponíveis a esse prop ósito
e um detalhamento da ferramenta adotada.  A seção 3 aborda a legislação educacional
sobre atividades complementares em cursos de graduação.  Além disso, são explorados
os requisitos do processo, com base no caso real analisado.  A seguir, a seção 4 relata
principais fases do desenvolvimento: modelagem e implementação. A seção 5 faz uma
avaliação da experiência e a seção 6 discute trabalhos relacionados.  Por fim, a seção 7
traz as consideraç ões finais e perspectivas de trabalhos futuros.
2. Gest ão de Processos de Neg ócio
2.1. Conceitos
Processos de neg ócio são atividades cujo objetivo  é estabelecer como o trabalho será
realizado em uma organização. Pode-se dizer que são aç ões relacionadas entre si, a fim
de promover uma saída [ABPMP 2012].  A gestão (ou gerenciamento) de processos de
neg ócio, comumente designada pela sigla BPM, pode ser definida como um conjunto
de boas práticas, com o intuito de mapear e gerenciar processos de neg ócio, onde se
207




envolvem pessoas e atividades automáticas.  O principal objetivo é obter uma melhoria
desse processo [Weske 2012].
O ciclo de vida de execução de BPM possui várias fases e dentre elas estão
a análise, a modelagem e a implementação de processo de neg ócio.  Durante a fase
da an álise são reunidas informaç ões pertinentes ao processos organizacionais, com a
intenção de entendê-los.  Também são descritos os objetivos da modelagem e o am-
biente de neg ócio que será modelado.  A fase de modelagem  é descrita como  “um
conjunto de atividades envolvidas na criaç ão de representaç ões de um processo de
neg ócio” [ABPMP 2012].  Por fim, a etapa de implementaç ão é definida como a fase
que tem o objetivo de realizar o desenho aprovado do processo de neg ócio, na forma de
procedimentos e fluxos de trabalho [ABPMP 2012].
No que diz respeito à modelagem, existe um padrão chamado Business Process
Model and Notation (BPMN), que define uma série de elementos padr ões para facilitar o
entendimento e o desenho do processo [BPMI 2006]. Essa notação engloba termos para
atividades, para encarregados de cada tarefa, entre outros.  Essa notação é comumente
usada por ferramentas BPMS, apresentadas na pr óxima seção.
2.2. Ferramentas
BPMS (Business Process Management System) é o software para utilizar as metodologias
do BPM para melhorar um processo. Através do BPMS, pode-se fazer a modelagem do
processo e se ter métricas e controles de todo fluxo do processo. Com um software desse
tipo, também é possível simular o processo e fornecer relat órios para ajudar durante a to-
mada de decis ões. Ou seja, é possível utilizar essas ferramentas de várias formas visando a
melhoria do processo. Alguns exemplos de ferramentas BPMS são Intalio, TIBCO BPM,
além soluç ões Oracle e IBM WebSphere para BPM. Todos esses exemplos são do tipo
“software proprietário”, que é licenciado com direitos exclusivos para o produtor. Exis-
tem, também, ferramentas distribuídas sob licenças de software livre, tais como Activiti,
jBPM, ProcessMaker e Bonita Open Solution.
No presente trabalho, optou-se por uma solução de software livre por sua natu-
ral flexibilidade e, também, por ser uma solução financeiramente viável para o caso em
questão.  Ap ós análise da documentação das ferramentas citadas, experimentou-se Pro-
cessMaker e Bonita Open Solution. Esta última foi escolhida pela sua maior habilidade
em atender aos requisitos do processo, que serão abordados na seção 3.2.
2.3. Bonita Open Solution
Bonita Open Solution (BOS) é uma ferramenta distribuída sob uma licença de software
livre, onde o c ódigo-fonte é liberado para permitir o uso, c ópia, estudo, etc. Trata-se de
uma ferramenta desenvolvida em Java, pela empresa BonitaSoft [BonitaSoft 2012].
A ferramenta BOS oferece componentes tanto para a modelagem como para a
implementação e transformação de processos. A modelagem e customização de processos
é realizada através do Bonita Studio, um componente com interface gráfica tipo desktop
que agrupa ferramentas de desenvolvimento. Também é possível agregar funcionalidades
aos processos através de conectores, como por exemplo:  armazenamento de dados em
diversos SGBDs (MySQL, H2, PostgreSQL, entre outros), conexão com servidores de
e-mail, reposit ório de documentos (Alfresco), redes sociais (Facebook, Twitter), geração
208




de relat órios (JasperReports), dentre vários outros.  Esses conectores, inclusive, podem
receber personalizaç ões feitas através de c ódigos escritos em linguagem Groovy, algo
que garante flexibilidade no desenvolvimento.
Junto ao Bonita Studio, tem-se um ambiente de execução de processos chamado
Bonita User Experience, permitindo o teste imediato de funcionalidades, num ambiente
idêntico ao de um sistema em operação. Nesse ambiente, toda a interação com usuários
ocorre via uma interface Web.  BOS também disponibiliza um ambiente de execução
final, ou seja, para a implantação dos processos em servidores Web baseados em Java
como Apache Tomcat e JBoss.
3. An álise do Processo
Conforme já mencionado, o foco deste trabalho é o processo que envolve a apreciação
de atividades complementares em cursos de graduação, doravante designadas pela sigla
ACG (Atividade Complementar de Graduação). O processo é uma atividade-meio (admi-
nistrativa) que corrobora uma atividade-fim (formação da parte flexível do currículo do
aluno). Na sequência, apresenta-se mais informaç ões sobre a legislação educacional que
rege tais atividades, para depois partir-se para a análise de um caso real em que o processo
em questão é realizado com frequência.
3.1. Atividades Complementares em Cursos de Graduaç ão
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação em
Computação [Conselho Nacional de Educação 2012], as atividades complementares são
componentes curriculares que têm como objetivo principal enriquecer e expandir o perfil
do egresso com atividades que privilegiem aspectos diversos da sua formação, incluindo
atividades desenvolvidas fora do ambiente acadêmico.
Desde o ano 2000, tais atividades vêm sendo mencionadas em diretrizes do Con-
selho Nacional de Educação para diferentes cursos de graduação. No caso de cursos de
Sistemas de Informação, as diretrizes estabelecem que tais atividades podem ser cum-
pridas em diversos ambientes, como a instituição a que o estudante está vinculado, ou-
tras instituiç ões e variados ambientes sociais, técnico-científicos ou profissionais, em
modalidades tais como:  cursos de formação profissional, experiências de trabalho ou
estágios não obrigat órios, extensão universitária junto à comunidade, iniciação científica,
participação em eventos técnico-científicos, publicaç ões científicas, programas de moni-
toria e tutoria, representação discente em comiss ões e comitês, participação em Empresas
J únior, incubadoras, além de diversas outras atividades.
3.2. Processo Original e Oportunidades de Melhoria
A presente análise refere-se a um processo real, realizado com frequência no Curso de
Sistemas de Informação da Universidade Federal de Santa Maria. Tal curso prevê, para
integralização curricular, que o aluno desenvolva um total de 300 horas em Atividades
Complementares de Graduação. Essas atividades podem ser desenvolvidas durante os 4
anos de duração do curso e, para que sejam computadas no hist órico do aluno, precisam
ser comprovadas pelo aluno e apreciadas e validadas junto à coordenação do curso.
Nesse processo, para solicitar o aproveitamento de uma ACG, é necessário que
o aluno preencha um formulário e o entregue na secretaria do curso,  junto com a
209




documentação da atividade (certificados e atestados, por exemplo) e, quando for o caso,
um relat ório e um parecer do professor responsável.  Ap ós esta etapa, segundo normas
do curso, a documentação é enviada a um relator, membro do colegiado do curso, para
que seja emitido um parecer. Esse parecer é apresentado em uma reunião de colegiado,
em que os demais membros também opinam e deliberam sobre a solicitação.  Caso a
solicitação seja aprovada, a secretaria faz o trâmite necessário para que a carga horária
seja computada no hist órico do aluno.  Algumas solicitaç ões podem seguir um trâmite
mais curto, quando se trata de atividades em que o desempenho do aluno não precisa ser
avaliado (participaç ões em eventos, por exemplo).
De modo geral, sabe-se que esse processo  é trabalhoso, mas entende-se que a
apreciação por várias pessoas seja importante para monitorar a qualidade das atividades
desenvolvidas pelos alunos.  No entanto, o processo manual tem problemas, dentre eles
o mau uso do tempo com o trâmite, já que toda a documentação precisa ser entregue
em mãos aos envolvidos, um de cada vez, ocasionando atrasos desnecessários.  Outro
problema é o grande desperdício de papel gerado pela impressão de formulários e docu-
mentos.
Para melhoria do processo, o requisito principal é que a interação entre os envolvi-
dos ocorra de forma on-line, via Web, e que os documentos necessários sejam fornecidos
e mantidos em formato digital. Deseja-se que todos os envolvidos possam autenticar-se,
mesmo fora da instituição, e desempenhar seus papéis no processo, inclusive simultanea-
mente, amenizando o problema de atraso do processo. Essa autenticação deve aproveitar
um cadastro de usuários já existente em uma base LDAP (Lightweight Directory Access
Protocol) na instituição.  O fluxo de trabalho deve contemplar as etapas de solicitação
e apreciação de ACGs. Deseja-se, sempre que possível, que toda a apreciação seja feita
através de pareceres on-line, mas em casos onde houverem d úvidas, que o sistema permita
encaminhar o processo a uma reunião presencial do colegiado, para facilitar a interação
entre os participantes.
4. Desenvolvimento
4.1. Modelagem do Processo
A etapa de modelagem consistiu na especificação de um fluxo de trabalho seguindo o
padrão BPMN, utilizando o Bonita Studio.  A figura 1 traz a visão geral do processo
modelado. Nela, têm-se as divis ões (lanes) “Aluno”, “Tutor”, “Relator”, “Colegiado” e
“Coordenação” que delimitam compartimentos de responsabilidade. Em seguida, as tare-
fas (tasks) representam as atividades realizadas por um ou mais participante, por exemplo
“Tutor avalia ACG” ou “Relator avalia ACG”. A maioria das tarefas são do tipo human
tasks, ou seja, indicam que alguém será responsável por realizar essa tarefa. Uma exceção
é a tarefa “Atualiza DB”, que é do tipo abstrata (não necessita alguém para iniciá-la), a
qual realiza inserção no banco de dados.
Como também mostra a figura 1, cada task é associada a uma etapa do processo,
e cada etapa  é constituída por formulários Web, os quais devem ser preenchidos pelo
usuário correspondente.  Por exemplo: o aluno deve descrever a ACG e preencher suas
informaç ões de identificação; o professor responsável deve avaliar a solicitação e suge-
rir alteraç ões, se necessário; o relator do colegiado deve fornecer um parecer sobre tal
solicitação e, por fim, o colegiado deve aprovar ou não a solicitação de registro.
210




Figura 1. Diagrama da modelagem do processo
Na etapa de modelagem, a ferramenta BOS satisfez plenamente os requisitos e,
no caso em questão, não encontrou-se problemas de expressividade com o padrão BPMN,
como relatado em estudos precedentes [Recker et al. 2006, zur Muehlen e Recker 2008].
4.2. Implementaç ão
O primeiro passo da implementação foi a criação dos formulários a serem visualizados pe-
los participantes, conforme os papéis que desempenham. No Bonita Studio, a construção
de formulários é facilitada, pois existem vários tipos de elementos pré-definidos que como
caixa de texto, campo de data ou uma lista, por exemplo. Utilizando dos elementos cita-
dos, é possível construir rapidamente um formulário. Porém, no caso prático em questão,
foi necessário realizar algumas customizaç ões através de c ódigo na linguagem Groovy,
para atender alguns requisitos tais como:  geração de uma lista com possíveis profes-
sores/tutores, auto-preenchimento das informaç ões dos alunos, entre outros.  A figura 2
mostra um exemplo de formulário visualizado pelo aluno, no momento em que este rea-
liza a solicitação de aproveitamento de ACG.
Para que o aluno pudesse anexar os documentos comprobat órios (certificados,
atestados, pareceres, etc), utilizou-se um sistema para gestão de conte údo empresarial,
do inglês Enterprise Content Management (ECM), denominado Alfresco. Essa tecnolo-
gia foi escolhida por ser suportada via um conector na plataforma BOS, permitindo assim
um gerenciamento facilitado dos documentos mesmo ap ós o término dos processos (o
que de fato é necessário, pois tais documentos precisam ser arquivados na instituição).
Tal como BOS, Alfresco também é um software livre, desenvolvido em Java.
211




¸ ˜ao de aproveitamento
Para implementar a autenticação via LDAP, foi criado um novo m ódulo de login
para o BOS, baseado em c ódigos Java retirados dos f óruns de discussão da ferramenta.
Esse m ódulo substitui o m ódulo padrão de login, o qual autentica usuários através de
um banco de dados interno à plataforma de execução. Paralelamente, foi necessário ca-
dastrar grupos de usuários diretamente no BOS, pois muitas atividades dependiam dessa
vinculação de usuários a grupos, e tais grupos não existiam na base LDAP. Os grupos
criados foram “tutores”,  “relatores”,  “colegiado” e “coordenação”, correspondendo  às
divis ões de responsabilidade no processo.  Também foi necessário vincular usuários ao
grupo “admin”, que é um grupo padrão no BOS para designar usuários com permiss ões
administrativas sobre os processos.
Outro ponto importante na implementação do processo foi a geração de relat órios
voltados tanto para alunos como para a coordenação, tais como hist órico de solicitaç ões
de ACGs e resumo de carga horária homologada e faltante ao currículo do aluno.  A
ferramenta BOS possui um tipo de conector que utiliza a biblioteca JasperReports para a
geração de relat órios associados a um processo. Tal conector busca os dados do relat ório
em uma base de dados externa à base do BOS.
A partir da necessidade de relat órios, portanto, foi preciso definir uma base de
dados externa para o armazenamento das informaç ões de solicitação/apreciação de ativi-
dades.  Iniciou-se definindo a estrutura relacional contendo 5 tabelas1.  Em seguida, foi
escolhido o SGBD Java H2 pela simplicidade e eficiência. Depois disso, foi necessário
incluir conectores do SGBD H2 em tasks do processo, com as respectivas consultas SQL,
para que a base de dados de atividades ficasse constantemente atualizada.
Para a implementação dos relat órios, foi necessário construir uma definição XML
1 Estrutura disponível no reposit ório: http://code.google.com/p/bpm-infufsm/
212




(contendo as consultas SQL, definiç ões de campos e formataç ões) para cada relat ório uti-
lizando a ferramenta gráfica iReport. Mais tarde, essas definiç ões são executadas pela bi-
blioteca JasperReports também provida por Bonita através do conector, contra uma fonte
de dados.  Para que os usuários tivessem acesso aos relat órios gerados, foram criados
mais dois processos chamados “Listar ACGs do usuário” (hist órico) e “Resumo ACGs do
usuário” (carga-horária). A figura 3 ilustra esse mecanismo de funcionamento básico de
conectores BOS para geração de relat órios com a biblioteca JasperReports.
Figura 3. Funcionamento do conector que gera relat ´orios
A última etapa da implementação foi a personalização da interface Bonita User
Experience (versão 5.7.2), substituindo imagens e cores padrão do ambiente por ele-
mentos que remetem  à identidade visual da instituição.  Esta customização foi reali-
zada alterando-se arquivos HTML e CSS que definem a interface Web do BOS. Outras
personalizaç ões mais profundas também foram necessárias na interface, para remover
componentes julgados desnecessários, que acabavam por confundir os usuários. Porém,
estas alteraç ões não poderiam ser feitas apenas editando-se imagens e arquivos.  Neste
caso, foi necessário a alteração do c ódigo do pr óprio BOS, algo que s ó foi possível pelo
fato de a ferramenta ser distribuída como software livre.
Ao longo do desenvolvimento, foi criado um reposit ório on-line, disponível em
http://code.google.com/p/bpm-infufsm/. Nesse reposit ório, encontram-se todos os artefa-
tos produzidos durante o desenvolvimento do trabalho (requisitos, modelo do processo,
vers ões do c ódigo implementado, esquemas de banco de dados). O reposit ório também
permite que usuários registrem d úvidas, problemas ou sugest ões.
5. Implantaç ão e Avaliaç ão
Ap ós a implementação foi iniciada a fase de testes com usuários finais (membros do cole-
giado e alguns alunos bolsistas). Os testes realizados ao longo do desenvolvimento indica-
ram aceitação por parte dos usuários e revelaram oportunidades de melhoria da interface
e da modelagem do processo. Ap ós várias revis ões, teve início a fase de implantação do
processo, permitindo avaliá-lo em relação aos objetivos iniciais.
213




O processo foi disponibilizado à comunidade do curso, composta por cerca de 120
alunos e 25 professores. O colegiado do curso, seguindo normas internas, fixou uma data
limite para registro de atividades já realizadas pelos alunos.  Logo no primeiro mês, o
sistema registrou mais de 100 instâncias (casos abertos) do processo. Em consultas infor-
mais aos usuários, logo no início da implantação, notou-se boa aceitação da abordagem
utilizada, que evita trâmite de documentos em papel.  A experiência com BOS no caso
em questão foi apresentada a alunos de uma disciplina sobre modelagem de processos de
neg ócio, suscitando interesse e reconhecimento.
No segundo mês de uso do sistema, buscou-se quantificar a aceitação do sistema
junto aos alunos. A decisão de iniciar a avaliação pela experiência dos alunos justifica-se
pois estes, além de formarem a maioria dos usuários, são os atores que iniciam o processo
solicitando uma ACG. Para esta avaliação, elaborou-se um questionário com quest ões de
m últipla escolha, cada uma com 5 opç ões de resposta baseadas na escala de Likert2. Além
de quest ões sobre aceitação, o questionário tinha também outras quest ões relacionadas a
prioridades na implementação de correç ões e melhorias, incluindo uma questão discursiva
opcional. Ao todo, 29 alunos responderam ao questionário, que era an ônimo e foi enviado
aos alunos por e-mail.  A tabela 1 resume os resultados obtidos para as quest ões sobre
aceitação do sistema. As respostas foram agrupadas em 3 categorias, buscando contrastar
opini ões em concordância ou discordância.
ao
Questão                                                                                               Concordo        Indiferente   Discordo
                                                                                                      totalmente ou                 totalmente ou
                                                                                                      parcialmente                  parcialmente
O trâmite on-line é melhor do que                                                                     15              2             12
o trâmite em papel.
O sistema das ACGs é um bom exemplo de                                                                22              2             5
TI aplicada a um problema real.
A integração do sistema com a base de                                                                 24              3             2
usuários existente é conveniente.
O sistema on-line das ACGs é fácil                                                                    11              4             14
de aprender a usar.
Observando-se a tabela 1, nota-se que houve concordância em alguns aspectos,
mas que a aceitação da abordagem não foi tão forte quanto se esperava.  Em particu-
lar, houve um n úmero significativo de usuários que não consideraram o sistema fácil de
aprender a usar. Além disso, muitos não consideraram o trâmite on-line melhor do que o
trâmite em papel.
Para melhor interpretar esses resultados, é necessário saber que o questionário foi
aplicado pr óximo à data limite de registro de ACGs, período em que houve um aumento
considerável no n úmero de casos abertos no sistema. Além disso, o sistema apresentou fa-
lhas nesse período, algumas delas ainda em investigação. Essas falhas e outras limitaç ões
observadas são discutidas na pr óxima seção.
2 Opç ões: Concordo totalmente, Concordo parcialmente, Indiferente, Discordo parcialmente, Discordo
totalmente
214




5.1. Limitaç ões
Um dos principais problemas observados diz respeito a casos que falham, por exemplo
devido a alguma entrada não prevista ou devido a problemas de comunicação com o
gerenciador de documentos (Alfresco) ou com o banco de dados.  Na implementação
atual, os casos falhos são simplesmente assinalados aos usuários, sem uma explicação
para isso. No questionário de avaliação, muitos usuários sugeriram prioridade máxima na
resolução deste problema. Entretanto, a identificação do motivo da falha s ó é possível pela
análise de logs do BOS, sendo restrita a administradores e muitas vezes difícil de localizar.
E possível alterar a modelagem para incluir caminhos alternativos em caso de falhas,
mas isso torna o processo mais complexo e não resolve todos os tipos de problemas (por
exemplo, bugs no processo). Tudo isso revela a importância de se realizar muitos testes
com o processo.  No entanto, testes automatizados não são suportados pela ferramenta,
dificultando o trabalho.
Ainda com relação a falhas, observou-se em diversas situaç ões que os serviços do
sistema não foram corretamente restabelecidos ap ós serem interrompidos. Por exemplo,
houve necessidade de recuperação manual do banco de dados interno do BOS, ap ós uma
sequência de quedas de energia.  Em outra situação, um arquivo de lock não removido
ocasionou degradação significativa no tempo de resposta para visualização de formulários
no sistema.
A interface administrativa do BOS, mostrada na figura 4, também revelou algumas
limitaç ões. Por exemplo, quando se tem uma grande quantidade de casos abertos, torna-se
difícil organizá-los ou localizar um caso específico. Em uma versão comercial do software
(Bonita Subscription Pack) existe a opção de filtragem e busca dos casos, mas isso não
está disponível no BOS. Porém, com a experiência adquirida, estima-se que o problema
possa ser resolvido através de relat órios.
Figura 4. Interface Administrativa
Por  fim,                                                                                       é  importante  ressaltar  que  alguns  recursos  do  BOS  possuem
documentação escassa (por exemplo, integração com LDAP e geração de relat órios) e
s ó puderam ser utilizados com auxílio do f órum de discussão da ferramenta, consumindo
215




tempo significativo de desenvolvimento. Uma necessidade que surgiu durante o trabalho
foi a edição colaborativa de um processo, já que a equipe tem mais de um desenvolvedor.
Isso é previsto em uma versão comercial do software mas, novamente, não está incluído
no BOS. Mesmo assim, foi possível criar uma estratégia manual de compartilhamento e
controle de versão com Subversion, utilizando um cliente e um servidor externos.
6. Trabalhos Relacionados
Com o crescente interesse em tecnologias de BPM,  é  comum encontrar estudos de
caso em páginas Web de empresas que comercializam soluç ões3.  Na literatura técnico-
científica, muitos autores têm se dedicado a investigar a eficácia das soluç ões, princi-
palmente no que diz respeito ao uso da notação BPMN para modelagem de proces-
sos [Recker et al. 2006, zur Muehlen e Recker 2008, Ostroski et al. 2012].  Estudos en-
volvendo outras fases e ferramentas de BPM são menos frequentes, embora se reconheça
sua importância [Sordi e Spelta 2007, Wohed et al. 2009].
No trabalho de Barn e Oussena (2010), encontra-se um estudo de caso de BPM
aplicado a instituiç ões de ensino superior no Reino Unido.  O processo estudado, neste
caso, tem por objetivo a validação de projetos de cursos superiores, resultando na criação
de novos cursos ou na continuidade de cursos existentes. A modelagem do processo é feita
com a ferramenta Intalio Designer e os autores relatam desafios enfrentados nesta etapa.
Nosso trabalho relaciona-se a este, à medida que explora BPM no contexto de instituiç ões
de ensino superior e aborda qualidades e limitaç ões de uma ferramenta.  Porém, nosso
trabalho abrange mais etapas de BPM, chegando à implantação e avaliação por usuários
finais.
Analisando-se eventos e peri ódicos que publicam relatos de experiências na área,
não encontrou-se outros trabalhos associando, ao mesmo tempo, a utilização de software
livre para BPM e sua aplicação a uma atividade meio no ambiente acadêmico.
7. Consideraç ões Finais
Este artigo abordou uma experiência de aplicação de conceitos de BPM e ferramentas
BPMS, inserido na realidade de cursos de graduação. Como contribuiç ões, o trabalho traz
a modelagem e implementação de um sistema baseado em tecnologias de BPM, visando
melhorar um processo que é realizado com bastante frequência em uma instituição de en-
sino superior e, mais especificamente, no âmbito de um curso de Sistemas de Informação.
O sistema desenvolvido foi implementado levando em conta o processo de apreciação de
ACGs em uma instituição específica, mas está disponível em um reposit ório e pode ser
adaptado para outras instituiç ões de ensino superior submetidas à mesma legislação.
Outra contribuição deste trabalho está na exploração da ferramenta Bonita Open
Solution. A experiência permitiu identificar qualidades da ferramenta, principalmente na
modelagem do processo e nas suas possibilidades de extensão, customização e conexão
com outros serviços. Também foi possível identificar algumas limitaç ões que s ó ficaram
claras com a implantação do sistema.
Como trabalhos futuros, pretende-se dar continuidade na exploração de BPM e
suas contribuiç ões para melhoria de processos internos ao curso, ampliando a experiência.
3 Ver por exemplo: http://www.orbis-software.com/customers/
216




De modo mais geral, um aspecto que merece ser explorado  é o teste automatizado de
processos, que ainda carece de suporte adequado na ferramenta utilizada.
Referências
ABPMP (2012). Guide to the Business Process Management Body of Knowledge (BPM
CBOK). Association of Business Process Management Professionals, 2nd edition.
Barn, B. e Oussena, S. (2010). BPMN, toolsets, and methodology: a case study of busi-
ness process management in higher education.  In Information systems development:
towards a service provision society, pages 685-693. Springer, Boston, MA.
BonitaSoft (2012). Bonitasoft open source workflow and bpm software. Disponível em:
http://www.bonitasoft.com.
BPMI (2006). OMG: Business Process Modeling Notation specification. Final Adopted
Specification. Object Management Group. Disponível em: http://www.bpmi.org/.
Conselho Nacional de Educação (2012). Parecer cne/ces no: 136/2012. conselho nacio-
nal de educação/câmara de educação superior. diretrizes curriculares nacionais para os
cursos de graduação em computação. processo no  23001.000026/2012-95.
Jeston, J. e Nelis, J. (2012).  Business Process Management:  Practical Guidelines to
Successful Implementations. Butterworth-Heinemann, 2nd edition.
Ostroski, E. H., Digiampietri, L. A., Prado, E. P. V., de Albuquerque, J. P., Frazão, J. B.,
Errante, P. R., e Condino-Neto, A. (2012).  Avaliação de BPMN para caracterização
estratégia de uma organização de pesquisas acadêmicas.  In VIII Simp ósio Brasileiro
de Sistemas de Informaç ão, pages 210-221.
Recker, J., Indulska, M., Rosemann, M., e Green, P. (2006). How good is BPMN really?
Insights from theory and practice. In Proceedings of the 14th European Conference on
Information Systems.
Sordi, J. O. d. e Spelta, A. G. (2007). Análise de componentes da tecnologia de Business
Process Management System (BPMS) sob a perspectiva de um caso prático. JISTEM
- Journal of Information Systems and Technology Management, 4:71 - 94.
Weske, M. (2012). Business Process Management: Concepts, Languages, Architectures.
Springer, 2nd edition.
Wohed,  P.,  Russell,  N.,  Ter  Hofstede,  A.,  Andersson,  B.,  e  Van  Der  Aalst,  W.
(2009).  Patterns-based evaluation of open source BPM systems: The cases of jBPM,
OpenWFE, and Enhydra Shark.  Information and Software Technology, 51(8):1187-
1216.
zur Muehlen, M. e Recker, J. C. (2008). How much language is enough? Theoretical and
practical use of the Business Process Modeling Notation.  In Proceedings of the 20th
International Conference on Advanced Information Systems Engineering.
217





