Avaliações Adaptativas baseadas no Nível de Aquisição
de Conhecimentos do Aprendiz
Edson P. Pimentel1, Arthur S. Alves1, Bruno W. R. Oliveira1, Danilo M. Ikebara1,
Patrícia A. Bottaro1, Renato Lopes1
1 Universidade Municipal de São Caetano do Sul (IMES)
Av. Goiás, 3400 - 09550-051 - São Caetano do Sul- SP - Brasil
edson.pimentel@imes.edu.br, arthur.sapata@uol.com,
bruno.willer@gmail.com, midanilo@gmail.com,
abpatricia2002@yahoo.com.br, renatolps@superig.com.br
Abstract. One of the most important principles in formative assessment is the
use of the results in the feedback of the teaching and learning education
process.  However,  this  principle  is  rarely  applied  rare  in  the  proper
assessment system and students are constantly evaluated without its current
knowledge acquisition level is taken into account. Recurrent failure in these
evaluations  can  discourage  the  students  and  becomes  the  formative
assessment process inefficacious. This article aims to present a model for
selection  of  adaptive  assessment  units,  in  a  learning  management  system,
based on the student’s knowledge acquisition of the student in each content of
the  knowledge  domain,  making  possible  the  generation  of  personalized
evaluations.
Resumo. Um dos princípios mais importantes da avaliação formativa é o uso
dos resultados na realimentação do processo de ensino e aprendizagem. No
entanto,  este  princípio  raramente  é  aplicado  na  própria  avaliação  e  os
estudantes são constantemente avaliados sem que seu atual nível de aquisição
de conhecimentos seja considerado. O insucesso recorrente nessas avaliações
pode ser desestimulante para o aprendiz e torna o processo de avaliação
formativa ineficaz.   Este artigo tem por objetivo apresentar um modelo para a
seleção de unidades de avaliações adaptativas, num ambiente computacional
de  aprendizagem,  com  base  no  nível  de  aquisição  de  conhecimentos  do
estudante em cada conteúdo de um domínio de conhecimento, possibilitando a
geração de avaliações personalizadas.
1. Introdução
A avaliação da aprendizagem é um dos aspectos mais relevantes e controversos no
ensino  presencial  e  esta  dificuldade  parece  ter  se  transferido  para  os  Ambientes
Computacionais  de  Aprendizagem  (ACA),  constituindo  um  desafio  para  todos  os
envolvidos no processo.
Diversas pesquisas têm indicado os efeitos positivos da avaliação formativa,
descrita como avaliação “para” a aprendizagem (Broadfoot et al, 1999).  Um dos princí-
pios mais importantes da avaliação formativa é o uso dos resultados na realimentação
do processo de ensino e aprendizagem.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      500




No entanto, no sistema tradicional de ensino e também na grande maioria dos
Ambientes  Computacionais  de  Aprendizagem todos  os  estudantes  são  avaliados  de
maneira uniforme independente do seu nível de aquisição de conhecimentos  e dos
conteúdos abordados. O insucesso recorrente nessas avaliações pode ser desestimulante
para o aprendiz tornando o processo de avaliação formativa ineficaz uma vez que os
resultados não são utilizados para realimentar o próprio processo de avaliação.
O ramo da   inteligência   artificial   na   área   da   computação   dispõe   de   diversas
técnicas   que   permitem   o   desenvolvimento   de   ambientes   computacionais   de
aprendizagem dinâmicos e adaptativos. Sistemas Adaptativos devem ser capazes de se
adequar ao aprendiz, no que diz respeito ao seu histórico e desempenho (Brusilovsky,
1996).   Num   contexto   de   avaliação   formativa   seria   possível,   por   exemplo,   criar
avaliações   adaptadas   ao   perfil   cognitivo   do   estudante,   de   tal   modo   que   pudesse
seria   avaliado formativamente de acordo com os seus conhecimentos e suas lacunas de
aprendizagem.
Este artigo tem por objetivo apresentar um modelo para a seleção de unidades de
avaliações  adaptativas  num  ambiente  computacional  de  aprendizagem  utilizando
técnicas de mineração de dados com base no nível de aquisição de conhecimentos do
estudante em cada item do domínio em questão e também nos conteúdos   abordados
nas   unidades   de   Avaliação.   Este modelo de avaliações adaptativas foi incorporado ao
Ambiente de Avaliação NetEdu (Chinen et al, 2006).  A   seleção   de   unidades   de
avaliação adequadas ao perfil   atual   do   estudante   criará   condições   para   avaliações
personalizadas   de   modo   a   proteger   ou desafiar o aprendiz nos seus sucessos ou
insucessos.
A seguir, a   disposição   das   seções   do   artigo:   a   seção   2   apresenta   a teoria de
Espaços do Conhecimento para justificar a organização de conceitos na forma de pré-
requisitos; a seção  3 define avaliação formativa e a métrica cognitiva adotada neste
trabalho; a   seção                                                                                    4   descreve o ambiente NetEdu no qual foi acoplado o motor de
avaliações adaptativas e a seção 5 apresenta detalhadamente o modelo proposto para
Avaliação  Adaptativa;  Por  fim,  a  seção                                                            6  apresenta  as  considerações  finais  e  os
trabalhos futuros.
2. Teoria de Espaços do Conhecimento
O conhecimento a ser abordado num ambiente de aprendizagem computacional deve ser
estruturado  através  de  alguma  técnica  de  representação  do  conhecimento.  Para  dar
suporte à estrutura de adaptação das avaliações este trabalho baseou-se na teoria dos
espaços do conhecimento e criou uma estrutura na forma de hierarquia de conceitos
organizados através de pré-requisitos de aprendizagem.  A teoria de espaços do conheci-
mento desenvolvida por Doignon e Falmagne (1998)   fornece um modelo de referência
para sistemas adaptativos.
Se Q é um conjunto de itens, o estado de conhecimento de um estudante pode
ser descrito como o subconjunto de Q. Em virtude das relações de pré-requisitos entre
os itens, o conjunto de possíveis   estados de conhecimento, o espaço do conhecimento,
é restrito ao domínio de valores de Q. Uma maneira de representar trais relações de pré-
requisitos é a “relação presumida”.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               501




Dois itens, x, y ε Q estão em relação de pré-requisito se, de uma resposta correta
para o item y, pudermos assumir uma resposta correta para o item x. Cada relação
presumida descrê um único espaço de conhecimento.   Relações presumidas podem ser
representadas através de diagramas de Hasse conforme ilustrada na figura 1 extraída de
Hockemeyer  e  Albert  (1999).  Os  círculos  representam  conceitos  e  os  quadrados
representam estados do conhecimento. Assim na figura 1b, o quadrado no topo indica
que o estudante possui todo o conhecimento do conjunto Q = { w,x, y, z}.
Aplicando-se  a  teoria  de  espaços  do  conhecimento  em  ambientes  de
aprendizagem, pode-se obter o conceito de “caminhos de aprendizagem” descrevendo
possíveis trajetos que um estudante pode seguir num curso específico.
Figura 1 - Relação Presumida (a) e Estados do Conhecimento (b) para
problemas em Q.
A figura  2 apresenta um exemplo de espaços de conhecimento aplicado ao
conteúdo de  “Lógica de Programação”. Os números ao lado de cada nó  (conceito)
indicam o grau de entrada de cada conteúdo, ou seja, o grau de dependência.
Figura 2 - Exemplo de Hierarquia de Conceitos num Espaço de Conhecimento
de Lógica de Programação
3. Avaliação e Nível de Aquisição de Conhecimento
Segundo Perrenoud  (1999), avaliação formativa é toda prática de avaliação contínua
que   pretenda   melhorar   as   aprendizagens   em   curso,   contribuindo   para   o
acompanhamento e orientação dos alunos durante todo seu processo de formação.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 502




Aplicada em curtos períodos de tempo, para obter resultados mais precisos, a
avaliação formativa indica ao professor e ao estudante se cada conteúdo foi aprendido
(Maia, 2004).  É neste contexto de avaliação formativa que se situa o ambiente proposto
neste trabalho: ajudar o aluno a aprender e a se desenvolver participando ativamente da
regulação da própria aprendizagem.
As métricas de acompanhamento da aprendizagem são normalmente baseadas
em notas obtidas a partir de um somatório de várias questões. Além disso, utiliza-se
médias aritméticas ou ponderadas para se definir a situação final do estudante. Este
trabalho  utilizará  como  métrica  cognitiva  o  Nível  de  Aquisição  de  Conhecimentos
(NAC)   proposto por Pimentel e Omar (2006).
NAC é uma medida instantânea que indica o grau de conhecimentos do aprendiz
num determinado conteúdo de um domínio de conhecimento e pode ser obtido a partir
de diversas atividades de avaliação. O NAC é composto de duas partes: índice de
conhecimento e índice de avaliação. Índice de conhecimento igual a zero e índice de
avaliação igual a zero, indica que o conhecimento ainda não foi avaliado.
Em cada avaliação deve-se atualizar o NAC nos conceitos envolvidos naquela
avaliação. Têm-se, portanto a medida de desempenho naquela avaliação e também a
medida histórica.
4. O Ambiente NetEdu
O ambiente onde se fez a incorporação do mecanismo de adaptação proposto neste
trabalho foi o NetEdu que é um ambiente de avaliação formativa em que professor e
aluno podem interagir para acompanhar o progresso do estudante.  A figura  3 apresenta
a arquitetura geral do NetEdu com as suas principais funcionalidades.
Figura 3.   Principais funcionalidades do NETEDU
Basicamente o professor cria unidades de avaliação (UA) associando a elas os conceitos
avaliados e o peso de cada conceito naquela UA, conforme figura 4. O estudante, por
sua vez, responde a estas questões e como resultado o NAC do estudante é atualizado
em cada conceito avaliado naquela UA.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    503




Figura 4. Cadastro de Unidade de Avaliação e Associação de Conteúdos
5. Modelo para Avaliações Adaptativas
De acordo com Brusilovsky et. al. (1996), entende-se por hipermídia adaptativa todos
os sistemas de texto ou hipermídia que refletem algumas funcionalidades do usuário e
aplicam esse modelo para adaptar a vários aspectos visíveis do sistema para o próprio.
Dessa forma, a adaptatividade é usada para moldar a visão de um usuário, em relação a
um determinado conteúdo, a seus requisitos pessoais.
Este trabalho propõe o uso de avaliações adaptativas que segundo Sitthisak et. al
(2007)  são  capazes  de  fornecer  rotas  eficientes  e  personalizadas  no  sentido  de
estabelecer o grau de conhecimentos de uma pessoa num domínio de conhecimento.
A figura 5 apresenta um modelo geral de avaliações adaptativas no NetEdu. As
Unidades de Avaliação conectadas ao Modelo do Conhecimento (1) e as informações
do modelo do estudante (2) alimentam o Motor de Avaliações Adaptativas (3A   e 3B)
para gerar avaliações adaptadas ao perfil do estudante.
Figura 5. Modelo Geral de Avaliações Adaptativas no NetEdu.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    504




Não é produtivo permitir que o estudante seja avaliado de maneira recorrente
nos conceitos em que demonstra lacunas. Como existe uma hierarquia de conceitos
especificando  a  dependência  de  pré-requisitos,  torna-se  possível  mapear  para  o
estudante avaliações mais adequadas ao seu perfil, de forma que este possa ser avaliado
num crescente, até que este possa chegar a avaliações que englobem todos os conceitos
do domínio em questão, ou seja, todo o espaço de conhecimento.
A figura 6 apresenta o fluxo geral para a adaptação das Unidades de Avaliação
ao perfil do estudante. A seguir o detalhamento do modelo de adaptação proposto e
implementado.
Figura 6 - Fluxo Geral para Adaptação das Unidades de Avaliação.
5.1. Agrupamento por Nível de Aquisição de Conhecimentos
O primeiro passo no processo de seleção de  UAs adaptadas é o agrupamento dos
estudantes, a partir do NAC em cada conceito. O algoritmo utilizado nesta etapa foi o
K-Means que   é   um   algoritmo   de   mineração   de   dados   não supervisionado e serve
para  classificar  ou  agrupar  objetos,  em  K  grupos,  baseado  em  atributos  ou
características  (Zuchini,  2003). Na figura  5, têm-se como saída do algoritmo quatro
grupos: Conceitos não avaliados;   Nível Baixo; Nível Médio e Nível Alto.
O  K-means  recebe  como  entrada  um  número  K  de  agrupamentos  e  atribui
aleatoriamente  um  objeto  como  sendo  o  centróide  inicial  de  cada  agrupamento.
Sucessivamente, cada objeto é associado ao agrupamento mais próximo e o centróide de
cada agrupamento é então recalculado levando-se em conta o novo conjunto de objetos
a ele pertencentes. O   agrupamento   é   feito   minimizando   a   soma   dos   quadrados   das
distancias   entre   dados   e   o centróide correspondente do conjunto.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           505




Um  dos  problemas  apontados  por  Monteiro  (2001)  e  por  Hoon  (2002)  em
relação  ao  algoritmo  do  K-means  são  que  os  clusters  finais  não  representam  uma
otimização global, mas  apenas  local  e  clusters  diferentes  podem surgir  a  partir da
diferença na escolha inicial aleatória dos centróides.
A Tabela  1 apresenta um exemplo de entrada para o K-Means. A primeira
coluna identifica o estudante, a segunda coluna o conceito e a terceira coluna o NAC do
estudante no respectivo conceito
Tabela 1. Exemplo de entrada de dados para o K-Means
NA
ALUNO                                                                                        CONCEITO   C
101                                                                                          A          5
101                                                                                          B          3
101                                                                                          C          6
201                                                                                          A          3
201                                                                                          B          8
201                                                                                          C          7
A Tabela 2 apresenta um exemplo de saída do K-means (primeira coluna) com
base na entrada especificada na Tabela 1. O algoritmo categorizou as linhas da Tabela 1
nas classes 1, 2 e 3.
Tabela 2. Exemplo de saída de dados do K-Means
                                                                                             ALUN       CONTEÚD   NA
CLASSE                                                                                       O          O         C
1                                                                                            101        C         2
1                                                                                            101        B         4
2                                                                                            201        A         5
2                                                                                            101        A         6
3                                                                                            201        B         7
3                                                                                            201        C         8
Para especificar qual das 3 classes é a classe baixa, média ou alta, calcula-se a
média dos valores (NAC) na classe. Por exemplo, a classe 1 tem média 3 obtida pela
somatória do NAC dividida pela quantidade de linhas da classe: (2+4)/2. A classe 2 tem
média 5.5 e a classe 3 tem média 6.5.     Basta então estabelecer um critério (regra de
intervalo) para definir   a categoria das classes.
O  ambiente  tomará  por  base  as  classes  geradas  para  exibir  as  unidades  de
avaliação adequadas ao perfil do estudante conforme descrito a seguir.
5.2. Seleção das Unidades de Avaliação Adequadas ao Perfil
Com base na hierarquia de conceitos e espaços de conhecimento apresentados na
seção 2 e nos grupos obtidos com o K-means as unidades de avaliação adequadas ao
perfil do estudante serão selecionadas obedecendo aos seguintes passos:
a)  O  estudante  deverá  indicar  em  qual  dos  grupos  pretende  ser  avaliado.  Por
exemplo, se desejar melhorar o seu NAC poderá escolher conceitos que estejam
no grupo “baixo” ou “médio”. Se desejar reforçar conceitos em que já possui
nível bom desempenho selecionará o grupo “alto);
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     506




b)  Se o objetivo do estudante for melhorar o seu NAC, o sistema selecionará dentro
do grupo escolhido conceitos folhas ou conceitos que tenham o menor número
de conceitos dependentes. Por exemplo, no grafo da figura 3, o conceito “1” é
um conceito folha e o conceito “17” possui três conceitos dependentes, etc.
c)  Selecionado  o  conceito,  o  ambiente  deverá  localizar  UAs  cadastradas  que
abordem o conceito, ou de forma isolada ou que o conceito possua um “peso
forte”. Os conceitos possuem “peso forte” em avaliações em que ele tem alto
grau de participação no resultado final (nota final) da avaliação.
A figura  7 mostra um grafo com os conceitos de  1 a  17 interligados por arcos
indicando a dependência entre esses conceitos.
Figura 7. Grafo de relações de dependência entre conceitos Fuji (2007)
A figura 8 apresenta o fluxo geral para a seleção das UAs adaptadas ao perfil do
estudante.  A  partir  dos  grupos  formados  pelo  K-means,  o  objetivo  da  avaliação  é
definido:
   Reforçar - Seleciona-se UAs que contenham os tópicos atuais e anteriores
na estrutura hierárquica de Conteúdos;
   Preservar - Seleciona-se UAs que contenham os tópicos atuais na estrutura
de conteúdos;
   Desafiar                                                                                  -  Seleciona-se  UAs  que  contenham  os  tópicos  posteriores  na
estrutura de conteúdos.;
                                                                                              Na escolha dos tópicos leva-se em conta também o NAC atual do aprendiz em
cada conteúdo.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      507




Figura 8. Fluxo Geral para Seleção das UAs Adaptadas
6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Adaptar as avaliações ao perfil cognitivo de cada estudante é uma estratégia pedagógica
que tem por finalidade preservar os estudantes de insucessos consecutivos além de
ajudar a identificar os conteúdos em que o estudante possui lacunas de aprendizagem.
Este trabalho apresentou um modelo para a seleção de unidades de avaliação
adaptadas  ao  atual  nível  de  aquisição  de  conhecimentos  do  estudante.  No  modelo
proposto  o  conhecimento  foi  organizado  na  forma  de  hierarquia  de  pré-requisitos
utilizando-se a teoria dos espaços de conhecimento. Para reduzir o espaço de busca no
ato da adaptação utilizou-se o algoritmo de agrupamento K-means para a geração prévia
de agrupamentos.
O  modelo  foi  incorporado  ao  ambiente  de  avaliação  NetEdu.  Como
aprofundamentos  necessários  pretende-se  utilizar  as  métricas  metacognitivas  já
existentes no NeTEdu no processo de seleção das avaliações adaptativas.
Como  trabalhos  futuros,  pretende-se  realizar  estudos  de  casos  reais  para  se
verificar os efeitos das avaliações adaptativas como estratégia pedagógica.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    508




Referências
Broadfoot P. et al. (1999) Assessment for Learning: Beyond the Black Box. Assessment
Reform Group University of Cambridge, School of Education, Cambridge.
Chinen A.; Schirmer F.; Carrer R.; Santos   R.; Lopes, V.; Pimente, E. P. (2006) NetEdu
- Um Ambiente para o Mapeamento do Conhecimento do Estudante. Memórias del
XI Taller Internacional de Software Educativo (TISE). Santiago, Chile.
Brusilovsky,  P.                                                                          (1996).  Methods  and  Techniques  of  Adaptive  Hypermedia.  User
Modeling and User-Adapted Interaction. Carnegie Mellon University, Pittsburgh.
Doignon, J.-P. & Falmagne, J.-C. (1998). Knowledge Spaces. Berlin: Springer-Verlag.
Fujii, Noemi P. N. (2007). Uma proposta de Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis
Adaptativos para o Ensino de Estatística. Dissertação de Mestrado. UnicSul, São
Paulo.
Hoon, M. de; Imoto, S.; Miyano, S. (2002) A Comparison of Clustering Techniques for
Gene  Expression  Data.  Poster  apresentado  na  10th  International  Conference  on
Intelligent Systems for Molecular Biology em Agosto de 2002, Edmonton, Canadá
Maia, Rodrigo F.  (2004) Sistema Multi-Agentes para Acompanhamento e Auxílio de
Avaliação de Alunos em Ambientes de Ensino à Distância, Dissertação de Mestrado,
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.
Monteiro  E  Silva,  A.  B.,  Portugal,  M.  S.,  Cechin,  A.  L.                         (2001).  Redes  Neurais
Artificiais e Análise de Sensibilidade: Uma Aplicação à Demanda de Importações
Brasileira. Revecap vol. 5 n. 4.
Perrenoud, Philippe. (1999) Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens -
entre duas lógicas. Porto Alegre: Artmed Editora.
Pimentel,  Edson  P;  Nizam  Omar.                                                        (2006).  Métricas  para  o  Mapeamento  do
Conhecimento do Aprendiz em Ambientes Computacionais de Aprendizagem. In:
XVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,  2006, Brasília. Anais do
XVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2006. p. 247-256.
Hockemeyer, C., & Albert, D. (1999). The Adaptive Tutoring System RATH. In M. E.
Auer & U. Ressler (Eds.), ICL99 Workshop Interactive Computer aided Learning:
Tools and Applications. Villach, Austria: Carinthia Tech Institute.
Sitthisak, O., Gilbert, L. and Davis, H. C.  (2007) Towards a competency model for
adaptive assessment to support lifelong learning. In Proceedings of TENCompetence
Workshop on Service Oriented Approaches and Lifelong Competence Development
Infrastructures (in press), Manchester, UK.
Zuchini,  Márcio  Henrique.                                                               (2003)  Aplicações  de  Mapas  Auto-Organizáveis  em
Mineração  de  dados  e  Recuperação  de  Informação.  Dissertação  de  Mestrado
apresentado  a  Faculdade  de  Engenharia  Elétrica  e  de  Computação                    (FEEC  -
UNICAMP), Universidade de Campinas.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  509





