Ciclo de vida de objetos de aprendizagem baseado no padrão
SCORM
Erica R. Oliveira1, Maria Augusta V. Nelson1, Lucila Ishitani1
1
Instituto de Informática - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas)
Rua Walter Ianni, 255 - São Gabriel - Belo Horizonte - MG - Brasil
erikaolixx@gmail.com, guta@pucminas.br, lucila@pucminas.br
Abstract. Learning objects are digital entities that aid in the comprehension of
specific  content.  The  SCORM  model  is  a  collection  of  standards  and
specifications to enable the development, retrieval, and execution of learning
objects. This work proposes a lifecycle model for the development of learning
objects based on the SCORM model. The proposed lifecycle was evaluated
through the development of learning objects. One of the results is presented in
this paper.
Resumo. Objetos de aprendizagem são entidades digitais que auxiliam na
compreensão  de  um  determinado  conteúdo.  O  modelo  SCORM  reúne  um
conjunto  de  padrões  para  desenvolvimento,  recuperação  e  execução  de
objetos de aprendizagem. Este trabalho apresenta uma proposta de ciclo de
vida para desenvolvimento de objetos de aprendizagem, baseado no padrão
SCORM. O ciclo de vida proposto foi avaliado por meio do desenvolvimento
de objetos de aprendizagem. Um dos resultados obtidos é apresentado neste
artigo.
1.  Introdução
Atualmente, com o uso de novas tecnologias, o ensino a distância se torna cada vez
mais útil e necessário. Neste contexto, surgiu o conceito de objetos de aprendizagem
que são entidades digitais projetadas para auxiliarem o aluno a atingir um determinado
objetivo pedagógico e que podem ser reutilizadas em outros contextos para apoiar a
aprendizagem, segundo a definição do Co-operative Learning Object Exchange [CLOE
2003]. Esses objetos podem ser desenvolvidos de diversas formas, sem obedecer a
regras ou padrões. Mas, para que um objeto de aprendizagem seja eficaz e possa ser
reutilizado por outras pessoas como parte de uma atividade ou curso, ele deve ser
desenvolvido segundo alguns critérios tecnológicos, pedagógicos e educacionais.
Com  o  objetivo  de  criar  um  modelo  que  atenda  a  esses  requisitos,  o
Departamento de Defesa dos Estados Unidos e o governo americano, por meio da
Advanced  Distributed  Learning                                                           (ADL),  criaram  o  Sharable  Courseware  Object
Reference Model (SCORM) [ADL 2004]. O SCORM é uma especificação que utiliza
metadados para lidar com aspectos de gerência e conteúdo de aprendizagem, facilitando
o desenvolvimento de conteúdo reutilizável e permitindo a criação de uma biblioteca de
objetos de aprendizagem que, por sua vez, oferece o recurso de recuperação desses
objetos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  217




O SCORM está se tornando o padrão mais utilizado para o desenvolvimento de
projetos de aprendizagem virtual  [Corwin  2004]. Este contexto motivou a realização
deste trabalho, visando a contribuir para a melhoria do processo de desenvolvimento de
objetos de aprendizagem.
Este  artigo  está  organizado  em  seis  seções.  Na  Seção                                   2,  são  apresentados
fundamentos  sobre  objetos  de  aprendizagem  e  o  padrão  SCORM.  Na  Seção                 3,
descrevemos alguns trabalhos relacionados. Na Seção 4, descrevemos o ciclo de vida
proposto  para  objetos  de  aprendizagem,  detalhando  suas  fases.  Na  Seção                5,
apresentamos uma validação do ciclo de vida proposto, a partir do estudo de caso de
criação de objetos de aprendizagem em conformidade com o ciclo proposto e o padrão
SCORM. Finalizando, a Seção 6 sintetiza as contribuições deste trabalho e apresenta
sugestões de trabalhos futuros.
2.  Objetos de Aprendizagem e o padrão SCORM
Considerações sobre o desenvolvimento de um Objeto de Aprendizagem
Quando se fala em desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem (OAs), é importante
considerar dois aspectos: o objetivo pedagógico e a tecnologia a ser utilizada.
O  objetivo  pedagógico  define  o  resultado  esperado  do  aprendizado  após  a
utilização e interação com o objeto de aprendizagem. O conteúdo de um OA deve ser
independente  de  outros  OAs,  premissa  básica  para  que  seja  reutilizável.  Segundo
[Rosenberg                                                                                     2002]                   “um  objeto  de  aprendizado  é  o  menor   „bloco‟  de  instrução
independente e que pode ter significado para um aprendiz”.
A tecnologia utilizada para desenvolvimento de ensino a distância deve utilizar
padrões internacionalmente conhecidos e aceitos, para que qualquer pessoa possa ter
acesso  à  informação  e  para  que  a  reutilização  possa  ocorrer  com  mais  facilidade.
Também  devem  ser  consideradas  regras  de  acessibilidade  e  navegabilidade,  sendo
importante utilizar uma padronização para os objetos a serem desenvolvidos, para evitar
gerar dificuldades para os alunos ao terem que, durante um curso, interagir com objetos
muito diversificados como, por exemplo, menus diferentes e mensagens de erro em
formatos variados.
Padrão SCORM
O SCORM [ADL 2004] reúne um conjunto de padrões e especificações relacionadas
aos fundamentos técnicos para criação e utilização de OAs voltados para o ensino a
distância. Ele é composto pelos seguintes modelos: Modelo de Agregação de Conteúdo
(Content Aggregation Model - CAM), Ambiente de Execução (Run-Time Environment -
RTE)  para  objetos  educacionais  baseados  na  Web  e  Modelo  de  Sequenciamento  e
Navegação (Sequencing and Navigation - SN) para apresentação dinâmica de conteúdo
baseada na necessidade do aprendiz.
O  CAM  descreve  os  componentes  de  um  pacote  de  conteúdo.  Define  as
responsabilidades e requisitos para a agregação de componentes, como cursos, lições e
módulos. Traz definições para a geração de pacotes de conteúdo, para a elaboração de
metadados sobre os conteúdos e para a inserção de detalhes de sequência e navegação
no  contexto  do  pacote.  O  RTE  descreve  como  objetos  de  conteúdo  são  iniciados,
permitindo a interoperabilidade entre os objetos de conteúdo e Learning Management
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       218




Systems (LMS) que utilizem o padrão SCORM. O SN define métodos para representar o
comportamento pretendido em uma experiência de aprendizado, de forma que qualquer
LMS que utilize o padrão SCORM dará sequência às atividades de aprendizagem de
forma consistente.
3.  Trabalhos relacionados
Barritt  e  Alderman  Jr.  apresentaram  uma  excelente  proposta  voltada  para  o
desenvolvimento de objetos reutilizáveis [Barritt and Alderman Jr. 2004]. Entretanto, a
proposta é muito complexa para ser usada por desenvolvedores de OAs que não sejam
da área de informática, ou para desenvolvimento de objetos simples, ou quando o tempo
para criação de um objeto é curto. Além disso, ela não inclui uma etapa de avaliação de
OAs.
Collis e Strijker também apresentaram um ciclo de vida para desenvolvimento
de OAs reutilizáveis  [Collis and Strijker  2004], mas essa proposta também falha ao
desconsiderar a importância de uma etapa de avaliação.
Outros trabalhos importantes abordaram apenas uma ou duas das etapas de um
ciclo de vida de OAs. Como exemplo, pode-se destacar os trabalhos de [Farrell et al.
2004],  [Yang and Yang  2005],  [Boyle  2002] e  [Griffiths et al.  2004] que abordam
especificamente a etapa de implementação de OAs. Relacionado à avaliação de OAs,
cabe destacar o trabalho de [Nesbit et al. 2003], por ser a base de vários outros trabalhos
na área. É importante também considerar o trabalho de [Campos 1995], por apresentar o
resultado de uma pesquisa realizada com professores, no Brasil.
4.  Ciclo de Vida Proposto
O ciclo de vida de um OA é o conjunto de etapas e fases que compõem sua concepção,
seu  desenvolvimento,  sua  utilização  e  manutenção.  De  forma  análoga  ao  modelo
SCORM, que procurou reunir os melhores padrões e especificações relacionadas ao
desenvolvimento de OAs, o ciclo de vida proposto neste trabalho representa o resultado
de uma pesquisa e coleta de contribuições diversas relacionadas a fases distintas do
ciclo de vida de OAs e tem por característica a simplicidade e a facilidade de ser
implantado na prática.
O ciclo de vida de OAs proposto, conforme   apresentado na Figura 1, é baseado
no modelo espiral [Pressman, 2006] de ciclo de vida de desenvolvimento de software
devido às similaridades do processo. A fase de iniciação é o ponto de partida para um
novo objeto de aprendizagem ou para uma melhoria em um objeto já construído. Após a
fase  de  construção,  um  novo  objeto  é  produzido  incorporando  as  características
pedagógicas e tecnológicas definidas na iniciação. Na fase da utilização, o objeto torna-
se  disponível  aos  seus  usuários  ou  aprendizes  que  podem  reportar  erros  no
funcionamento do OA. A manutenção é a fase responsável pela correção destes erros.
Ao final da iteração, é feita análise e avaliação da adequação do objeto aos objetivos
propostos  na  iniciação,  considerando  também  a  necessidade  de  iniciar  uma  nova
iteração para incluir melhorias ou expansão de escopo do objeto de aprendizagem. O
ciclo de vida é descrito nas subseções que se seguem.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      219




Figura 1. Ciclo de vida de um objeto de aprendizagem
4.1. Iniciação
A  fase  de  iniciação  concentra-se  no  levantamento  de  requisitos  e  na  definição  da
pedagogia utilizada para criação do objeto de aprendizagem.
4.1.1. Levantamento de Requisitos necessários ao Objeto de Aprendizagem
Requisitos descrevem os efeitos que deverão ser observados em um software e devem
definir os critérios de aceitação do software por parte dos seus usuários [Sommerville e
Sawyer  1997].    Esta é uma das etapas mais importantes deste ciclo, por envolver a
compreensão do problema a ser resolvido [Jackson 1995]. É importante ter clareza do
que será construído para que, em etapas posteriores, o foco seja na forma de construção.
Nesta etapa, define-se:
Conteúdo:  consiste  na  identificação  de  um  tópico  importante  que,  em  geral,  os
aprendizes demonstram dificuldade de absorção ou entendimento.
Finalidades do objeto: podem ser definidas a partir do que se espera, em termos de
conhecimento adquirido e habilidades desenvolvidas pelo aprendiz, ao finalizar o
uso de um OA.
Características dos aprendizes: definição do perfil dos aprendizes que utilizarão o
objeto. Este perfil pode ser traçado por meio da avaliação de características como
curso, base cultural, formação escolar, competências e metas profissionais. Deve-
se  também  indicar  os  conhecimentos  prévios  necessários  para  utilizar  algum
objeto.
4.1.2. Usabilidade
Usabilidade é um fator que assegura eficácia, eficiência e satisfação com as quais
usuários específicos atingem objetivos específicos em ambientes particulares [Nielsen
1993], [Preece et al. 2002].
A  usabilidade,  no  contexto  de  OAs,  deve  compreender  os  seguintes  fatores
[Nielsen 1993], [Preece et al. 2002]:
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       220




   facilidade  de  aprendizado  com  o  objeto  de  aprendizagem:  tempo  e  esforço
necessários para que o aprendiz atinja o objetivo do aprendizado;
   facilidade de uso: esforço físico e cognitivo do aprendiz durante o processo de
interação com o OA, avaliando os erros cometidos durante o seu uso. A partir
desta avaliação, procurar aperfeiçoar o desempenho do OA;
   produtividade:  avalia  se,  a  partir  do  uso  do  OA,  o  aprendiz  torna-se  mais
produtivo do que se não o tivesse utilizado;
   satisfação: avaliação do nível de prazer do aprendiz, incluindo emoções que
possam surgir durante a interação com o objeto.
4.1.3. Navegabilidade
A  navegabilidade  está  associada  à  facilidade  do  usuário  navegar  ou  percorrer,
interativamente,  um  hipertexto.  O  aprendiz  deve  ter  facilidade  de  localizar  uma
determinada opção e navegar pelo objeto e, sempre que possível, possuir mais de uma
forma  de  navegação.  A  opção  de  escolher  a  melhor  forma  de  navegar  fornece
flexibilidade ao aprendiz. Considerando que cada pessoa tem uma forma diferente de
aprender, o ideal é permitir uma navegação não linear.
4.2. Construção
Para  se  construir  o  OA  existem  diversas  ferramentas.  Por  exemplo,  na  criação  de
hipertextos pode-se usar qualquer editor de texto que suporte HTML. Animações podem
ser construídas utilizando-se Flash ou applets desenvolvidos na linguagem Java.
Na  construção  dos  OAs  desenvolvidos  para  este  trabalho,  utilizou-se  a
ferramenta Reload Editor  [Reload  2006]. Essa ferramenta permite a criação de OAs
baseados no padrão SCORM  1.2. Uma outra ferramenta chamada Reload SCORM
Player [Reload 2006] também foi utilizada para verificar se o objeto criado estava em
conformidade com o padrão SCORM.
Um  manual  para  criação  de  OAs  em  conformidade  com  o  SCORM  foi
produzido  como  parte  de  um  projeto  de  pesquisa  e  encontra-se  disponível  em:
www.inf.pucminas.br/professores/lucila/scorm. Esse manual foi desenvolvido visando a
criação de OAs voltados para o ambiente acadêmico, mas sua base pode ser utilizada
para a criação de qualquer tipo de OA.
Como todo processo de construção de um software, a construção de um OA
também envolve testes que assegurem a qualidade do OA. Eles verificarão se o objeto
criado se comporta da forma esperada e se não existem erros que impossibilitem a
navegação.
4.3. Uso
Para que os usuários tenham acesso aos objetos criados, o ideal é que os OAs sejam
armazenados em um repositório exclusivo, para unificar o local onde o aprendiz deve
buscá-los. Repositórios de OAs devem permitir busca por palavras-chave, assunto e
metadados.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      221




4.4. Manutenção
O desenvolvimento de um OA termina quando este é liberado para o uso. A partir daí, é
necessário garantir que o objeto continue sendo útil e atendendo às necessidades dos
aprendizes. Inicia-se, então, a fase de manutenção.
A manutenção é responsável por assegurar o bom funcionamento do objeto. Para
que seja eficaz, o aprendiz deve reportar todo erro encontrado ao setor responsável pelo
desenvolvimento dos OAs.
4.5. Avaliação do OA desenvolvido
A avaliação de um OA consiste em verificar se ele atende aos requisitos pedagógicos,
de usabilidade e de navegabilidade.
[Campos 1995] define vários critérios para avaliação de softwares educativos,
que foram reorganizados, neste trabalho, em cinco critérios:
   uso  de  animação:  OAs  extremamente  textuais  desanimam  o  aprendiz.  Um
conteúdo animado e interativo prende mais a atenção;
   clareza de comandos: o objeto criado deve permitir ao aprendiz facilidade em
localizar os botões e executar os comandos necessários;
   possibilidade de inclusão de novos elementos como parte da alterabilidade;
   existência de mensagem de erro: todos os usuários são susceptíveis ao erro. Dar
feedback sobre o erro permite ao usuário corrigi-lo.
   acesso a manuais de ajuda.
[Nesbit et al.  2003] avalia os OAs segundo nove aspectos. Neste trabalho sete
aspectos foram considerados e reorganizados em cinco critérios:
   qualidade de conteúdo: o conteúdo do objeto deve ter o nível de detalhamento
adequado ao aprendiz que irá utilizá-lo, além de ser completo por si só para
atingir seus objetivos;
   usabilidade da interação: a navegação deve ser fácil, intuitiva, previsível e sem
atrasos. Quando ocorrerem atrasos, o objeto deve dar feedback ao aprendiz sobre
o que está sendo feito;
   motivação: o OA deve levar os aprendizes a ter maior interesse pelo assunto
abordado nele;
   potencial  como  ferramenta  de  ensino/aprendizagem:  alinhamento  entre  as
atividades  do  OA  e  o  objetivo  pedagógico;  conformidade  a  padrões
internacionais; e reusabilidade em outros cursos e contextos;
   apresentação: o OA deve ser projetado para aprimorar o aprendizado, fazendo
uso  adequado  dos  recursos  áudio-visuais  para  promover  a  apresentação  da
informação.
Outros  aspectos  como  acessibilidade  e  adaptação  dinâmica  do  conteúdo  a
diferentes entradas fornecidas pelo usuário não foram considerados nesta proposta, mas
devem ser tratados em versões mais maduras dos objetos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   222




O ciclo de vida é iterativo, ou seja, ao final de uma iteração com a fase de
avaliação pode-se refinar o OA iniciando uma nova iteração abordando os aspectos que
obtiveram uma avaliação negativa por parte de desenvolvedores e usuários.
5.  Estudo de Caso
Para exemplificação do ciclo de vida apresentado foram desenvolvidos, como estudo de
caso,    os    OAs    Função    SE    e    Árvore    de    decisão,    disponíveis    em:
www.inf.pucminas.br/professores/lucila/scorm. Todas as fases do ciclo de vida foram
seguidas no desenvolvimento desses OAs.
O OA Função SE foi criado com o objetivo de mostrar, de forma simples e
interativa, como utilizar essa função no Microsoft Excel (fase de iniciação).
Para  sua  criação  foi  usada  a  ferramenta  MS  Publisher.  Nas  páginas  foram
inseridas figuras para ilustrar melhor o objeto, além de exemplos da planilha Excel para
melhor visualização da função na prática. Finalizada a construção das páginas HTML,
utilizou-se o Reload [Reload 2006] para adequar o objeto ao padrão SCORM.
A  versão  inicial  da  Função  SE  tinha  bastante  texto  e  era  pouco  interativa
(construção). Foi avaliada após a construção segundo os critérios de avaliação definidos
por [Campos 1995] e [Nesbit et al. 2003]. O resultado da avaliação foi negativo. Os
critérios utilizados não foram atendidos de maneira adequada (uso), conforme mostrado
na Tabela 1 (o número de estrelas varia de um (pior) a cinco (melhor)).
Tabela 1: Avaliação inicial do OA Função SE
CAMPOS                                                                                             LORI
Uso de animação                                                                                   Qualidade do conteúdo   
Usabilidade da
Clareza de comandos                                                                              
interação
Alterabilidade                                                                                   Motivação               
                                                                                                   Conformidade a
Mensagens de erro                                                                                                         
                                                                                                   padrões
Acesso a helps                                                                                     Reusabilidade
                                                                                                                          
A avaliação inicial indicou que era necessário modificar o OA, tornando-o mais
fácil e atraente de ser usado (manutenção). Isso foi feito por meio da inserção de figuras
e da retirada de parte do conteúdo textual. Em substituição a alguns textos, usaram-se
exemplos de tabelas feitas no Excel. A navegabilidade do OA também foi alterada para
inclusão de uma outra forma de navegação em conformidade com o padrão SCORM.
Esta forma de navegabilidade não linear contribui para o aprendizado eficiente, pois
cada pessoa tem uma forma diferente de aprender. As cores utilizadas na criação das
páginas HTML também foram substituídas por cores mais suaves. As mensagens de
erro e o acesso à ajuda não foram alteradas na manutenção, pois o conteúdo do OA da
função SE é estático. Após as alterações, a avaliação foi refeita e os resultados aparecem
na Tabela 2.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     223




Tabela 2: Avaliação após a manutenção do OA Função SE
CAMPOS                                                                                      LORI
                                                                                            Qualidade do
Uso de animação
                                                                                         
conteúdo
Usabilidade da
Clareza de comandos
                                                                                                                        
                                                                                                           interação
Alterabilidade                                                                                          Motivação        
                                                                                                           Conformidade a
Mensagens de erro
                                                                                                                           
                                                                                                           padrões
Acesso a helps                                                                                             Reusabilidade
                                                                                                                           
Além das avaliações anteriores, feitas pelos autores, o OA da função SE do
Excel foi avaliado também por 14 aprendizes que responderam a um questionário. O
questionário  foi  elaborado  segundo  as  estratégias  de  avaliação  de  objetos  de
aprendizagem propostas por  [Nesbit et al.  2003]. As perguntas do questionário e os
resultados obtidos nas 14 avaliações aparecem na Tabela 3. Observa-se que o OA foi, de
modo geral, bem avaliado pelos aprendizes, exceto nos quesitos de motivação: os alunos
consideraram que o OA não traz desafios, não oferece escolhas e não mostra como o
aprendiz pode melhorar. A avaliação indica que novas iterações do ciclo de vida deste
objeto devem se concentrar em aumentar a motivação dos aprendizes.
6.  Conclusões e trabalhos futuros
Utilizar objetos de aprendizagem para auxílio didático é uma prática inovadora, dado o
grande avanço da Internet e a facilidade de acessar componentes remotamente. No
entanto, a implementação de objetos de aprendizagem deve ser analisada sob o ponto de
vista tecnológico e pedagógico.
A questão tecnológica está voltada às ferramentas que serão utilizadas. Também
inclui  a  avaliação  de  navegabilidade,  acessibilidade  e  usabilidade  de  objetos
implementados. Já a questão pedagógica é voltada ao aprendiz. Envolve o que será
ensinado, de que forma, para quais aprendizes e com qual abrangência.
Baseado no ciclo de vida de um software, propôs-se o ciclo de vida de um OA,
abrangendo todas as fases necessárias à criação dos objetos de aprendizagem: iniciação,
construção,  uso,  manutenção,  análise/avaliação.  Espera-se  que,  a  partir  do  ciclo
proposto, as instituições e docentes que desejem fazer uso do ensino a distância, tenham
um modelo a seguir para facilitar o desenvolvimento dos objetos de aprendizagem, em
conformidade com o padrão SCORM.
Como  trabalho  futuro,  propomos  o  desenvolvimento  de  ferramentas  que
ofereçam recursos de apoio durante todas as etapas do ciclo de vida de objetos de
aprendizagem. Também é necessário o desenvolvimento de um repositório de objetos de
aprendizagem desenvolvidos no Brasil, segundo o padrão SCORM.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    224




Tabela 3. Resultados do questionário de avaliação do OA “Função SE do Excel”,
respondido por 14 usuários, com notas variando entre 1 e 5
Desvio
Pergunta                                                                          Média                                               Mediana
                                                                                                                                                padrão
Qualidade do conteúdo
O objeto é claro e conciso?                                                       4.64                                                5         0.50
O objeto demonstra um conceito básico?                                            4.54                                                5         0.66
O objeto é relevante?                                                             4.62                                                5         0.51
O objeto é flexível?                                                              3.79                                                4         0.89
O objeto inclui quantidade apropriada de material?                                4.43                                                4.5       0.65
O objeto possui nível de detalhe adequado?                                        4.21                                                4.5       0.97
O objeto resume bem o conceito?                                                   4.57                                                5         0.51
O objeto possui conteúdo de qualidade?                                            4.43                                                4         0.51
Usabilidade da interação
O objeto é fácil de usar?                                                         4.69                                                5         0.63
O objeto tem instruções claras?                                                   4.69                                                5         0.63
O objeto é engajador?                                                             4.00                                                4         0.95
O objeto é visualmente atraente?                                                  3.77                                                4         0.83
O objeto é interativo?                                                            3.15                                                3         1.07
O objeto utiliza adequadamente os recursos de animação?                           3.27                                                4         1.19
O objeto provê mensagens de erro?                                                 2.89                                                3         0.93
O objeto provê acesso a ajuda?                                                    3.00                                                3         1.00
Potencial como ferramenta de ensino/aprendizagem
O objeto identifica objetivos de aprendizagem?                                    4.69                                                5         0.48
Os objetivos são apropriados para os aprendizes alvo?                             4.58                                                5         0.51
As atividades de aprendizado estão alinhadas com o objetivo?                      4.46                                                4         0.52
O objeto identifica conhecimentos pré-requisitos?                                 3.42                                                3.5       1.38
O objeto reforça conceitos progressivamente?                                      4.15                                                4         0.99
O objeto demonstra relacionamento entre conceitos?                                3.92                                                4         0.95
O objeto é eficiente (permite aprender bastante em um curto período               4.46                                                5         0.66
de tempo)?
Motivação
O objeto é relevante para os seus objetivos ou interesses enquanto                4.31                                                4         0.48
aprendiz?
O objeto oferece desafios a serem vencidos?                                       2.64                                                2         1.03
O objeto oferece oportunidades de executar escolhas?                              3.00                                                2         1.26
O objeto apresenta expectativas realistas de aprendizado?                         4.15                                                4         0.80
O objeto mostra como o aprendiz pode melhorar?                                    2.80                                                2.5       1.03
O objeto aumentou seu interesse pelo assunto?                                     3.67                                                3.5       0.78
Apresentação
A informação é apresentada de forma a facilitar o aprendizado                     4.42                                                4         0.51
eficiente?
A apresentação da informação minimiza a busca/procura visual?                     4.27                                                4         0.65
O texto é legível?                                                                4.83                                                5         0.39
Gráficos e figuras são legendados?                                                4.00                                                4         0.71
Animações são descritas por áudio ou texto?                                       3.88                                                4         0.99
Cores, música e decorações auxiliam os objetivos da aprendizagem?                 4.25                                                5         1.06
7.  Referências
ADL (2004). Scorm 2004 3rd edition. Disponível em: http://www.adlnet.gov/SCORM/
index.cfm. Acesso em: 22 fev. 2007.
Barritt,  C.  and  Alderman  Jr.,  F.  L.                                         (2004).  Creating  a  reusable  learning  objects
strategy. Pfeiffer, San Francisco.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007          225




Boyle, T. (2002). Design principles for authoring dynamic, reusable learning objects. In
Proc.  Ascilite.  Disponível  em:  http://www.ascilite.org.au/conferences/auckland02/
proceedings/papers/02%8.pdf. Acesso em: 10 jul. 2007.
Campos,  G.  H.                                                                                 (1995).  A  qualidade  em  software  educacional.  Disponível  em:
http://www.cciencia.ufrj.br/Publicacoes/Artigos/EduBytes95/QualidadeSE.%htm.
Acesso em: 28 fev. 2007.
CLOE                                                                                            (2003).                                                                          Definitions   of   learning   objects.   Disponível   em:
http://learnware.uwaterloo.ca/ projects/CCCO/cloe_about_def.html. Acesso em:  28
fev. 2007.
Collis, B. and Strijker, A. (2004). Technology and human issues in reusing learning
objects. Journal of Interactive Media in Education, 2004(4). Disponível em: http:
//www-jime.open.ac.uk/2004/4/. Acesso em: 10 jul. 2007.
Corwin, L. P. (2004). Scorm: What it is and when it is used. In Hoffman, B., editor,
Encyclopedia  of  Educational  Technology.  SDSU  Department  of  Educational
Technology.   Disponível   em:   http://coe.sdsu.edu/eet/articles/scorm2/index.htm.
Acesso em: 10 jul 2007.
Farrell, R., Liburd, S., and Thomas, J. C. (2004). Dynamic assembly of learning objects.
In Proc. ACM WWW 2004, pages 162-169.
Griffiths,  J.,  Stubbs,  G.,  Watkins,  M.,  and  Hodson,  P.  (2004).  Converting  existing
course materials into learning objects: An exemplar in a school of computing. In
Proc.                                                                                           4th  IEEE  International  Conference  on  Advanced  Learning  Technologies
(ICALT ’04), pages 241-245.
Jackson, M. (1995) Software Requirements and Specifications: A Lexicon of Practice,
Principles, and Prejudices. ACM Press.
Nesbit, J. C., Belfer, K., and Leacock, T. (2003). Learning object review instrument
(lori). Disponível em: http://www.elera.net/eLera/Home/Articles/LORI\%201.5.pdf.
Acesso em: 22 fev. 2007.
Nielsen, J. (1993). Usability Engineering. Boston: Academic Press Professional.
Preece, J.; Rogers, Y.; Sharp, E. (2002). Interaction Design: Beyond Human-computer
Interaction. New York, NY: John Wiley & Sons.
Pressman, R. (2006). Engenharia de Software, McGraw-Hill, 6a edição
Reload                                                                                          (2006).  Reusable  elearning  object  authoring  &  delivery.  Disponível  em:
http://www.reload.ac.uk. Acesso em: 22 fev. 2007.
Rosenberg, M. J. (2002). e-Learning: Estratégias para a transmissão do conhecimento
na Era Digital. Pearson Education do Brasil.
Sommerville, I. e Sawyer, P. (1997) Requirements Engineering: a good practice guide.
Wiley,
Yang, D. and Yang, Q. (2005). Customizable distance learning: criteria for developing
learning objects and learning model templates. In ICEC ’05: Proceedings of the 7th
international conference on Electronic commerce, pages 765-770, New York, NY,
USA. ACM Press.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        226





