Contextualização de jogos educacionais utilizando
conhecimento de senso comum
Alexandre M. Ferreira1, Eliane N. Pereira1, Junia C. Anacleto1, João Alberto
Fabro2, Rosângela Aparecida Dellosso Penteado1
1 Laboratório de Interação Avançada - LIA
UFSCar - Rod. Washigton Luis KM 235 - São Carlos - SP - Brazil
2 Grupo de Pesquisa de Desenvolvimento de Tecnologias Aplicadas à Educação -
DETAE/UNIOESTE
Av. Tancredo Neves, 6731 - Foz do Iguaçu - PR - Brazil
{junia, alexandre_ferreira, eliane_pereira, rosangel}@dc.ufscar.br,
jfabro@unioeste.br
Abstract. When an adolescents' teacher proposes in classroom the subject
contraceptive methods, one of his worry is situations board that he believes to
be a relative to an apprentice, like “the periodic abstinence is not one of the
most efficient methods”. But does the teacher know which method is used in
that  group  of  students?  There  proposes  here  a  computational  web  game
supported by the knowledge of common sense to board the transversal themes
of the curriculum, like sexual orientation, helping the teacher in the context of
the  content  presented  to  the  local  culture  of  the  students,  promoting  the
significant apprenticeship, where a new knowledge is related to an already
existent knowledge in the cognitive structure of the student.
Resumo. Quando um professor de adolescentes propõe em sala de aula o
tema métodos contraceptivos, uma de suas preocupações é abordar situações
que ele acredite ser familiar ao aprendiz, como “a tabelinha não é um dos
métodos  mais  eficazes”. Mas  o professor  sabe  qual  método é  o  utilizado
naquele  grupo  de  alunos?  Propõe-se  aqui  um  jogo  computacional  web
apoiado  pelo  conhecimento  de  senso  comum  para  abordar  os  temas
transversais  do  currículo  escolar,  como  orientação  sexual,  auxiliando  o
professor na contextualização do conteúdo apresentado à cultura local dos
alunos, promovendo o aprendizado significativo, onde um novo conhecimento
é relacionado ao conhecimento já existente na estrutura cognitiva do aluno.
1.  Introdução
Uma das preocupações das organizações de ensino é a formação de cidadãos inseridos
social e culturalmente. Em alguns casos, essas instituições têm o papel, também, de
preparar os cidadãos para uma profissão e para o mercado de trabalho. Dessa forma, em
países em desenvolvimento como  o Brasil, são necessárias que sejam incluídas ao
processo  de  ensino  as  diferentes  tecnologias  que  surgem  a  cada  dia  nessa  Era  do
Conhecimento.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       472




A busca da chamada inclusão digital deve ser iniciada dentro do ambiente das
organizações de ensino. A utilização de computadores no meio educacional possibilita o
desenvolvimento de novas formas de construção do conhecimento do aluno, podendo
tornar o processo de ensino-aprendizado prazeroso e em concordância com as questões
de inclusão digital, discutidas pela sociedade no momento.
Para  motivar  sua  utilização,  e  tendo  em  vista  a  popularidade  dos  jogos
computacionais entre crianças e adolescentes, este trabalho propõe o desenvolvimento
de um jogo educacional para apoiar o ensino e aprendizagem dos temas transversais do
currículo  do  ensino  brasileiro.  Jogos  na  educação  possibilitam  uma  atividade  onde
diversão (atividade lúdica) e seriedade (regras bem definidas) se encontram, além de
serem muito populares entre crianças e adolescentes.
No entanto, existem questões pedagógicas que devem estar sempre presentes no
processo  de  ensino,  mesmo  utilizando  todo  esse  aparato  tecnológico.  Uma  destas
questões, e que será tratada neste trabalho, é a necessidade da contextualização do tema
à realidade do grupo de aprendizes. Aqui se propõe o uso do conhecimento de senso
comum no processo de ensino com o objetivo de se obter: uma linguagem próxima ao
aluno; a instanciação de conteúdos e a discussão de mitos, crenças e tabus que são
passados de geração por geração dentro de uma cultura. Alguns exemplos desse tipo de
conhecimento, que estão relacionados com um dos temas transversais do currículo do
ensino fundamental brasileiro, que é a orientação sexual, poderiam ser: muitos jovens e
adolescentes acreditam que na primeira relação sexual não existe a possibilidade de se
engravidar, ou ainda tomam a pílula anticoncepcional somente nos dias em que irão ter
a relação sexual, existem também aqueles que pensam ainda que a AIDS é uma doença
de homossexuais, ou então que ela é uma doença contagiosa como gripe ou resfriado.
Esse tipo de conhecimento pode ser mapeado no senso comum e pode ser esclarecido
em sala de aula pelos professores.
O jogo “O que é, o que é?” tem por objetivo permitir ao jogador “adivinhar”
uma certa palavra relacionada a um dos temas transversais, abordados na seção a seguir,
inferido a partir de “dicas” que lhe são apresentadas uma a uma. O jogo terá uma base
de conhecimento de senso comum integrada para alcançar os objetivos citados acima.
O  artigo  está  estruturado  da  seguinte  forma:  seção                                     2  mostra  a  relação  do
conhecimento de senso comum com a educação; seção 3 são apresentados quatro jogos,
cujo  objetivo  principal  é  a  coleta  de  senso  comum;  seção                             4  apresenta  o  jogo
desenvolvido neste projeto; seção 5 descreve a avaliação preliminar realizada com o
protótipo do jogo e seção 6 mostra as conclusões e os trabalhos futuros.
2.  Uso de senso comum na educação
A definição de senso comum utilizada no âmbito deste trabalho é a estabelecida no
projeto Open Mind Common Sense (OMCS) na qual o termo senso comum é definido
como: um conjunto de fatos conhecidos pela maioria das pessoas,  “abrangendo uma
ampla parte das experiências humanas, conhecimento sobre aspectos espaciais, físicos,
sociais, temporais e psicológicos do dia-a-dia dos seres humanos” [Liu e Singh, 2004].
Pesquisas anteriores [Anacleto et al., 2006a; Anacleto et al., 2006b] demonstraram que
o conhecimento de senso comum, isso é, o conhecimento sobre a vida cotidiana que a
maioria das pessoas que vivem em uma determinada cultura possui e compartilha, pode
ser utilizado como forma de mapear a cultura de um grupo de pessoas.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      473




A importância do conhecimento de senso comum como também das questões
culturais no processo de ensino é mencionado e apoiado por diferentes autores. Por
exemplo, Vygotsky (1987) acredita que o funcionamento mental do indivíduo só pode
ser entendido se forem examinados os processos sociais e culturais do contexto em que
está inserido.
Paulo Freire (1996) destaca que é necessário respeitar os saberes com que os
educandos chegam à escola. Estes saberes são obtidos através das relações sociais na
comunidade onde vive. Segundo Freire (1996) o educador deve “discutir com os alunos
a razão de ser de alguns desses saberes em relação com o ensino dos conteúdos”. Esse
conhecimento pode ajudar na contextualização do ensino a realidade do aluno, que
segundo a teoria de Freire é muito importante, conceito esse que Freinet  [Zacharias,
2007] também compartilha.
Papert (1985) diz que o sistema educacional deveria levar em consideração o
conhecimento que os estudantes adquiriram através da família ou da comunidade onde
vive, conhecimento adquirido antes  de iniciar a  escola e entender como este  pode
influenciar no processo de ensino, se referindo ao conhecimento de senso comum.
De maneira convergente os autores citados acima  ressaltam a relevância do
conhecimento de senso comum e  da cultura  como fatores que podem interferir na
aprendizagem do aluno. Ou seja, o educador deve considerar e utilizar o conhecimento
de senso comum em sua prática pedagógica, a fim de que o aprendiz seja capaz de
associar o que está sendo ensinado com suas experiências e conhecimentos pessoais. Tal
abordagem possibilita trazer para sala de aula a discussão de temas que, como dito
anteriormente, sejam mitos, crenças e tabus que devem ser esclarecidos pelo educador,
para que não sejam tomados como verdadeiros. Além disso, através do conhecimento de
senso comum é possível contextualizar e discutir alguns assuntos com uma linguagem
próxima daquela utilizada dentro da comunidade onde o aprendiz está inserido, como
sugere Carvalho et. al (2007).
O  conhecimento  de  senso  comum  pode  também  ser  encontrado  quando  se
pretende trabalhar com os temas transversais definidos pela Secretaria de Educação
Fundamental do Ministério da Educação (SEF/MEC). A proposta destes temas vem de
encontro com a seguinte declaração:
“... compromisso com a construção da cidadania pede necessariamente uma
prática educacional voltada para a compreensão da realidade social e dos
direitos  e  responsabilidades  em  relação  à  vida  pessoal  e  coletiva  e  a
afirmação do princípio da participação política.” [SEF/MEC, 1998].
Os temas transversais não são novas disciplinas, como o próprio nome indica são
temas que devem ser abordados dentro das disciplinas já existentes no currículo da
escola.  Inicialmente  foram  propostos  seis  temas:  ética,  saúde,  meio-ambiente,
orientação sexual, pluralidade cultural, trabalho e consumo [SEF/MEC, 1998].
O tema orientação sexual, por exemplo, propõe abordar com as crianças e os
jovens as repercussões das mensagens transmitidas pela mídia, pela família e pelas
demais instituições da sociedade, tratando de preencher lacunas nas informações que a
criança e o adolescente já possuem e, principalmente, criar a possibilidade de formar
opinião a respeito do que lhes é ou foi apresentado. Ao observar essa definição, pode-se
perceber  que  se  trata  de  conhecimentos  de  experiências  sociais  e  de  grupos,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   474




equivalentes ao conhecimento fornecido através do conhecimento de senso comum.
Neste  projeto  é  explorado  o  ensino  dos  temas  transversais  mediado  por  jogos
computacionais apoiados pelo conhecimento de senso comum.
3.  Senso Comum e Jogos Web
Este projeto pretende unir a utilização de jogos educacionais web com uma base de
conhecimento de senso comum para promover o processo de reforço e construção do
conhecimento. Também se propõe a  obter fatos de senso comum de professores e
alunos para a base do projeto Open Mind Common Sense-Brasil (OMCS-BR), que pode
ser acessado através do link www.sensocomum.ufscar.br.
O  Open  Mind  Common  Sense  (OMCS)  é  um  projeto  que  pretende  dar  às
máquinas certa capacidade de raciocinar sobre conhecimentos da vida cotidiana do ser
humano. O projeto OMCS-BR é uma parceria do Laboratório de Interação Avançada
(LIA) da UFSCar com o MediaLab do MIT para o desenvolvimento de uma concepção
brasileira do projeto OMCS que permite a colaboração via web na construção de uma
base de conhecimento de senso comum  [Anacleto,  2006a]. No Brasil, a proposta é
desenvolver softwares que façam uso desse tipo de conhecimento para intermediar e
apoiar  a  interação  entre  professores  e  aprendizes,  facilitando  e  promovendo  a
aprendizagem contextualizada.
A fim de facilitar o processo de coleta de fatos de senso comum, alguns jogos
têm sido desenvolvidos. Um exemplo deste tipo de jogo é o Verbosity [von Ahn, 2006],
onde dois jogadores que estiverem conectados no jogo são escolhidos aleatoriamente.
Um é chamado de Narrator (narrador) e o outro de Guesser (advinhador), o primeiro
escolhe uma palavra secreta e fornece pistas para que o segundo tente adivinhar [von
Ahn,  2006].  A  captura  do  senso  comum  é  feita  no  momento  em  que  o  Narrator
relaciona a pista com a palavra secreta [von Ahn, 2006]. O jogo LEARNER 2, em sua
segunda versão, consiste em um sistema web com aquisição pró-ativa do conhecimento
sobre  objetos  do  dia-a-dia,  focando  em  informações  sobre  suas  partes  e  seu  uso
[Chklovski, 2005]. O sistema faz perguntas para o usuário e combina suas respostas
com as respostas já existentes na base do projeto. Quanto mais combinações existirem,
mais pontos o jogador ganha. FACTory  [http://www.cyc.com/] é um jogo onde uma
sentença é apresentada ao jogador e ele deve dizer se ela é verdadeira, falsa, se não sabe
ou se ela não faz sentido. As respostas são acumuladas e quando um número suficiente
de  pessoas  concordarem  que  a  sentença  é  verdadeira  ou  falsa,  aquela  sentença  é
confirmada como sendo de senso comum e deixa de ser apresentada para os jogadores.
Common Consensus é um jogo web onde várias perguntas são apresentadas ao jogador,
que  por  sua  vez  deve  respondê-las  [Lieberman;  Smith;  Teeters,  2007].  O  jogador  é
estimulado a fornecer quantas respostas sejam possíveis dentro de um período de tempo,
ele só não pode repetir a mesma resposta mais de uma vez. As respostas fornecidas pelo
jogador são comparadas com as respostas fornecidas por outros jogadores e o jogador
recebe  o  retorno  dessa  comparação  imediatamente,  com  a  indicação  de  quantos
jogadores responderam da mesma forma que ele.
Conforme pode ser observado na tabela  1, os jogos citados nesta seção têm
como objetivo principal a coleta e uso de fatos de senso comum de forma divertida [von
Ahn, 2006], além disso, o uso da web possibilita que um número maior de usuários
sejam alcançados, aumentando o número de fatos de senso comum coletados. A seguir
será apresentado o protótipo do jogo desenvolvido neste projeto intitulado “O que é o
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       475




que é?”, que consiste em um jogo web de perguntas e repostas e considera todas as
características analisadas na tabela 1, como ter o propósito educacional, considerar o
perfil dos jogadores e ser adaptável aos objetivos pedagógicos estabelecidos.
Tabela 1. Comparação entre os jogos apresentados.
JOGO                                                                                           JE                                                                                       ACSC                                 CFSC       CPJ   PA   Legenda:
Verbosity                                                                                      -                                                                                        -                                    X          -     -    JE: jogo educacional.
ACSC: aplica o conhecimento de senso comum.
LEARNER 2                                                                                      -                                                                                        -                                    X          -     -
CFSC: coleta fatos de senso comum.
FACTory                                                                                        -                                                                                        X                                    X          -     -
CPJ: considera o perfil dos jogadores.
Comon Consensus                                                                                -                                                                                        X                                    X          -     -    PA: pode ser adaptado de acordo com os
objetivos pedagógicos do professor.
“O que é O que é?”                                                                             X      X                                                                                 X                                    X      X
A aplicação de jogos na educação tem seu fundamento em diferentes autores e é
uma discussão que aparece no início da década de 60. Isso é confirmado através das
definições e impressões sobre esse assunto que serão descritas a seguir.
Para Jacquin (1963) “o jogo é para a criança a coisa mais importante da vida” e
“nas mãos do educador, é um excelente meio de formar a criança”. Ele também afirma
que a relação da criança com o jogo está no mesmo nível e intensidade que o trabalho
está  para  o adulto.  Essa  relação criança-jogo  e  adulto-trabalho é  citada  por  outros
autores,  como  por  exemplo,  Huizinga  (1980);  Chateau  (1987);  Freinet  [Zacharias,
2007].
Vygotsky justifica o uso de jogos como forma de proporcionar o enriquecimento
da experiência sensorial, estimular a criatividade, desenvolver habilidades da criança e
como  uma  atividade  de  socialização,  por  promover  a  interação  entre  os  jogadores
[Kishimoto, 1998]. Neste ponto Piaget  [Oliveira e Chadwick, 1984] possui a mesma
opinião de Vygotsky ao falar de interações humanas. Ele destaca também que o papel
das regras definidas no jogo é apenas para manter a ordem em relação à interação entre
os jogadores, fazendo com que seja possível uma integração maior do grupo.
Através  desses  autores  é  possível  observar  alguns  pontos  que  mostram  a
relevância dos jogos no desenvolvimento humano e a importância de se explorar os
jogos como ferramenta de apoio à educação. Atualmente, na sociedade da informação,
os jogos eletrônicos e de computador a cada dia atraem mais adeptos. Esses jogos
podem  ser  utilizados  no  processo  de  ensino  como  ferramenta  de  promoção  e
desenvolvimento das características definidas pelos autores citados anteriormente.
4.  O protótipo baseado no senso comum
O    jogo    proposto    nesse    trabalho,    chamado                                         “O    que    é    o    que    é?”
[http://lia.dc.ufscar.br/jogo_lia/ControleAcesso/index.htm], tem como objetivo utilizar
fatos de senso comum na contextualização de ações de aprendizagem baseadas em jogos
educacionais,  apoiando  o  professor  no  ensino  de  conceitos  relacionados  aos  temas
transversais, aqui instanciado no tema orientação sexual. O protótipo do jogo é divido
em dois módulos: (1) módulo do jogador, que é um jogo de adivinhação onde o jogador
deve descobrir, considerando algumas dicas de senso comum apresentadas, qual é a
palavra  secreta  e                                                                            (2)  módulo  editor  do  jogo,  um                                                       “passo  a  passo”  utilizado  para
                                                                                               configuração de jogos pelo professor, considerando seus objetivos traçados. A seguir é
apresentado em mais detalhes cada um desses módulos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       476




4.1.  O módulo do jogador-aprendiz
A figura 1 apresenta a tela principal do módulo do jogador. Para ilustrar o uso do jogo,
uma instância foi desenvolvida considerando o tema transversal  “orientação sexual”,
definido pelo ministério da educação conforme descrito na seção 2. Para iniciar o jogo,
o jogador precisa primeiramente clicar no dado (representado na figura 1 pela letra “D”
em  amarelo),  que  representa  o  tema  transversal  tratado.  Cada  tema  tem  um  dado
específico, com lados contendo letras que definem tópicos a serem que tratados durante
o jogo. Na figura  1, no dado  “orientação sexual”, o lado contendo a letra  “D” está
associado  ao  tópico  “doença  sexualmente  transmissível                                     -  DST”,  os  outros  tópicos
considerados nesse tema são  “anatomia e fisiologia”,  “comportamento” e  “métodos
contraceptivos”,  representados  respectivamente  pelas  letras  “A”,  “C”  e  “M”.  Essas
letras são apresentadas de forma aleatória para que o jogador tenha a possibilidade de
passar por tópicos diferentes a cada nova jogada.
A utilização de um dado que separe as cartas por tópicos está de acordo com
Conati e Zhao (2004), pois deve ficar bem claro para o aluno qual área do conhecimento
está sendo abordada no jogo, evitando assim que o aluno fique perdido em relação aos
conceitos apresentados.
Cada tópico possui um grupo de cartas com diferentes palavras secretas e dicas
associadas a elas. Essas cartas são definidas pelo professor no módulo editor do jogo
com o auxílio da base de conhecimento de senso comum. Também, em cada carta pode
existir ou não uma lista de sinônimos associados à palavra secreta.
As dicas têm o papel de auxiliar o jogador na descoberta da palavra secreta, cada
carta  disponibiliza  dez  dicas.  Essas  podem  ser  escolhidas  pelo  jogador  através  do
“Quadro de dicas” (figura 1). Após a definição do tópico, uma carta com uma palavra
secreta e o conjunto de dicas é instanciada aleatoriamente e apresentada ao jogador, que
pode solicitar quantas dicas achar necessário, uma de cada vez, dentre as dez para tentar
encontrar a palavra secreta correta. A dica selecionada pelo jogador é apresentada no
balão azul de dicas da figura 1.
Dado representando
Balão de dicas
um tema transversal e
mostradas de acordo
seus tópicos
com as escolhas do
jogador na carta
Quadro com dicas
sobre uma palavra
secreta relacionada
a um tópico
Figura 1 - Interface do módulo do jogador
Ao longo do jogo, o jogador pode tentar adivinhar qual é a palavra secreta.
Nesse ponto, ressalta-se que também está sendo desenvolvido o processo de coleta de
fatos de senso comum neste módulo, que a cada tentativa de resposta da palavra secreta,
sendo esta diferente da resposta esperada pelo jogo, a palavra fornecida será associada
às dicas já apresentadas ao jogador e armazenada como uma nova declaração de senso
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       477




comum que então é inserida na base de conhecimento. Esse processo trará benefícios (1)
ao  professor,  que  poderá  identificar  possíveis  problemas  de  associação  ou  de
conhecimento impreciso que o aluno possa ter considerado ao observar as respostas
fornecidas, podendo assim criar uma nova configuração para o jogo que explore essas
dificuldades, ou mesmo esclarecê-las em sala de aula; (2) para o aumento da quantidade
de fatos de senso comum armazenados.
A  estratégia  utilizada  para  promover  o  reforço  e  aprendizado  de  novos
conhecimentos  deste  jogo  se  baseia  na  explicação  de  Minsky                           (1986)  para  o
funcionamento da mente, que sugere que a mente mantém cada fragmento de idéia
aprendida próxima do agente que a aprendeu pela primeira vez. Esse agente é chamado
linha de conhecimento (knowledge line ou k-line). Ou seja, a mente de um indivíduo ao
resolver uma tarefa é povoada por fragmentos de idéias, alguns desses fragmentos são
utilizados para resolver uma tarefa. Quando isso acontece, a mente liga a tarefa aos
fragmentos de idéias utilizadas para resolvê-la. Logo, ao tentar resolver uma nova tarefa
semelhante  a  alguma  anteriormente  solucionada  por  esse  indivíduo,  a sua  mente  é
novamente povoada pelos fragmentos utilizados para resolver a tarefa anterior, e caso
seja necessário, novos fragmentos de idéias serão aprendidos. Em seguida, todos os
fragmentos utilizados para executar essa nova tarefa, assim como os novos fragmentos
de idéias aprendidos, serão ligados a essa nova tarefa e armazenados na mente. A cada
nova tarefa todo esse processamento é repetido. No jogo, as dicas têm o papel dos
fragmentos de idéias, através dos quais o aluno tentará resgatar o que foi apresentado
pelo professor em sala de aula, ou podem ser novos conhecimentos que o aluno associa
ao conhecimento adquirido anteriormente tentando descobrir qual a palavra secreta.
4.2.  Módulo editor do jogo
O módulo editor do jogo é um “passo a passo”, composto por sete passos, definidos
para auxiliar o professor na criação de uma configuração de jogo adequada as suas
metas pedagógicas, apoiado pela base de conhecimento de senso comum brasileira.
Conforme  descrito  nas  seções  anteriores,  para  a  criação  de  uma  nova
configuração o professor deve definir três itens: (1) o tema principal do jogo, escolhe-se
apenas um dentre os seis temas transversais disponíveis; (2) os tópicos, que são assuntos
específicos referentes ao tema escolhido e que irão compor as faces do dado no módulo
do  jogador;                                                                                 (3)  e  as  cartas,  contendo  uma  palavra  secreta  e  suas  dicas,  sempre
associadas a um dos tópicos definidos.
É durante o processo de definição das cartas que a base de conhecimento de
senso comum auxilia o professor. Para tanto, deve-se indicar qual o perfil das pessoas a
ser considerado durante a busca na base de conhecimento, para que as sugestões trazidas
para o professor estejam contextualizadas ao público alvo. Esse processo é chamado de
definição do filtro de senso comum. Definido o filtro, o professor deve escolher a
palavra secreta de cada carta. São apresentadas algumas sugestões de palavras chave,
que podem ou não ser utilizadas pelo professor. Definida a palavra chave, o professor
pode incluir sinônimos referentes à palavra secreta.
Nesse ponto, a configuração está praticamente finalizada, faltando apenas as
dicas para cada uma das cartas criadas. Para cada carta é feita uma busca na rede de
conceitos contendo o conhecimento de senso comum, chamada de ConceptNet [Liu e
Singh,  2004], cujo mecanismo de busca permite uma busca semântica expandindo a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     478




quantidade  de  palavras  relacionadas  à  palavra  secreta.  Também  é  possível  buscar
conceitos  que  estão  associados  de  alguma  forma  com  a  palavra  secreta  e  seus
sinônimos, que são apresentados em forma de frases para o professor, que com o auxilio
delas irá elaborar as dicas das cartas do jogo. Por exemplo, a associação  “IsA aids,
doença venérea” se tornará a dica  “É um(a) doença venérea” para a palavra secreta
“Aids”.  Nesse  passo  o  professor  pode  escolher  utilizar  um  fato  de  senso  comum
retornado  da  base  como  dica  diretamente,  editar  um  fato  trazido  da  base,  ou
simplesmente ignorar as sugestões e criar novas dicas sem se basear nas sugestões
trazidas da base, que serão então consideradas como fatos de senso comum do professor
e armazenadas. Na figura 2 são apresentas na caixa “Lista de dicas sugeridas” algumas
dicas vindas da base de conhecimento de senso comum para a palavra secreta “aids”, a
caixa “Dicas definidas até o momento” contém as dicas já escolhidas pelo professor.
É importante ressaltar a característica fail-soft da aplicação, isto é, a aplicação
sugere ao usuário soluções que podem ou não ser válidas, confiando ao usuário o
julgamento da sugestão. Essas sugestões não causam nenhum prejuízo ao andamento
das tarefas realizadas pelo usuário, ao contrário, elas auxiliam o usuário a finalizar a
tarefa com maior rapidez e eficiência [Lieberman e Schmandt, 2005].
A coleta de fatos de senso comum desse módulo funciona da seguinte forma:
quando o professor editar uma dica vinda da base ou incluir uma nova, essa dica torna-
se um novo fato de senso comum na base de conhecimento do projeto OMCS-BR.
Figura 2 - Seleção das dicas para a palavra secreta “aids”
5.  Avaliação preliminar
Uma  verificação  inicial  foi  realizada  com  10  usuários,  dos  quais  3  são  alunos  de
graduação e 7 de pós-graduação, sendo que 1 do primeiro grupo e 4 do segundo grupo
possuem experiência como professores. O objetivo da avaliação foi levantar questões
relacionadas à interface dos módulos e relevância do uso da base de senso comum no
auxilio a definição das dicas do jogo.
Primeiramente, cada pessoa criou uma configuração de jogo utilizando o módulo
editor. Todos os temas transversais foram escolhidos em pelo menos uma configuração,
o destaque ficou para  “orientação sexual” escolhido  4 vezes. Dentro deste tema os
seguintes tópicos  (e palavras secretas) foram abordados: iniciação sexual  (namorar,
transar, virgem, preservativo); métodos contraceptivos (gravidez), anatomia e fisiologia
(pênis, vagina), comportamento  (heterossexual, prostituição)  e  doenças sexualmente
transmissíveis (AIDS). No total, 26 cartas foram definidas com 4 dicas em média.
Todos os participantes mencionaram que as dicas vindas da base ajudaram a
compor as cartas, e em todos os casos pelo menos uma dica foi utilizada vinda da base
sem alterações. Três usuários relataram que, dependendo do tema transversal escolhido,
a base trazia poucas dicas. Isso se deve ao fato da base do OMCS-BR ainda ser pequena
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        479




em  relação  a  alguns  temas  transversais,  sendo  que  existe  maior  número  de  fatos
relacionados ao tema orientação sexual, pois no site do projeto OMCS-BR existe uma
atividade para coleta de dados especificamente sobre esse tema, devido aos interesses
atuais de pesquisa do LIA. Apesar disso, todos consideraram que existe um potencial a
ser explorado de uso da base de conhecimento de senso comum na contextualização dos
jogos. Também, as mesmas pessoas foram convidadas a utilizar o módulo do jogador,
jogando  uma  instância que  outro  colega  preparou.  A  tabela  2  apresenta  os  pontos
destacados como vantagens na visão do  aluno  (módulo do jogador) e na visão do
professor (módulo editor).
Tabela 2. Pontos destacados durante a avaliação.
Módulo do Jogador                                                                             Módulo Editor
                                                                                              A base de conhecimento pode trazer informações sobre
Traz motivação ao processo de aprendizagem, pois os                                           como as pessoas tratam e se referem a alguns temas e
alunos divertem-se ao jogar.                                                                  situações, que são importantes que o professor conheça,
                                                                                              para que os trate contextualizados à realidade do aluno.
Possibilita o reforço, caso os tópicos das cartas
                                                                                              Possibilidade de comparação de conhecimento já
tenham sido previamente apresentados em sala de
                                                                                              adquirido com o de outras pessoas.
aula.
Permite que os alunos relacionem as dicas com os                                              A linguagem utilizada nas dicas se torna de fácil
conhecimentos já adquiridos para descobrir a palavra                                          compreensão para o jogador aprendiz, pois utiliza um
secreta.                                                                                      vocabulário comum ao mesmo.
Exercita a memória dos jogadores.
Além dos pontos destacados em cada módulo, foi possível também através dessa
avaliação preliminar identificar alguns problemas de interação, todos já solucionados,
em ambos os módulos destacados na tabela 3.
Tabela 3. Problemas de interação identificados e solucionados.
Módulo do Jogador                                                                             Módulo Editor
O quadro de dicas (figura 1) apresentava dez opções,                                          Número grande de tarefas que devem ser realizadas em
mesmo que não houvesse dez dicas definidas.                                                   cada passo.
Não possuir um tempo máximo para encontrar a                                                  Ter poucas mensagens de alerta ao usuário nos casos em
palavra secreta.                                                                              que o fluxo de interação não é a esperada pelo sistema.
Não apresentar a palavra secreta caso o jogador não                                           Não possuir textos explicativos de cada passo da
consiga descobri-la.                                                                          configuração.
                                                                                              Problemas no mapeado de algumas relações vindas da
Não ressalta a competitividade entre os jogadores.
                                                                                              base OMCS-BR como uma possível dica.
6.  Considerações finais e perspectives futuras
Este artigo apresentou o protótipo do jogo educacional chamado “O que é o que é?”,
que tem como diferencial o uso de conhecimento de senso comum para auxiliar os
professores  na  contextualização  à  cultura  e  à  linguagem  dos  alunos,  entre  outras
características discutidas. A utilização de jogos na educação traz ao processo de ensino
a característica do lúdico, tornando o ensino mais fácil, atrativo e prazeroso.
Os  problemas  relatados  pelos  usuários  na  avaliação  preliminar  já  foram
corrigidos, contudo, ainda pretende-se melhorar a interface, a usabilidade e aprimorar
e/ou definir novas funcionalidades aos módulos. Além da finalização da versão em
inglês do jogo, sendo que já foi estabelecida uma parceria com um grupo de professores
nos EUA interessados em utilizar o software. Um estudo de caso com professores e
alunos da rede pública deve ser realizado, efetivando a avaliação preliminar descrita na
seção anterior. Pretende-se também avaliar o protótipo do jogo no projeto OLPC [OLPC
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      480




Brazil, 2007], já que as tecnologias utilizadas na implementação do protótipo estão de
acordo com as especificações este computador.
7.  Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPESP (05/60799-6 e 06/52412-7), CAPES e PDTA/FPTI-BR pelo
suporte financeiro parcial e todos os colaboradores voluntários que participaram desta pesquisa.
8.  Referências bibliográficas
Anacleto, J. C.; Carvalho, A. F. P. de; Neris, V. P. A. ; Godoi, M. S.; Zem-Mascarenhas, S.;
Talarico Neto, A. How Can Common Sense Support Instructors with Distance Education?
In: SBIE 2006, Brasília. Anais, 2006a. v.1. p.217-226.
Anacleto, J. C.; Lieberman, H.; Tsutsumi, M.; Neris, V. P. de A.; Carvalho, A. F. P. de;
Espinosa, J.; Godoi, M. de S.; Zem-Mascarenhas, S. Can Common Sense uncover cultural
differences in computer applications? In: IFIP World Computer Congress, 2006b, Santiago.
Carvalho, A. F. P. de; Anacleto, J. C.; Lieberman, H.; Godoi, M. S.; Zem-Mascarenhas, S.
Using Common Sense for Planning Learning Activities. In: Workshop on Common Sense
and Intelligent User Interfaces (CSIUI 2007), 2007, Honolulu. Proceedings... 2007.
Chateau, Jean. O jogo e a criança. São Paulo: Summus, 1987.
Chklovski,  T.  Designing  Interfaces  for  Guided  Collection  of  Knowledge  about  Everyday
Objects from Volunteers. 2005. Proceedings Conf. on Intelligent User Interfaces (IUI05)
Conati, Cristina; Zhao, Xiaohong. Building and evaluating an intelligent pedagogical agent to
improve the effectiveness of an educationa game. IUI’04.
Freire, Paulo Reglus Neves. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.
31 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1996.
Huizinga, Johan. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. 2 ed. SPo: Perspectiva, 1980.
Jacquin, Guy. A educação pelo jogo. 2 ed. São Paulo: Flamboyant, 1963.
Lieberman H.; Schmandt C. Common Sense Reasoning For Multi-Lingual Communication.
Massachusetts: MIT/Media Laboratory Software Agents Group, 2005. Internal Document.
Lieberman, H.; Smith, D.; Teeters, A. Common Consensus: a web-based game for collecting
commonsense goals. IUI´07, January 28-31, 2007, Hawaii, USA.
Liu, H.; Singh P. ConceptNet: A Pratical Commonsense Reasoning Toolkit. BT Technology
Journal, v.22, n.4, p.211-266, 2004.
Minsky, M. The Society of Mind. Simon and Schuster, NewYork, 1986.
Oliveira,  João  Batista  Araújo  e;  Chadwick,  Clifton  B.  Tecnologia  educacional:  teorias  da
instrução.   Petrópolis: Vozes, 1984. 8ª ed.
OLPC Brazil. http://wiki.laptop.org/go/OLPC_Brazil. Acessado em: fevereiro de 2007.
Papert, Seymour. Logo: computadores e educação. J A Valente (Trad.). SP: Brasiliense, 1985.
Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  terceiro  e  quarto
ciclos: apresentação dos temas transversais. Brasília: SEF/MEC, 1998. 436 p
von Ahn, L; Kedia, M; Blum, M. Verbosity: A Game for Collecting Common-Sense Facts. To
appear in ACM Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI Notes), 2006.
Vygotsky, L. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1987.
Zacharias,                                                                                            Vera   Lúcia   Câmara                                                                                 F.   Freinet.   Disponível   em:
                                                                                                                     http://www.centrorefeducacional.com.br/freinet.html. Acessado em: fevereiro de 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                              481





