Definição Formal de Táticas de Xadrez por Meio da
Autoria Incremental de Conceitos Heurísticos
Alexandre Feitosa1,2, Alexandre Direne2,   Fabiano Silva2, Luis de Bona2, André
Guedes2, Marcos Castilho2, Marcos Sunyé2, Laura García2
1Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
Avenida Alberto Carazzai no 1.640,   Cornélio Procópio - PR - CEP 86.300-000
2Universidade Federal do Paraná - C3SL - Departamento de Informática
Caixa Postal 19.081, Curitiba - PR - CEP 81.531-980
alexandrefeitosa@utfpr.edu.br, prdcoord@c3sl.ufpr.br
Abstract.  The  paper  presents  the  research  results  about  a  formal  and
incremental definition of heuristics knowledge for games. Firstly, a critical
analysis   of   the   existing   concepts,   intrinsic   to   heuristic   knowledge
formalization  in  games,  took  place,  including  temporal-,  spatial-  and
material-advantage  aspects,  which  also  considered  symmetry  across  de
players.  Secondly,  a  heuristics  definition  language,  called  DHJOG,  was
proposed.  The  language  allows  the  complete  formalization  of  heuristic
knowledge so that it can be applied in simulated two-player matches. The
definition of heuristic parameters is based on the formalisms of Production
Rules and Finite State Machines. Finally, a prototype authoring tool was
implemented and now serves as a means to validate the DHJOG language in
Chess training centres.
Resumo.  O artigo apresenta os resultados da pesquisa sobre a definição
formal   e   incrementável   de   conhecimentos   heurísticos   de   jogos.
Primeiramente, foi realizada uma análise crítica dos conceitos existentes e
inerentes à formalização de conhecimentos heurísticos de jogos, incluindo
fundamentos como vantagem espacial, temporal e material, os quais foram
cuidadosamente  observados  inclusive  sob  seus  aspectos  de  simetria  em
relação aos jogadores. Na segunda etapa, foi especificada uma linguagem
para a definição de heurísticas de jogos, chamada DHJOG. Essa linguagem
permite a formalização completa destes conhecimentos heurísticos e o uso da
especificação  criada  para  alimentar  um  simulador  de  partidas  de  dois
jogadores. A definição de parâmetros heurísticos se fundamenta em Regras de
Produção  e  Máquinas  de  Estados  Finitos.  Finalmente,  um  protótipo  de
ferramenta de autoria foi implementado e serve agora como meio para a
validação da linguagem DHJOG em escolas de Xadrez.
1. Introdução
Os jogos heurísticos, como Xadrez e Go, se distinguem dos chamados “jogos de azar”
por não possuírem nenhuma componente aleatória em seu contexto de planejamento do
movimento  das  peças  no  tabuleiro.  O  ensino  de  jogos  heurísticos  é  normalmente
realizado através de aulas expositivas, onde o instrutor apresenta as regras básicas de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   155




movimento das peças e, o quanto antes, conduz estudos de casos contextualizados sobre
partidas  reais  ou  hipotéticas.  Nesse  processo,  o  aluno  é  levado  a  desenvolver
habilidades para identificar, relacionar, e valorar as possíveis vantagens que podem
ocorrer durante uma partida. Tais vantagens são organizadas em 3 grandes classes: (a)
material; (b) espacial; (c) temporal. A de natureza material se refere aos pesos relativos
entre os diferentes tipos de peças ao passo que a espacial considera a posição das peças
no tabuleiro, ambas em um dado instante da partida. A terceira vantagem sintetiza
elementos de evolução da partida (fases), sempre contabilizada em relação ao jogador e
seu oponente, assim como nas duas primeiras classes.
A adoção de táticas específicas por parte do jogador, derivadas das classes
citadas, pode acelerar a conquista de uma partida. Todavia, é possível identificar vários
problemas nessa abordagem de ensino. Primeiramente, muitos conceitos sobre táticas de
como  atingir  vantagens  são  tratados  de  maneira  subjetiva  e  entrelaçada,  sem  um
formalismo claro que os separe nas três grandes classes citadas acima. Por exemplo, no
Xadrez existe a tática de dominar o centro do tabuleiro na abertura do jogo, mas não
existe nenhum formalismo que deixe claro para o aprendiz iniciante quando uma partida
está na fase de  “abertura,” quais casas constituem o  “centro” do tabuleiro e de que
forma uma região pode ser considerada “dominada.”
Em segundo lugar, mesmo que o aprendiz analise registros de partidas onde um
lance tenha sido informalmente adotado, ele terá dificuldade em identificar a tática que
o jogador   aplicou mentalmente durante o jogo para decidir o quão plausível era o lance
que lhe conferiu a vantagem. A prática mostra que a perícia desta percepção de táticas
específicas só é alcançada depois da análise exaustiva de várias partidas e do uso das
citadas táticas em um número muito grande de competições (centenas, ou até milhares).
Em terceiro,  a  validação  do  aprendizado  apenas  através  da  participação em
competições é um processo impreciso pois, ao final de cada partida, apenas se constata
a vitória, o empate ou a derrota do aprendiz. Um instrutor poderá, acompanhando a
partida, perceber quais técnicas o aprendiz tentou utilizar, mas não conseguirá, de forma
precisa, enumerar os parâmetros assumidos mentalmente na decisão de cada um dos
lances.  Tal  quadro  de  imprecisão  e  falta  de  formalismos  oferece  dificuldades  aos
instrutores na composição de explicações destinadas à correção de postura.
Por último, essa abordagem didático-pedagógica não direciona o aprendiz a
entender explicitamente o conceito-chave de heurística e não o estimula a formalizar
suas decisões, adotadas passo-a-passo durante a condução das partidas. Tais limitações
se devem em muito à falta de linguagens e ferramentas que permitem aos especialistas,
instrutores e aprendizes descrever formalmente seus conhecimentos heurísticos sobre
um jogo, o que facilitaria muito a troca desses conhecimentos especificados entre os
membros da comunidade. Em boa parte, a escassez de estudos científicos nesse campo
se deve   à dificuldade de se conceber representações externas (RE) que sejam de fácil
assimilação por parte de usuários leigos, principalmente crianças sem conhecimentos de
Inteligência Artificial, para que sejam autores de parâmetros heurísticos.
Este  trabalho  apresenta  novos  conceitos  e  ferramentas  de  software  para  a
definição  (autoria) formal e incremental de conhecimentos heurísticos de jogos. Ele
também serve de base para o projeto e desenvolvimento de mecanismos mais genéricos
que apóiam a aprendizagem de conceitos em diversas disciplinas do currículo escolar
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      156




(Matemática, Física, etc.) por fazerem uso de parâmetros heurísticos como um meio
para estimular competições de finalidade educacional (Qin et alli., 1995).
2. Resenha literária
Várias  pesquisas  e  sistemas  foram  desenvolvidos  utilizando  jogos  no  processo
educacional. As ferramentas existentes atualmente para o ensino de jogos se preocupam
apenas em apresentar suas regras básicas e, logo em seguida, enfrentar o aprendiz
humano como um   adversário artificial. Fora do mundo comercial, também não foram
encontrados  na  literatura  de  pesquisa,  trabalhos que enfocam a aprendizagem livre
(Netto, 2005), a formalização e a validação de conceitos heurísticos.   Um dos poucos
exemplos  desse  último foi o estudo realizado  por  Gadwal  et. alli.  (2000), que  foi
dirigido ao apoio do ensino de táticas específicas do Xadrez, mas não dos conceitos
heurísticos explícitos do jogo.
Em campos paralelos aos da pesquisa em jogos educacionais, o conceito de
representação  externa                                                                      (RE)  foi  definido  como  o  uso  de  técnicas  para  descrever,
organizar e apresentar conhecimento ao usuário. A utilização de diagramas, textos e
gráficos são exemplos clássicos do uso de técnicas de representação externa. Autores
como Zhang (2001) mostram como é importante o uso adequado de REs para facilitar a
solução de problemas complexos. O benefício mais evidente do uso de representações
externas (RE) é o de facilitar o processo de memorização, reduzindo a carga cognitiva
necessária para se realizar uma tarefa. Todavia, essa ainda não é a sua característica
fundamental. Uma RE pode possuir as seguintes propriedades (Zhang, 2001): (a) prover
informações  que  podem  ser  usadas  diretamente  sem  nenhuma  interpretação  ou
formulação  explícita;  (b) fixar comportamento cognitivo;  (c) mudar a natureza das
tarefas a serem realizadas, podendo torná-las mais fáceis ao usuário.
Swidersk (2001), por sua vez, propõe a criação de uma ferramenta de controle
de  conteúdos  educacionais  em  sistemas  hipermídia.  Esta  ferramenta  possibilita  ao
usuário controlar quais tipos de mídias são mostrados (vídeo, som, texto, etc.) e qual
nível de detalhamento das REs deve ser aplicado na apresentação. Dessa forma, o
aprendiz  pode  acomodar  a  interface  ao  seu  nível  de  conhecimento  e  às  suas
preferências. Se ele for um usuário iniciante, pode escolher o acesso a menos detalhes
sobre um conteúdo e utilizar mídias mais simples, como o vídeo. A partir do momento
em que ele se sentir confortável com o tema, pode querer aprofundar os estudos. Para
isso, ele altera a interface para apresentar mais informações e para utilizar REs mais
complexas, como diagramas, textos e fórmulas.
Nos estudos feitos por Ainsworth & Labeke (2004), sucedidos pelos de Major
et.alli. (2997), é discutida a importância do uso de várias formas de RE em ambientes de
aprendizagem, as quais foram chamadas de MRE (Múltiplas Representações Externas).
O referido trabalho descreve o sistema Calques3D para apoio ao ensino de conceitos
geométricos. Nesse sistema existem diferentes formas de RE que são utilizadas para
apresentar o mesmo conhecimento, só que por abordagens diferentes. Por exemplo, por
meio do Calques3D, é   possível criar uma figura geométrica e analisá-la através de uma
visão 3D, de uma visão 2D, pela lista de figuras geométricas que a compõem, ou ainda
pelas fórmulas matemáticas que a descrevem. Isto permite que o aprendiz tente utilizar
a RE que mais se adapta à sua capacidade cognitiva atual.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    157




Também se dedicando às pesquisas em MREs, Joolingen (1999) apresentou um
estudo realizado sobre o uso de REs em um ambiente colaborativo de ensino, onde os
aprendizes podem modelar e simular modelos matemáticos. Ele utilizou neste sistema
três tipos de REs: gráfica  (na forma de um grafo), textual  (fórmulas matemáticas) e
dinâmico-visual                                                                                (um  gráfico  de  execução  do  modelo).  Durante  os  experimentos
realizados, a RE de natureza dinâmico-visual estava acessível a todos os aprendizes
para que pudessem validar os modelos criados. Foi observado que apenas os aprendizes
que  utilizaram  a  representação  textual  conseguiram  efetuar  comparações  entre  a
simulação esperada e o gráfico da representação dinâmico-visual.
3. Conceitos fundamentais para a definição de heurísticas
3.1. A linguagem  DHJOG  e a valoração heurística
Nos diversos contextos de um jogo, cada tipo de peça poderá ter uma importância maior
ou menor para um jogador, de acordo com a visão que ele tem de como a peça pode
ajudá-lo a conquistar a vitória. Tal importância é definida atribuindo-se a cada tipo de
peça um valor inicial. Por exemplo, no Xadrez, o Peão poderia valer 1, a Torre 2, o
Cavalo  4,  etc.  O  valor  escolhido  deve  levar  em  consideração  as  características  e
comportamentos da peça, comparando-a sempre com os demais tipos existentes, de
forma independente de situações específicas do jogo. No Xadrez, um Peão sempre é
considerado uma peça mais fraca do que uma Dama, pelas suas limitações de ação. Tal
constatação pode ser atingida rapidamente por meio de uma competição artificial.
A partir dos estudos realizados neste trabalho sobre os parâmetros heurísticos
existentes em uma situação de jogo e a relação entre eles, foi definida uma linguagem
para a definição de heurísticas de jogos, chamada DHJOG. Ela é formada por vários
componentes  distintos                                                                         (etapas,  estimativas,  primitivas,  etc..)  que  possibilitam  a
formalização  de  uma  ampla  gama  de  conhecimentos  heurísticos  de  um  jogo.  Em
particular,  a  DHJOG  possui  vastos  recursos  de  primitivas  lógico-matemáticas  com
grande  expressividade  e  formalismo.  Os  tipos  de  primitivas  disponíveis  são:           (a)
aritméticas; (b) geométricas; (c) lógicas; (d) algébricas.
3.2. Níveis de expressividade da linguagem DHJOG
As funcionalidades para a formalização de parâmetros heurísticos de jogos disponíveis
na linguagem DHJOG foram agrupadas em níveis de expressividade. Quanto maior o
nível, mais conhecimento é necessário ao Autor e mais recursos da linguagem estarão
disponíveis para serem utilizados. As principais vantagens resultantes desta abordagem
são (a Tabela 1 traz os níveis de expressividade criados para a linguagem DHJOG):
   permite-se realizar uma análise profunda sobre os elementos da linguagem, a
relação entre eles, o grau de complexidade, e de expressividade de cada um;
   o autor iniciante pode, desde o primeiro momento, utilizar a linguagem para
a criação de heurísticas simples de um jogo e acompanhar o desempenho
dessas heurísticas em partidas automáticas;
   a  ferramenta  de  edição de heurísticas permite que o usuário acomode a
interface  ao  seu  conhecimento  e  experiência  na  criação  de  heurísticas,
possibilitando melhor utilização da aplicação tanto para usuários iniciantes
quanto para avançados.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       158




Nível                                                                                                       Descrição da Expressividade Permitida
1                                                                                           Iniciante       Neste nível o aprendiz praticará a alteração dos valores iniciais de cada tipo de Peça.
2                                                                                           Básico          Neste nível o aprendiz poderá definir regiões e criar Heurísticas de Valor de Peça.
3                                                                                           Intermediário   Neste nível o aprendiz poderá criar Heurísticas de Valor de Jogo.
Neste nível o aprendiz poderá definir novas Etapas e criar os critérios de transições
4                                                                                           Pleno
entre elas (Heurísticas de Transição de Etapas).
Neste nível o aprendiz poderá alterar as Expressões de Cálculo Heurísticos de cada
5                                                                                           Avançado
                                                                                                            Etapa criada.
6                                                                                           Especialista    Neste nível o autor poderá alterar e codificar novas funções internas.
                                                                                                            Tabela 1 - Níveis de Expressividade da Linguagem DHJOG
4. Ferramenta de autoria de heurísticas
Nesta  seção  iremos  discutir  as  técnicas  e  representações  externas  adotadas  no
desenvolvimento do protótipo da ferramenta de autoria de heurísticas que utiliza a
DHJOG.
4.1. Adaptação de Interface ao Nível de Conhecimento do Usuário
Na linguagem DHJOG, foram especificados níveis de expressividade. Cada nível indica
uma  faixa  de  conhecimento  heurístico,  de  esforço  cognitivo  e  de  elementos  de
formalização heurística. Quanto mais alto o nível, maior conhecimento e experiência
são necessários ao aprendiz (autor) e maior será o poder de representação heurística
disponível.  O  autor,  no  momento  da  criação  de  um  novo  conjunto  de  parâmetros
heurísticos, deverá definir qual nível de expressividade pretende utilizar na edição. A
interface da ferramenta irá adaptar-se para prover apenas funcionalidades compatíveis
ao nível de expressividade selecionado. Essa adaptação incluirá ações como ocultar,
exibir ou adaptar as funções do sistema e as representações externas utilizadas dentro no
nível.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    159




Figura 1 - Tela de Edição de Etapas e de Visualização de Regiões
A interface do editor apresenta no seu canto superior direito um item chamado “Nível
de  Complexidade”,  o  qual  exibe  o  nível  de  expressividade  da  linguagem  DHJOG
atualmente  em  uso.  O  termo  complexidade  foi  utilizado  em  detrimento  do  termo
expressividade por ser mais compreensível aos usuários iniciantes. A Figura 1 apresenta
a interface do Editor de Heurísticas e o item discutido.
O autor poderá, a qualquer momento, alterar o nível de complexidade do
conjunto de parâmetros heurísticos atualmente aberto no editor. O simples fato de
alterar este nível fará primeiramente com que a interface questione o usuário sobre essa
ação e caso ele confirme a intenção de fazê-la, a interface será adaptada para
contemplar o novo nível de expressividade selecionado. Isto possibilita que o aprendiz
possa avançar para o próximo nível no instante em que se sentir confortável com o
conhecimento estudado até o momento.
4.2. Utilização de Facilitadores de Tarefas - Wizards
A formalização de heurísticas de jogos usando a linguagem DHJOG é um processo que
compreende a especificação de vários elementos, tais como: conjunto de parâmetros
heurísticos, etapa, anotação, função e região. A ferramenta de autoria de heurísticas
possui interfaces para auxiliar o autor no processo de criação, alteração e exclusão
desses itens. Tais interfaces foram projetadas com o enfoque de direcionar o usuário
durante toda a realização da tarefa, especificando um caminho a ser seguido, oferecendo
apenas as opções de ações válidas para o contexto atual e validando automaticamente as
entradas feitas pelo usuário. Interfaces que seguem esta linha de desenvolvimento são
comumente chamadas de “Wizards”.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   160




4.3. Definição Visual de Regiões
Na linguagem DHJOG é possível especificar uma lista de posições de jogo chamada
“região.” Esta lista pode ser utilizada como parâmetro para funções de identificação de
contextos. Na ferramenta de autoria foi criada uma interface específica para a definição
visual de regiões. Nessa interface, o autor poderá utilizar ferramentas que seguem o
padrão de aplicações de editoração gráfica, tais como:
    Retângulo (permite desenhar um retângulo no tabuleiro onde as casas que
estão inclusas nesta figura serão pertencentes à região);
    Lápis                                                                                   (permite  marcar  casas  do  tabuleiro,  uma  a  uma,  como  se  fossem
pontos, sendo que cada casa marcada está incluída na região);
    Borracha: (apaga uma casa marcada pela ferramenta lápis ou um retângulo
desenhado no tabuleiro, eliminando as casas da região definida);
    Seleção (permite selecionar uma figura desenhada no tabuleiro, um retângulo
ou ponto, e movê-la para outra posição).
Como  é  possível  criar  várias  regiões  a  serem  utilizadas  pelas  heurísticas
formalizadas, foi necessário também projetar um mecanismo que permite ao usuário
verificar quais regiões foram definidas até o momento. A técnica escolhida segue o
mesmo princípio das ferramentas de editoração gráfica para que seja de fácil uso pelos
jovens. É apresentada ao autor a figura de um tabuleiro de Xadrez onde as regiões
definidas são desenhadas sobre ele, cada qual com uma cor especifica. Como é possível
a existência de regiões que se sobrepõem, cada região é desenhada usando o efeito de
semi-transparência.  Isso  permite  ao  usuário  a  opção  de  movimentá-las  para  frente
(cima) ou para trás (fundo) e de defini-las como visíveis ou não (vide Figura 1).
4.4. Diagrama de Transição entre Etapas
No momento da criação do conjunto de parâmetros heurísticos, uma etapa padrão será
associada  automaticamente  a  ele.  De  acordo  com  o  progresso  da  assimilação  de
conhecimento por parte do aprendiz sobre a definição de parâmetros heurísticos, ele
poderá aumentar o nível de expressividade a ser utilizado. Quando o nível for igual ou
superior  a  quatro                                                                          (“pleno”),  ele  poderá  definir  novas  etapas  para  o  conjunto  de
parâmetros e regras de transições entre elas.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     161




Figura 2 - Diagrama de Transições entre Etapas
Com  o  intuito  de  facilitar  a  compreensão  desses  conceitos,  foi  definida  uma  aba
específica  no  editor  para  conter  elementos  de  representação  externa  das  transições
definidas entre as etapas. Esta representação é na forma de um diagrama de Máquina de
Estados, onde temos um símbolo para indicar o estado inicial (elipse), setas para indicar
as transições (a ponta da seta indica o estado destino), e vértices que indicam os estados
possíveis (retângulos). A Figura 2 apresenta a aba de mudança entre etapas
4.5. Geração Automática de Codificação Heurística
O processo de formalização de conhecimento heurístico de jogo utilizando a linguagem
DHJOG resulta em vários elementos codificados, os quais são: parâmetros, regiões,
valores iniciais de peça, e funções de identificação de contexto. A ferramenta de autoria
de  heurísticas  deixa  transparente  para  o  usuário  o  processo  de  geração  destas
codificações.  Um  aprendiz  iniciante  não  precisa  ter  contato  com  a  representação
intermediária da linguagem DHJOG, sendo que apenas as representações externas de
mais  alto  nível  são  utilizadas  num  primeiro  momento.  A  Figura                         3  apresenta  a
especificação de uma heurística de valor de peça, na aba principal da tela de edição do
parâmetro heurístico.
Ao alcançar o nível quatro (pleno) de expressividade, serão disponibilizadas ao
aprendiz  as  abas  para  a  visualização  da  codificação  gerada  pela  ferramenta.  Isto
permitirá ao usuário associar as alterações feitas em um elemento heurístico com as
alterações geradas na sua codificação. Entender o processo  (sintaxe e semântica) da
implementação destes elementos é um pré-requisito fundamental para se atingir o nível
seis (especialista). Nesse nível, o autor poderá alterar e criar funções de identificação de
contextos. A Figura 4 apresenta uma aba de código gerado com a implementação da
heurística de valor de peça apresentada na Figura 3.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       162




Figura 3 - Aba Principal                                                                               Figura 4 - Aba Código Gerado
5. Conclusão e trabalhos futuros
Apresentamos neste trabalho conceitos e ferramentas que propiciam a definição
formal e incrementável de conceitos heurísticos de Xadrez. Este estudo está integrado a
um  projeto  de  apoio  computacional  ao  ensino  de  Xadrez  nas  escolas  brasileiras
(Martineschen  et.  all.,                                                                              2006).  Após  os  estudos  realizados  durante  o  levantamento
bibliográfico sobre esse assunto e os temas correlatos, ficou constatado que não existem
trabalhos semelhantes com a abordagem de ensino, e nem sobre o uso da formalização
de conhecimento heurístico de jogos com benefício direto para disciplinas do currículo
escolar.
Como trabalho futuro, já foi iniciado o projeto de um assistente inteligente que
possa monitorar o aprendiz durante o uso dos recursos do sistema, auxiliando-o no
processo de compreensão e melhoria do desempenho dos parâmetros heurísticos do
Xadrez. Isso é feito por meio da oferta de novas representações externas na interface de
autoria  que  facilitam  a  descoberta  de  conhecimento  motivada  pelo  aprendiz.  Por
exemplo, um gráfico dinâmico decompondo a ativação de cada parâmetro heurístico na
avaliação de situações de jogo deverá funcionar como uma ferramenta de depuração
para complementar o ambiente e autoria e aprendizagem.
Referências
AINSWORTH,  S.,  Labeke,  N.  (2004).  Multiple  forms  of  dynamic  representation.  Learning  and
Instruction, 14(3):241.255, 2004.
MARTINESCHEN, D., Direne, A., Bona, L., Silva, F., Castilho, M., Guedes, A., Sunyé, M. (2006)
Alternância entre competição e colaboração para promover o aprendizado por meio de heurísticas de
jogos. Anais do WIE2006 - Workshop sobre Informtica na Escola, p. 1-10. Campo Grande.
GADWAL, D., Greer, J. E., McCalla, G. (2000). Tutoring bishop-pawn endgames: An experiment in
using knowledge-based Chess as a domain for intelligent tutoring. Relatório Técnico, Department of
Computacional Science, University of Saskatchewan, Canadá.
JOOLINGEN,  W.  R. van,  (1999).  Cognitive tools for  discovery learning,  International Journal of
Artificial Intelligence in Education, 10, 385-397.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               163




MAJOR, N, Ainsworth, S. and Wood, D. (1997). REDEEM: Exploiting symbiosis between psychology
and authoring environments. International Journal of Artificial Intelligence in Education (IJAIED),
8, 317-340.
NETTO, J. F. M., Tavares, O, L., Menezes, C. S. (2005). Um Ambiente Virtual para Aprendizagem de
Xadrez. Workshop - Jogos Digitais na Educação (XVI SBIE), 2005, Juiz de Fora - MG. Anais do
XVI SBIE (versão digital).
QIN, Z., Jhonson, D. W e Jhonson, T. J. (1995). Cooperative versus competitive efforts and problem
solving. Reviews of Educational Research, 65, 129-143.
SWIDERSK, Z., Parkes, A., (2001). A Volume Mechanism for Content-Based Control of Multimedia, em
AI-ED 2001, Workshop External representations in AIED, San Antonio, Texas.
WILLIAMS, B. (2001). The Role of External Representations in Intelligent Tutoring System authoring:
Supporting localised decision making in a complex and evolving global context.Workshop External
representations in AIED, San Antonio, Texas.
ZHANG, J. (2001). External Representations in Complex Information Processing Tasks. Encyclopedia of
Library and Information Science, Marcel Dekker, New York.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                              164





