Design de Atividades de Aprendizagem que usam Jogos
como princípio para Cooperação
Eveline de J. V. Sá 1 2, Jeane S. F. Teixeira 1 2, Clovis T. Fernandes 1
1 Laboratório de Aprendizagem e Interação (LAI)
Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA), São José dos Campos, SP - Brasil
2 Centro Federal de Educação Tecnológica do Maranhão (CEFET-MA)
São Luis, MA - Brasil
eveline.jvsa@gmail.com, jmlews@gmail.com, clovistf@uol.com.br
Abstract. The Learning Design is a set specification for to define Learning Activities.
For design that activities is necessary   the description of   resources, actors and action
of  the  process  of  learning  from  definition  of  learning  scenarios  and  the  flow  of
collaborative learning, considered essential aspects for the Learning Design. In this
paper is propose a modeling of learning activities that use games as collaborative
strategy foreseeing learning scenarios, as well as, an extension of the Collaborative
Learning Flow Patterns (CLFP) with use of Games as complement of the modeling.
The integration of Games and Cooperation can become the learning process more
meaningful.
Resumo. O Learning Design é um conjunto de especificações para definir Atividades
de  Aprendizagem.  Para  o  design  de  tais  atividades  é  necessário  a  descrição  dos
recursos, atores e ações do processo de aprendizagem a partir da definição de cenários
de  aprendizagem  e  do  fluxo  de  aprendizagem  cooperativa,  considerados  aspectos
essenciais  para  o  Learning  Design.  Neste  artigo  propõe-se  uma  modelagem  de
atividades de aprendizagem que usam jogos como estratégia cooperativa prevendo
cenários  de  aprendizagem,  bem  como,  uma  extensão  dos  Padrões  de  Fluxo  de
Aprendizagem  Cooperativa                                                                       (CLFP)  com  uso  de  Jogos  como  complemento  da
modelagem.  A  integração  de  Jogos  e  Cooperação  pode  tornar  o  processo  de
aprendizagem mais significativo.
1. Introdução
O Design de Atividades de Aprendizagem  (AA) para Ambientes Virtuais de
Aprendizagem  (AVA)  deve  envolver  padrões  que  possam  orientar  a  concepção  da
mesma.    O Learning Design  (LD) é um conjunto de especificações utilizadas para
desenvolver  atividades  de  aprendizagem,  permitindo  especificar  as  atividades  que
devem  ser  realizadas  pelo  aprendiz  e  pelo  professor,  bem  como,  as  condições
necessárias  para  isso,  a  fim  de  que  os  aprendizes  possam  alcançar  os  objetivos
instrucionais traçados.
O  Learning  Design  é  eixo  de  muitas  pesquisas  para  o  desenvolvimento  de
aplicações  educacionais.  Em  Koper  (2005)  são  sugeridas  algumas  destas  linhas  de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        539




pesquisa, tais como: ontologias e ferramentas baseadas em web semântica; padrões para
design de aprendizagem; ferramentas de autoria e gerenciamento de conteúdo; e players
para design de aprendizagem.
Segundo Phillip & Dalziel  (2004), Learning Design é um framework para as
teorias correntes de e-learming que permite especificar aplicações a serem realizadas de
forma individual ou em grupos.   O desenvolvimento de atividades em conjunto por um
grupo de aprendizes, a fim de completar uma tarefa ou solucionar um problema é o
princípio da Aprendizagem Cooperativa [Johnson and Johnson, 1984]. Tal abordagem
permite  a  interação  e  a  troca  de  experiências,  proporcionando  a  retenção  de
conhecimento de forma mais significativa [Jonassen et al, 1995].
Uma   Atividade   de   Aprendizagem   Cooperativa   pode   conter   momentos
individuais e coletivos. Nos momentos coletivos, podem ser oferecidas ao aprendiz
subatividades, tais como, vídeos, apresentações, simulações, lista de questões ou jogos.
No que se refere ao uso de Jogos, muitas são as pesquisas que enfocam o potencial dos
jogos no processo de aprendizagem cooperativa em sala de aula [Galvão, 2000]. Utilizar
Jogos no processo de aprendizagem permite o intercâmbio de conhecimentos entre os
aprendizes do grupo [Elgood, 1990] e o exercício de atividades sociais e resolução de
conflitos pelo grupo [Ruohomaki, 1995]. Um dos principais fatores para o uso de jogos
no  contexto  educacional  é  a  condição  de  desafio  do  próprio  jogo,  que  atrai  os
aprendizes  e  os  motiva,  tornando  o  processo  de  aprendizagem  mais  significativo
[Prensky, 2001].
Integrar Cooperação e Jogos no desenvolvimento de atividades de aprendizagem
possibilita ao aprendiz adquirir conhecimento de forma lúdica e interativa. Para se
utilizar Jogos Educacionais como ferramenta que provê a Cooperação no processo de
aprendizagem  cooperativa  é  necessário  especificar  os  recursos,  conteúdos,  atores  e
ações envolvidos na atividade de aprendizagem. Tal especificação pode ser alcançada a
partir  da  modelagem  da  atividade  de  aprendizagem  e  da  definição  do  fluxo  da
aprendizagem.
A modelagem de atividades de aprendizagem envolve a descrição dos atores do
processo de aprendizagem e dos cenários de aprendizagem [Viéville & Peter, 2002]. Os
cenários  de  aprendizagem  são  previstos  pelo  professor  como  forma  de  mediar  o
processo de aprendizagem a fim de satisfazer as necessidades do aprendiz.    Como
complemento  da  modelagem  atividade  de  aprendizagem  é  uso  de  Padrões  de
Aprendizagem Cooperativa  (CLP) previamente definidos para especificar o fluxo da
aprendizagem. Muitas são as práticas conhecidas utilizadas por estes padrões como
estratégia cooperativa, tais como: JigSaw, Braisntormimg, Pyramid, etc [Hernadez-Leo,
2005].
Neste artigo é proposto o design de atividades de aprendizagem com uso de
jogos educacionais para propiciar a cooperação levando em consideração dois aspectos:
a modelagem da Atividade de Aprendizagem com uso de cenários de aprendizagem e a
especificação  do  fluxo  de  aprendizagem  cooperativa.  Como  instância  do  Jogo,  foi
utilizado JETetris Cooperativo [Teixeira et al, 2005] [Sá et al, 2006] que é a base das
pesquisas dos autores deste artigo.   Este artigo está organizado da seguinte forma: uma
sessão que conterá uma breve descrição do JETetris Cooperativo e seu Modelo JCE,   a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      540




Modelagem Proposta e a Especificação do Fluxo de Aprendizagem estendido para uso
de jogos como estratégia cooperativa; e por fim, conclusões e perspectivas futuras.
2. Design de Atividades de Aprendizagem com uso de Jogos Educacionais
Cooperativos
O  uso  de  Learning  Design  na  especificação  de  atividades  de  aprendizagem
possibilita  a  definição  dos  atores,  dos  recursos                                    (e  uso  destes)  e  dos  conteúdos
envolvidos no ambiente virtual de um processo de aprendizagem [Koper 2005]. Apesar
do  SCORM  (Sharable  Courseware  Object  Reference  Model)  ser  um  modelo  de
referência mais conhecido e já validado pelas pesquisas, este é mais utilizado para
padronizar  Objetos  de  Aprendizagem  e  seus  meta-dados  do  que  para  especificar
Atividades de Aprendizagem [Dutra & Tarouco, 2006].
Por  outro  lado,  o  Learning  Design  serviu  de  suporte  ao  padrão  o  IMS-LD
(Information  Management  Systems                                                         -  Learning  Design)  que  segue  os  moldes  do
SCORM, vem ganhando espaço, pois permite criar uma modelagem que expressa uma
atividade de aprendizagem onde possam ser especificadas as relações entre professor-
professor,  professor-aluno,  aluno-aluno,  além  das  pessoas  que  dão  suporte  ao
andamento das atividades. O IMS-LD é baseado em EML  (Educational Modelling
Language) e suportado pelo IMS Global Learning Consortium, e possibilita especificar
a relação com os recursos não apenas de conteúdo mas da interação com os mesmos.
Em  2004  foi  desenvolvido  uma  interface  entre  o  ambiente  IMS-LD  e  as
atividades  de  aprendizagem,  chamado  de  CopperCore                                    [Dutra  &  Tarouco,                                2006].
CopperCore foi a primeira versão aberta do IMS-LD disponibilizada pela OUNL (Open
Universite Nederland), e suporta os três níveis de especificação (conceitual, padrões e
software) definidos pelo Learning Design [Phillip & Dalziel, 2004] permitindo construir
uma atividade de aprendizagem com fluxo personalizado e sincronizado.
No contexto da modelagem de atividades de aprendizagem cooperativas, outras
ferramentas tiveram o IMS-LD como base. Pode-se citar a LAMS (Learning Activity
Manegement Systhems) é suportada pela Macquare University (Austrália) e gerenciada
pela LAMS Foundation. É uma ferramenta que permite o projeto e gerenciamento de
atividades de aprendizagem cooperativas, bem como, a adaptação e o compartilhamento
de seqüências colaborativas em diferentes estágios do processo de aprendizagem. No
que se refere a recursos para compartilhamento e interação dentro da atividade de
aprendizagem, a LAMS disponibiliza ferramentas como chat, fórum, noticeboard, etc
[Dalziel, 2003].
Outra ferramenta de autoria neste contexto e que possibilita ao professor criar
atividades  de  acordo  com  requisitos  específicos  de  um  cenário  particular  de
aprendizagem é COLLAGE (Collaborative Learning design editor) desenvolvida pelo
Intelligent  &  Cooperative  Systems  Research  Group  da  Universidade  de  Valladolid
(Espanha) [Hernández-Leo et al, 2006]. COLLAGE considera a idéia de UoL (Unidade
de Aprendizagem) que é formada pelas atividades e seu conjunto de recursos físicos. A
criação da UoL baseia-se em padrões de aprendizagem cooperativa que definem uma
coleção das melhores praticas de aprendizagem para promover colaboração, chamados
de CLFP (Collaborative Learning Flow Pattern).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  541




O uso de jogos no design de atividades de aprendizagem possibilita oferecer ao
aprendiz momentos lúdicos e interativos como etapas do processo de aprendizagem. O
jogo pode ser inserido como uma etapa da atividade de aprendizagem no momento da
concepção da mesma ou ser a própria atividade de aprendizagem voltada para o ensino
de conteúdos específicos.    Como exemplo deste último, tem-se: Ciências Sociais e
Economia [Holt, 2003] e Matemática [Begg, 2002].
Para descrever a proposta deste artigo, utilizou um experimento desenvolvido
pelos autores, um Jogo Cooperativo Educacional chamado JETetris Cooperativo, bem
como seu Modelo JCE [Sá et al, 2006], que serviu de estudo de caso para modelagem
da atividade de aprendizagem que integra Cooperação e Aprendizagem baseada em
Jogos. Outro aspecto importante para a modelagem desta atividade é a formalização do
fluxo  da  aprendizagem  partir  de  extensões  de  Padrões  de  Fluxo  de  Aprendizagem
Cooperativa  para  o  uso  de  jogos                                                          [Sá  et  al,   2007],  cuja  instância  foi  o  JETetris
Cooperativo.
2.1 JETetris Cooperativo e o Modelo JCE
O JETetris Cooperativo é um jogo que possibilita o aprendiz a jogar competitiva
e cooperativamente o Tetris em sala de aula [Teixeira et al, 2005]. Permite discutir e
fixar  conteúdos  para  o  ensino  de  Geografia,  tendo  o  professor  como  mediador  do
processo.  Este  processo  é  formado  pelas  fases  de  negociação,  competição  e
cooperação,  possibilitando  ao  aprendiz  exercitar  valores  e  atitudes  necessários  ao
processo de aprendizagem. O uso de competição e cooperação, segundo Martineschen
(2006),  de  maneira  alternada  no  âmbito  educacional  pode  apresentar  um  valor
pedagógico mais significante, uma vez que o esforço realizado na etapa de competição
poderá ser compartilhado na etapa de cooperação, a fim de  que na próxima etapa
competitiva o desempenho seja mais satisfatório.
A partir dos experimentos realizados com o JETetris Cooperativo é proposto um
modelo de Jogo Cooperativo Educacional - Modelo JCE [Sá et al, 2006], que sugere o
uso  de  outros  jogos  em  vez  de  somente  o  Tetris,  no  processo  de  aprendizagem
cooperativa em sala de aula ou remotamente. O professor será capaz de escolher e usar
diferentes tipos de jogos armazenados em um repositório de jogos de acordo com o
conteúdo a ser trabalhado e o modelo instrucional adotado.   O modelo JCE é composto
por três níveis em torno de repositório de jogos de acordo com a estrutura de um LMS -
(Learning Management System), que são: ferramentas, professor e aprendiz. Para cada
nível é associada uma fase ou um conjunto de ferramentas, como ilustrado na figura 1.
Figura 1. Modelo JCE
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      542




O Design de atividade de aprendizagem esta inserido na Fase de Planejamento
do Professor e de acordo com o Modelo JCE é composto por três etapas: Preparação,
Seleção do jogo e Discussão dos Resultados. Tais fases são suportadas por um modelo
instrucional que permite utilizar procedimentos para selecionar conteúdos e atividades a
serem desenvolvidas pelos aprendizes em sala de aula [Ryder, 2005].
Figura 2. Fase de Planejamento do Professor
No contexto deste artigo as atividades de aprendizagem serão elaboradas pelo
professor para que utilizem jogos cooperativos educacionais promovendo a cooperação.
Faz-se necessário então, a descrição do fluxo de aprendizagem que defina as ações do
aprendiz e do professor no processo de aprendizagem. A figura 3 apresenta o fluxo de
interação  do  aprendiz  com o  JETetris  [Teixeira  et  al  2005],  usando  como  modelo
instrucional a Aprendizagem Baseada em Problemas [Oliveira, 2005].
Figura 3. Fluxo de Ações do Aprendiz
Estas ações guiarão não apenas a formalização do fluxo de aprendizagem, mas
também,  a  descrição  dos  cenários  pedagógicos  da  atividade  de  aprendizagem,  são
aspectos essenciais para o design da Atividade de Aprendizagem.
2.2 Modelagem da Atividade de Aprendizagem com uso do JETetris
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    543




O design da atividade de aprendizagem deve considerar o planejamento de cada etapa
da Atividade de Aprendizagem prevista pelo professor partindo da especificação dos
objetivos, das ações, dos recursos e do uso destes pelos aprendizes. Uma forma de
possibilitar  a  descrição  destas  etapas,  sendo  elas  cooperativas  ou  individuais  é  o
desenvolvimento de um modelo que guiará o design da Atividade de Aprendizagem.
Para modelar a Atividade de Aprendizagem proposta utilizou-se o modelo UAS
(Usage-Action-Scenario)                                                                         [Viéville   &   Peter,          2002]   por   preocupar-se   com   o
gerenciamento das ferramentas e recursos utilizados na Atividade de Aprendizagem. O
modelo UAS é um modelo de atividade de aprendizagem que possibilita o professor
escrever cenários pedagógicos que possam expressar tanto as características inerentes
da Atividade de Aprendizagem como as necessidades dos aprendizes a partir de três
elementos principais: uso, ações e cenário; além de definir a relação entre eles.
Neste contexto, entende-se por recurso, a expansão de um conjunto de funções,
cuja acessibilidade é definida pelas regras impostas ao seu uso. E por cenário, uma
seqüência de ações que necessita um determinado recurso. A tabela 1 a seguir apresenta
o Modelo UAS adaptado para modelar a Atividade de Aprendizagem que usa o JETetris
Cooperativo como ferramenta cooperativa nos momentos coletivos.
Tabela 1. Modelo UAS-JETetris Cooperativo
JETetris Cooperativo                                                                            Ferramenta                                                             Documentos de Entrada          Documentos de Saída
Uso: define a maneira                                                                           Jogo  utilizado  para  ensino   Material                               instrucional                   Resultado  do  jogo,  lista
como é usada a                                                                                  de  Geografia  a  abrir  da     (objetivo,                             problema,                      de    questões,    solução
ferramenta e os                                                                                 resolução de problemas                                                 conteúdo), o jogo, regras      problema
documentos necessários                                                                                                          de                                     cooperação                     e
(E) e gerados (S)                                                                                                               competição
Ação: define o trabalho                                                                         Proporciona    etapas    de                                            Professor:    delimita    as   Professor:                     discute       o
individual ou coletivo a                                                                        negociação,  cooperação  e      regras do jogo                                                        resultado do jogo, da lista
ser realizado com a                                                                             competição                                                                                            de questões e solução do
                                                                                                                                                                       Aprendiz:    negocia    as
ferramenta, bem como, as                                                                                                                                                                              problema
                                                                                                                                                                       regras  de  competição  e
ações sobre os
                                                                                                                                cooperação                                                            Aprendiz: finaliza o jogo,
documentos E e S
responde    a    lista    de
questões e propõe solução
do problema.
Ações:
Cenário: define                                                                                 O jogo e suas regras serão      Resultados  do  jogo  e  da
- Definição do objetivo
seqüência de ações com                                                                                                          selecionados  a  partir  de                                           lista   de   questões   são
                                                                                                relacionado ao jogo
um objetivo e restrição de                                                                                                      repositório de jogos                                                  armazenados  na  base  de
                                                                                                - Definição do problema
tempo quando necessário,                                                                                                                                                                              dados                          (portfólio,
                                                                                                relacionado ao jogo             O   objetivo,   problema,
bem como, a localização                                                                                                                                                                               hiperbase, etc.) e no perfil
                                                                                                - Seleção do jogo               conteúdo,                              regras                         de
dos documentos E e S                                                                                                                                                                                  do aluno
                                                                                                - Delimitação das regras do     cooperação  e  competição
                                                                                                jogo                            serão  coletados  a  ter  de
                                                                                                - Acompanhamento do jogo        uma    base    de    dados
                                                                                                (negociação,  cooperação  e     (portfólio, hiperbase, etc.)
competição)
-  Discussão  dos  resultados
do jogo
Tempo:
-  ate  um  grupo  alcançar  a
vitoria
Outras  metodologias  que  podem  ser  utilizadas  para  modelar  Atividade  de
Aprendizagem  contempladas  em  ambientes  que  usam  jogos  no  processo  de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        544




aprendizagem, como abordado em [Carro et al, 2002] que descreve um modelo para o
design de ambientes de jogos educacionais adaptativos. Esta descrição pode ocorrer a
partir de cenários fixos de aprendizagem ou a partir do uso de diferentes jogos. Neste
último caso, o jogo necessita passar por processo de adaptação. Tal processo faz-se
necessário,  devido  à  reutilização  de  cenários  definidos  pelo  professor,  levando  em
consideração alguns fatores como: alteração no grupo de aprendizes ou alteração nos
objetos de aprendizagem envolvidos no processo. Considerando o Modelo JCE, que
propõe  o  uso  de  diferentes  jogos,  estes  devem  ser  adaptados  à  Atividade  de
Aprendizagem cada vez que for selecionado um novo jogo no repositório.
2.3. Formalização do Fluxo de Aprendizagem Cooperativa com uso do JETetris
Observa-se que, para a elaboração de Atividades de Aprendizagem são necessários uma
padronização ou modelos para descrição de como o fluxo da aprendizagem ocorrerá.
Neste fluxo é descrito o uso dos recursos necessários, bem como, as tarefas de cada um
dos  atores  envolvidos  no  processo.  Em  Oliveira                                           (2005)  é  descrito  o  fluxo  da
aprendizagem através da modelagem da interação do aprendiz em uma atividade de
aprendizagem orientado por um modelo instrucional chamado PBL  (Problem Based
Learning).   A representação da interação do aprendiz permite que sejam previstos todos
os aspectos envolvidos para prover a interação entre o aprendiz e o ambiente.
Padrões de Aprendizagem Cooperativa (CLP) são conhecidos como a coleção
das  melhores  práticas  utilizadas  na  aprendizagem  colaborativa  que  especificam  as
atividades de aprendizagem de forma que o desenvolvedor possa entendê-la facilmente.
Permitem rearranjar os membros do grupo e seqüenciar as atividades de aprendizagem
dentro do processo de ensino.    CLPs seguem um formalismo que descreve o problema,
o contexto, os atores, as tarefas, etc. entre outras especificações [Asensio et al, 2004].
Em [Hernández-Leo et al, 2004] é proposto uma extensão deste formalismo para
especificar o fluxo da aprendizagem a partir da utilização de uma prática de trabalho
colaborativa, chamada de Pyramid como ferramenta para prover a cooperação. Mais
extensões do CLP foram desenvolvidas com uso de outras práticas, como por exemplo:
JigSaw e Brainstorming [Hernández-Leo et al, 2005]. Estas extensões, de forma geral,
propõem-se a definir as especificações do fluxo da aprendizagem dando origem aos
CLFPs (Collaborative Learning Flow Pattern).
Fazendo um paralelo com o uso de práticas colaborativas como Pyamid, Jigsaw,
etc., em  [Sá et al,  2007] é proposto uma extensão do CLP para uso de Jogos, mas
especificamente  o  JETetris  Cooperativo.     A  tabela                                       2  ilustra  o  CLFP-JETetris
Cooperativo a partir do formalismo definido em [Hernández-Leo et al, 2004] utilizado
para a extensão proposta para a prática Pyramid.
De acordo com a formalização apresentada na tabela 2, podem-se observar quais
são os atores e suas ações dentro do processo de aprendizagem colaborativa, bem como,
os recursos e interações necessárias para o desenvolvimento da atividade. Como atores
têm-se  o  professor  e  o  aprendiz.  Dentre  os  recursos,  tem-se:  o  conteúdo  a  ser
trabalhado,  o  jogo  selecionado  e  as  ferramentas  de  comunicação  utilizada  para  a
interação  entre  os  aprendizes,  como  por  exemplo,  o  chat  utilizado  no  JETetris
Cooperativo
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       545




No que se refere à seleção do jogo, é necessário que a escolha do jogo e como
este será utilizado dentro deste processo seja muito bem especificado pelo professor.
Considerando a fase de seleção do jogo da figura 2, esta fase permite que o professor
possa explicitar critérios para a seleção do jogo, a partir de uma diversidade de jogos.
Tabela 2. CLFP - JETetris Cooperativo
Faceta                                                                                                                                                      Exemplo #1
Nome                                                                                       CLFP-JETetris Cooperativo
Problema                                                                                                                                                    Problema complexo sem solução definida a ser solucionado a medida que o conhecimento for
                                                                                           adquirido e um consenso gradual da solução for sendo alcançado
Exemplo                                                                                                                                                     Uma  situação  do  mundo  real  relacionada  com  o  domínio  que  esta  sendo  trabalhado  pela
                                                                                           atividade de aprendizagem
Contexto                                                                                                                                                    Os aprendizes encontrarão uma solução colaborativamente para o mesmo problema que será
                                                                                           construída pelas soluções de cada grupo
Solução                                                                                                                                                     Os aprendizes serão divididos em duplas e comporão grupos com duas duplas. Cada uma destas
                                                                                                                                                            duplas  exercitou  funções  de  competição  e  cooperação,  a  fim  de  fixarem  e/ou  adquirirem
                                                                                           conhecimento necessário para a solução do problema
Atores                                                                                     Professor e Aprendiz
Tipos de tarefas                                                                           Aprendiz                                                         Professor
                                                                                           1. Acessa o objetivo da AA                                       1. Formação das duplas e dos grupos
                                                                                           2. Acessa o problema                                             2. Definição do objetivo da AA
                                                                                           3. Acessa o jogo para exercício/aquisição                        3. Definição do problema proposto na AA
                                                                                           de conhecimento                                                  4. Seleção do jogo a ser usado na AA
                                                                                           a.  Negocia regras                                               5. Delimitação das regras do jogo
                                                                                           b.  Joga competitivamente                                        6. Acompanhamento do processo da AA
                                                                                           c.  Joga cooperativamente                                        7. Discussão da solução apresentada para o
                                                                                           4. Encontra solução parcial                                      problema
5. Constroi solução final
6. Socializa solução final
Informações necessárias ao entendimento e a solução do problema
Tipos                                                                                      e
                                                                                                                                                            Jogo que será jogado para exercício do conhecimento
estruturas                                                                                 da
                                                                                                                                                            Solução parcial
informação
                                                                                                                                                            Solução final
Tipos                                                                                      e                                                                Grupos  formados  por  duas  duplas,  onde  as  duplas  jogarão  competitivamente  e  depois
estruturas   dos                                                                                                                                            cooperativamente
Grupos
Após a seleção do jogo este terá que ser adaptado à atividade de aprendizagem a
partir de requisitos que comporão a base para o processo de adaptação do jogo e que
entrará no processo de aprendizagem como fator motivador por propiciar a cooperação
entre os aprendizes.
3. Conclusão
Neste artigo foi apresentada uma proposta de design de atividades de aprendizagem
suportada  pelas  especificações  do  Learning  Design.  A  atividade  de  aprendizagem
sugerida tem como principal diferencial o uso de Jogos como prática Cooperativa a ser
usada nos momentos coletivos da atividade de aprendizagem.    O design da atividade de
aprendizagem proposta foi modelado a partir da utilização do Modelo UAS (Usage-
Action-Scenarios)  e  pelo  uso  de  Padrões  de  Fluxo  de  Aprendizagem  Cooperativa
(CLFP).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   546




Como jogo experimento desta atividade de aprendizagem, utilizou-se o JETetris
Cooperativo, que serviu de instância para o desenvolvimento do Modelo UAS e da
extensão  do  padrão  de  fluxo  cooperativo  contemplando  o  jogo  como  prática
cooperativa.                                                                               O  design  da  Atividade  de  Aprendizagem  proposta  teve  como
conseqüência a especificação dos atores e suas ações envolvidos não apenas com a
atividade  de  aprendizagem,  mas  também  com  os  recursos  necessários  para  prover
cooperação num processo de aquisição de conhecimento.
Como trabalhos futuros, pretendem-se consolidar o uso do Modelo UAS e a
extensão proposta do CLFP, a fim de possibilitar a utilização de diferentes jogos, não
apenas o JETetris Cooperativo. A meta é definir uma metodologia de desenvolvimento
de Atividades de Aprendizagem que servirá de base para uma ferramenta de autoria que
permita  a  criação  de  atividades  de  aprendizagem  cooperativas  com  uso  de  jogos
educacionais como ferramenta para cooperação.
Agradecimentos
FAPEMA  (Fundação  de  Amparo  a  Pesquisa  do  Maranhão)  e  FAPESP
(Fundação de Amparo a Pesquisa de São Paulo) pelo apoio ao desenvolvimento da
pesquisa.
Referências
Asensio Pérez, J.I., Dimitriadis, Y., Rodríguez, M. Heredia, Monés, A. Martínez, F.J.
Rabanal, Álvarez, Blasco,    M.T., and Gómez, C. Osuna,  (2004).  “Collaborative
Learning   Patterns:   Assisting   the   development  of  component-based  CSCL
applications”. Proceedings of the International Conference on Parallel Distributed
Conference (PDP’04). La Coruña, 2004.
Begg, A. J. C. (2002) “Games in the Classroom”. Centre for Innovation in Mathematics
Teaching,                                                                                  Available                                                          at                         http://www.ex.ac.uk/cimt/games/gameclas.htm
(10/10/2007).
Carro , R. M., Breda, A.M., Castillo , G. and Bajuelos, A. L. (2002). “A Methodology
for   Developing   Adaptive   Educational-Game   Environments.”   In:   Adaptive
Hypermedia and Adaptive Web-Based Systems. (Eds.) P. De Bra, P, Brusilovsky
and R. Conejo, R. Berlin: Springer, pp. 90-99.
Dalziel, J. (2003). “Implementing Learning Design: The Learning Activity Management
System  (LAMS)” In Crisp G., Thiele, D., Scholten, I., Barker, S., & Baron, J.
(Eds.) Proceedings of the 20th Annual Conference of the Australasian Society for
Computers in Learning (pp. 593-596).
Dutra, Renato & Tarouco, Liane (2006) “Objetos de Aprendizagem: uma comparaçao
entre SCORM e IMS-LD Learning Design”. Novas Tecnologias na Educação. V. 4
n 1. CINTED-UFRGS.
Galvão,  J.  R.,  Martins,  P.  G.  and  Gomes,  M.  R.                                    (2000)                                                             “Modeling  reality  with
simulation games for a cooperative learning”. Proceedings of the Winter Simulation
Conference. J. A. Joines, R. R. Barton, K. Kang, and P. A. Fishwick, eds.
Hernández-Leo, D, Villasclaras-Fernández, E. D., Asensio-Pérez, J. I, Dimitriadis, Y.,
Jorrín-Abellán, I. M., Ruiz-Requies, I., & Rubia-Avi, B. (2006). “COLLAGE: A
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   547




collaborative Learning Design editor based on patterns”. Educational Technology
& Society.
Hernandez-Leo,  D.,  Asensio-Perez,  J.  I.  &  Dimitriadis,  Y.  (2005).  “Computational
Representation  of  Collaborative  Learning  Flow  Patterns  using  IMS  Learning
Design”. Educational Technology & Society, 8 (4), 75-89.
Hernández-Leo, D.    Asensio-Pérez,  J.  I., & Dimitriadis, Y.  (2004)  “IMS Learning
Design support for the formalization of Collaborative Learning Patterns”. Proc.4th
International Conference on Advanced Learning Technologies. Joensuu, Finland,
2004, 350-354.
Holt, C.  (2003)  “Y2K Bibliography of Experimental Economics and Social Science
Classroom  Games  -  Using  Experiments  in  Teaching”.  University  of  Virginia.
Disponível em http://www.people.virginia.edu/~cah2k/classy2k.htm. (10/10/07).
Jonassen,  D.,  Davidson,  M.,  Collins,  M.,  Campbell,  J.  and  Haag,  B.  B.            (1995)
“Constructivism  and  computer-mediated  communication  in  distance  education”.
The American Journal of Distance Education, 9 (2), 17-25.
Johnson, D.W. and Johnson, R.T. (1984) “Cooperative Learning”. New Brighton, MN:
Interaction Book.
Koper, R. (2005). “An Introduction to Learning Design”. In Koper, R. & Tattersall, C.
(Eds.),  Learning  Design,  a  Handbook  on  Modeling  and  Delivering  Networked
Education and Training, Heidelberg: Springer, 3-20.
Martineschen, D. (2006). “Alternância entre competição e colaboração para promover o
aprendizado por meio de heurísticas de jogos”. Dissertação de Mestrado. Programa
de Pós-graduação em Informática, Universidade Federal do Paraná.
Oliveira, J.P., Maia, D.; Galante, Douglas; SÁ, Eveline J. V.; Teixeira, Jeane S F.;
Nogueira, Liliane; Fernandes, Clovis T. A (2005). “Proposal for Modeling Learner
Interaction in Educational Adaptive Hypermedia Systems Driven by a Pedagogical
Model”.  In:  International  Conference  on  Advanced  Learning  Technologies
(ICALT)/IEEE. Taiwan.
Philip, R. & Dalziel, J.  (2004).  “Designing activities for student learning using the
Learning  Activity  Management  System  (LAMS)”.  International  Conference  on
Computers in Education. RMIT, Melbourne, 30 November - 3 December 2004.
Prensky, M. (2001) “Digital Game-Based Learning”. McGraw-Hill.
Ryder,                                                                                      Martin.   “Instructional                                              Design   Models”.   Disponivel      em
                                                                                                      http://carbon.cudenver.edu/~mryder/itc_data/idmodels.html                       (10/10/2007).
Sá,  Eveline  J.  V.;  TEIXEIRA,  Jeane  S.  F.;  FERNANDES,  Clovis  Torres.  (2007).
“Towards  a  Collaborative  Learning  Flow  Pattern  using  Educational  Games  in
Learning Activities”. To appear: E-Learn 2007Conference, AACE - Association for
the Advancement of Computing in Education Quebec City, Canada, October 15-19.
Sá, Eveline de J. V, Teixeira, Jeane S. F., Prudêncio, Tatiane M., Fernandes, Clovis
Torres, Oliveira, José M. P., Costa, Inaldo C. and Silveira, D’Ilton M.  (2006).
“JETetris Cooperativo: Rumo a um Modelo de Jogo Cooperativo Educacional”.
Congresso Nacional de Ambientes Hipermídia para Aprendizagem (CONAHPA).
Florianópolis - SC.
Teixeira, Jeane S. F., Sá, Eveline de J. V., Prudêncio, Tatiane M., Fernandes, Clovis
Torres, Oliveira, José M. P., Costa, Inaldo C. and Silveira, D’Ilton M.  (2005)
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    548




“JETetris Cooperativo: Ludicidade, Competitividade e Cooperação no processo de
aprendizagem”. SBIE2005. Workshop Digital de Jogos na Educação. Juiz de Fora -
MG.
Viéville  C.,  Peter  Y.                                                         (2002)                                                    “Learning  activity  modeling  and  management”.
                                                                                 International  Conference  on  Computers  in  Education   (ICCE’02).                                         IEEE.
Auckland, New Zealand.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007         549





