Ensino de Gerência de Projetos de Software com o Planageri
Rafael Prikladnicki, Ricardo Rosa, Eric Kieling
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUCRS
Av. Ipiranga, 6681 - Prédio 32 - CEP 90.619-900 - Porto Alegre - RS - Brasil
rafaelp@pucrs.br,  {ricardo.zr, kieling}@gmail.com
Abstract. In this paper, we present Planager, a game developed to support
software  project  management  training.  It  is  designed  to  help  novel  and
experienced  project  managers  to  understand  the  concepts  involved  in  the
project management activity, through an interactive and scenario-based game.
The  game  was  initially  developed  to  support  the  main  planning  activities
according to the PMBOK. This paper also presents the challenges identified
during the development, and the tool improvement opportunities.
Resumo. Neste artigo é apresentada a ferramenta Planager, um jogo para
apoio  no  treinamento  de  gerência  de  projetos  de  software.  O  jogo  foi
desenvolvido  para  auxiliar  gerentes  de  projeto  iniciantes  e  experientes  a
entenderem os conceitos envolvidos em suas atividades, através de um jogo
interativo,  baseado  em  cenários  e  no  PMBOK.  Esta  versão  suporta
inicialmente as principais atividades de planejamento presentes no PMBOK.
Este artigo também apresenta os principais desafios identificados durante o
desenvolvimento e algumas propostas de evoluções para a ferramenta.
1. Introdução
Hoje  em  dia,  o  gerenciamento  de  projetos  de  software  está  muito  difundido  entre
diversos  profissionais,  tais  como  diretores,  gerentes,  clientes  e  outras  partes
interessadas.  As organizações têm procurado cada  vez  mais  a  área  de  gerência  de
projetos para solucionar suas dificuldades e fazer com que seus projetos sejam bem
sucedidos. Projetos são tidos como mal sucedidos muitas vezes quando falham em
atender os compromissos de escopo, prazo, custo ou qualidade (Schwalbe, 2002).
Para auxiliar estes profissionais foi criado um conjunto de conhecimentos em
gerenciamento de projetos que é a soma dos conhecimentos intrínsecos à profissão do
gerente de projeto (PMI, 2004). Com base neste corpo de conhecimentos (PMBOK), o
gerenciamento de projetos constitui-se da aplicação e integração de processos existentes
em  nove  áreas  de  conhecimento,  através  de  cinco  fases:  iniciação,  planejamento,
execução, monitoramento e controle, e encerramento (PMI, 2004).
O gerente de projetos segue estes processos ao longo do ciclo de vida de um
projeto, garantindo que sejam corretamente executados. Para isso, ele deve identificar as
necessidades e estabelecer os objetivos de forma clara. Deve também balancear as
demandas conflitantes de qualidade, escopo, tempo e custo e adaptar as especificações,
os  planos  e  a  abordagem  para  que  tanto  a  organização  como  os  clientes  fiquem
satisfeitos. Mas aprender a ser um gerente de projetos não é fácil. Devido a relevância
da experiência prática e de competências não-técnicas, buscar a formação nesta área não
é algo simples. Diversos treinamentos existem, mas observa-se que a cada dia priorizam
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      11




os  profissionais  que  já  possuem  algum  conhecimento  prévio,  dificultando  assim  o
aprendizado daquelas pessoas que estão começando a sua carreira na área, tais como
alunos em estágios iniciais e profissionais sem experiência.
Desta  forma,  existe  uma  demanda  cada  vez  maior  pelo  aprendizado  de
gerenciamento de projetos e de formas não-triviais para ensinar aqueles que ainda não
possuem experiência na área. Foi observado, do ponto de vista acadêmico, que as
disciplinas de gerência de projeto de software em cursos de graduação não possuem o
efeito desejado se o profissional não tiver alguma vivência prática prévia, por mais
simples que seja. Assim, acredita-se que a abordagem didático-pedagógica para alunos
iniciantes em gerência de projetos deve ser diferente das abordagens atuais. Deve-se
buscar uma abordagem mais prática e interativa, para que a falta de maturidade e a
inexperiência não comprometa o ensino e o aprendizado.
Pensando neste cenário, este artigo tem como principal objetivo apresentar a
ferramenta Planager, um jogo que foi desenvolvido visando facilitar o aprendizado no
cenário caracterizado anteriormente.  A  ferramenta  baseou-se  em  alguns  processos
definidos pelo PMBOK e sua versão inicial supre, pelo menos em parte, a carência de
ferramentas específicas na área de ensino de gerência de projetos de software, adotando
uma  abordagem  interativa  e  com  uma  abordagem  didático-pedagógica  inovadora.
Dentre as necessidades atendidas pode-se citar: uma ferramenta gratuita, em língua
portuguesa,  adaptável,  e  atendendo  a  alguns  dos  principais  processos  da  fase  de
planejamento do PMBOK.
O artigo está organizado em 5 seções. A seção 2 descreve a gerência de projetos,
e as duas áreas de conhecimento escolhidas para a primeira versão do jogo: gerência de
escopo e gerência de tempo. Na seção  3 é apresentada a ferramenta Planager, sua
descrição,  modelagem  e  algumas  telas  do  sistemas.  Na  seção  4  apresentam-se  as
considerações finais e, por fim, as referências na seção 5.
2. A Gerência de Projetos, segundo o PMBOK
O gerenciamento de projetos é um empreendimento integrador. Sua integração exige
que cada processo do projeto esteja relacionado com outros processos. Isto fica claro no
PMBOK, um guia baseado nas boas práticas da gerência de projetos. Ele define  44
processos, organizados ao longo do ciclo de vida da gerência do projeto, divididos em
nove áreas de conhecimento. Os processos estão assim organizados (PMI, 2004):
- Processos de iniciação: iniciar um novo projeto ou fase;
- Processos de planejamento: definir objetivos e planejar ações;
- Processos de execução: coordenar pessoas e recursos para realizar o projeto e
produzir produtos e serviços;
- Processos de monitoramento e controle: monitorar a execução do projeto para
garantir que os objetivos sejam alcançados;
- Processos de encerramento: formalizar a aceitação e o término do projeto.
Os grupos de  processos  raramente  são  eventos  únicos  e  distintos.  Eles
normalmente  são  compostos  por  atividades  sobrepostas  e  ocorrem  em  níveis  de
intensidade variável durante cada fase do projeto (Figura 1). Geralmente os grupos de
execução e planejamento possuem uma duração maior do que os outros grupos, porém
isso pode variar de acordo com o projeto.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     12




Figura 1. Grupos de processos, segundo o PMBOK (PMI, 2004)
O jogo desenvolvido e apresentado neste artigo teve como foco processos de
planejamento de duas áreas de conhecimento: gerência de escopo e gerência de tempo.
Assim, foram escolhidos cinco processos, cada um representando uma fase do jogo. As
áreas de conhecimento e os processos escolhidos são descritos nas próximas seções.
2.1. Gerência de Escopo
O gerenciamento do escopo inclui os processos necessários para garantir que o projeto
inclua todo o trabalho necessário  (PMI, 2004). Um dos objetivos é que a equipe do
projeto e todos os interessados possuam o mesmo entendimento sobre quais produtos
serão gerados como resultado do projeto e os processos que serão utilizados.
O PMBOK define cinco processos utilizados no gerenciamento do escopo:
1. Planejamento do escopo: determinar como o escopo será definido, criar a
estrutura analítica do projeto (EAP), verificar o escopo e controlar as mudanças;
2. Definição do escopo: detalhar o escopo de forma que exista um acordo em
relação aos objetivos do projeto e ao trabalho necessário para alcançá-los;
3. Criar a EAP: a EAP é decomposição hierárquica do trabalho a ser realizado.
Ela deve conter todo o trabalho necessário para realizar o projeto (Schwalbe, 2002);
4. Verificação do escopo: aceitar formalmente o escopo do projeto;
5. Controle do escopo: controlar os fatores que geram mudanças no escopo do
projeto e o impacto destas mudanças
2.2. Gerência de Tempo
O gerenciamento de tempo do projeto inclui os processos necessários para concluir o
projeto no prazo. Muitos gerentes afirmam que concluir o projeto dentro do cronograma
é um dos maiores obstáculos da gerência de projeto. Segundo o CHAOS Report (The
Standish Group, 1995), um estudo realizado com uma base de 8.380 projetos de TI,
mostrou que apenas  16,2% dos projetos foram entregues respeitando os prazos e os
custos, e que em média eles foram entregues utilizando 222% do tempo estipulado.
Os processos envolvidos na gerência do tempo do projeto são (PMI, 2004):
1. Definição das atividades: identificar as entregas (pacotes de trabalho da EAP)
e dividir em componentes menores e mais gerenciáveis (atividades).   A principal saída é
a lista de atividades. Ela deverá conter todo o trabalho necessário para a realização do
projeto com um nível de detalhamento suficiente para o entendimento da equipe;
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   13




2.  Seqüenciamento  de  atividades:  determinar  dependências  de  atividades.
Existem três tipos de dependências: dependências obrigatórias (inerentes à natureza do
trabalho), dependências arbitradas (utilizar para especificar uma seqüência preferida) e
dependências externas (relacionamento com atividades que não são do projeto);
3. Estimativa de recursos da atividade: identificar quais recursos (equipamentos,
pessoas) e em que quantidade estes recursos serão utilizados durante cada atividade;
4. Estimativa de duração da atividade: determinar a duração de cada atividade, a
partir do escopo, tipos de recursos necessários, e disponibilidade dos recursos;
5. Desenvolvimento do cronograma: determinar a data de início e término de
cada atividade do projeto. Podem ser utilizadas técnicas tais como: gráfico de Gantt,
análise de PERT e caminho crítico;
6. Controle do cronograma: monitorar o andamento do cronograma durante o
projeto. O controle do cronograma deve medir e avaliar o desempenho dos prazos e
definir os procedimentos para efetuar mudanças no cronograma, quando necessário.
3. O Jogo Planager
O jogo Planager foi desenvolvido ao longo do ano de 2006, de forma a apoiar o ensino
de conceitos de gerência de projetos (Kieling & Rosa, 2006; Prikladnicki et al., 2007).
Este  jogo  busca  suprir  algumas  das  necessidades  observadas,  principalmente  para
alunos  e  profissionais  iniciantes  na  área.  Isto  foi  observado  principalmente  em
disciplinas de graduação, foco do jogo. Foram observadas as aulas da disciplina de
Gerência de Projetos de Software do curso de Sistemas de Informação da PUCRS
durante seis semestres. O público envolveu em torno de duzentos alunos, com diferentes
níveis de conhecimento sobre o tema. A grande maioria não possuía experiência na
área,  e  por  isso  inicialmente  foi  adotada  uma  estratégia  teórica  e  expositiva,  com
exercícios práticos. Percebeu-se uma grande dificuldade de abstração por parte dos
alunos  em  aprender  conceitos  tais  como  EAP,  escopo,  premissas,  restrições  e
planejamento. Desta forma, a proposta foi buscar alternativas para ensinar a gerência de
projetos de uma forma mais didática e interativa, modelando e desenvolvendo um jogo.
Em relação aos jogos, eles têm sido utilizados para ajudar no ensino de diversas
áreas do conhecimento e muitas vezes despertam maior interesse e motivação por parte
do aluno (Gramigma, 1994). Segundo Betz (1995), existe uma grande associação entre
jogos  e  aprendizado.  Os  jogos  de  computador  permitem  a  visualização  e  a
experimentação  de  conceitos  abstratos  e  possuem  ambientes  que  despertam  a
criatividade  dos  jogadores.  No  jogo  Planager,  buscou-se  trabalhar  os  conceitos  de
forma  visual  e  intuitiva.  O  jogador  pode,  por  exemplo,  criar  diagramas  de  rede  e
associar atividades a pacotes de trabalho utilizando drag and drop de objetos gráficos.
Neal (1990) afirma que competição e definição de objetivos são componentes
motivadores em jogos de computador. O jogo Planager possui um sistema de pontuação
e um ranking para motivar o jogador a aprender. O jogo proposto possui algumas
semelhanças com os jogos de empresa utilizados na área de administração. Jogos de
empresa são simulações de um ambiente empresarial, onde os participantes atuam como
executivos de uma empresa avaliando e analisando cenários hipotéticos e suas possíveis
conseqüências (Gramigma, 1994).
O jogo proposto foca o grupo de processos de planejamento do PMBOK. Foram
escolhidos cinco processos de planejamento de duas das áreas de conhecimento do
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         14




PMBOK:  gerenciamento  do  escopo  e  gerenciamento  do  tempo,  pois  elas  possuem
processos (criação da EAP e criação do cronograma, por exemplo) que servem de base
para uma grande quantidade de outros processos, que poderão ser utilizados em futuros
módulos do jogo. Estas duas áreas foram desenvolvidas como prova de conceito. Para
facilitar a criação de novas fases no futuro, o software foi desenvolvido através de
módulos independentes.  Na área de gerência de escopo foram escolhidos os processos:
definição do escopo e criar a EAP. Na área de gerência de tempo foram escolhidos:
definição  das  atividades,  seqüenciamento  de  atividades  e  desenvolvimento  do
cronograma (com foco no cálculo do caminho crítico).
O desenvolvimento da ferramenta priorizou uma metodologia diferenciada dos
treinamentos  tradicionais.  Esta  metodologia  consistiu  na  elaboração  de  um  jogo
envolvente,  onde  o  aluno  se  familiariza  mais  facilmente  com  os  conceitos  sobre
gerenciamento de projetos. Assim, diferentemente dos treinamentos tradicionais, foi
desenvolvida uma ferramenta com um foco maior na didática e não tanto na necessidade
de decorar conceitos sem aplicação prática. Desta forma, o objetivo foi proporcionar um
aprendizado mais prático e divertido. Dois módulos foram criados: o módulo de tutorial,
onde o aluno pode revisar os conceitos de gerência de projetos aprendidos em aula e ter
uma  visão  de  como  é  o  jogo;  e  o  módulo  jogo,  onde  o  aluno  pode  praticar  seus
conhecimentos de uma forma interativa. O objetivo do jogo é fazer com que o jogador
passe por várias fases, sendo avaliado no final de cada uma delas.
Para o desenvolvimento, utilizou-se a linguagem de programação Java. Sendo
assim,  uma  ferramenta  flexível  e  portável,  podendo  ser  utilizada  pelas  diversas
plataformas que suportam a JVM  (Java Virtual Machine).   O jogo foi desenvolvido
utilizando-se  a  arquitetura  cliente/servidor,  independente  de  recursos  web.  Esta
abordagem possibilita que ele seja utilizado em diversos locais e que os alunos possam
levar cópias dele para casa para aperfeiçoar os seus conhecimentos.
Antes  do  desenvolvimento  do  jogo  propriamente  dito,  foi  feito  um  estudo
aprofundado de gerência de projetos, dos processos de planejamento, e das áreas de
gerência de tempo e de escopo. Depois, estudou-se sobre a utilização de jogos na área
de ciência da computação, particularmente em engenharia de software, qualidade de
software  e  gerência  de  projetos  de  software.  Foram  pesquisados  principalmente
trabalhos publicados nos últimos anos em simpósios e workshops nacionais, tais como o
SBIE e o WIE. Apesar de existirem diversos trabalhos que fazem o uso do jogo como
uma estratégia de ensino em temas tais como matemática, administração de empresas,
algoritmos e educação no trânsito, não foram encontrados estudos sobre o uso de jogos
de simulação para a gerência de projetos de software em específico. Logo após, foi feita
a modelagem do sistema e o seu desenvolvimento, apresentados a partir da seção 3.1. É
importante destacar que o próprio desenvolvimento do jogo serviu como um cenário
para ser testado e incluído na versão padrão da ferramenta.
3.1. A Modelagem do Jogo
A modelagem do jogo envolveu a elaboração de diagramas de casos de uso, diagramas
de atividades e diagrama de classe conceitual. Os requisitos completos e a modelagem
do jogo podem ser encontrados em Kieling & Rosa (2006). As classes foram pensadas
de forma a respeitar alguns requisitos básicos definidos, entre os quais os principais
foram: generalização de cenários, diferentes níveis de usuário, níveis de dificuldade de
cenários, pontuação de fase e ranking geral.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       15




3.2. A Descrição do Jogo Planager e o Módulo de Administração
O jogo possui dois tipos de usuários: o administrador e o jogador. O jogador pode
utilizar o modulo tutorial para aprender sobre gerência de projetos e pode jogar em
diversos cenários cadastrados na base de dados jogo. Somente o administrador é capaz
de adicionar, modificar e remover cenários. Cenários são representações de projetos e
são compostos por uma descrição e por cinco fases: definição do escopo, criação da
EAP, definição de atividades, seqüenciamento de atividades e caminho crítico.
Esta  seqüência  de  fases  é  geralmente  a  mesma  seqüência  que  os  gerentes
utilizam em um projeto real. O gerente de projetos utiliza as informações geradas pelos
primeiros processos como entrada para vários outros  (por exemplo, a definição de
atividades gera informações que são utilizadas no seu seqüenciamento). O jogador,
assim como o gerente de projetos, deverá utilizar as informações contidas nas fases
anteriores para conseguir resolver corretamente as próximas fases do jogo.
Na  descrição  dos  cenários,  o  jogador  visualiza  um  cadastro  básico  com
informações. Assim, ao ler a descrição, pode decidir se é o melhor cenário para jogar,
de acordo com o seu nível de conhecimento. Já o administrador do jogo é o responsável
pelo cadastro e configuração dos cenários. Cada cenário contém informações de nível
de dificuldade, pontuação mínima e máxima para passar de fase, pontuação esperada
para  jogadores  iniciantes  ou  mais  experientes,  entre  outros.  As  seções  a  seguir
apresentam cada fase do jogo, com ilustrações das telas sob a ótica do administrador do
sistema e do jogador.
3.3. Fase 1 - Definição do Escopo
A fase de escopo possui a descrição detalhada do escopo do projeto e nela o jogador
deve responder questões de múltipla escolha. Estas questões podem ser utilizadas para
verificar se o jogador entendeu corretamente a descrição do escopo contida no cenário.
O administrador do jogo também utiliza esta fase para cadastrar questões que
não  estão  relacionadas  diretamente  com  a  descrição  do  escopo  do  projeto.  Estas
perguntas  podem  ser  teóricas,  como  por  exemplo,  questões  sobre  como  calcular  o
caminho crítico ou como criar uma estrutura analítica de projeto (EAP). A pontuação
desta  fase  é  calculada  utilizando  a  quantidade  de  acertos  e  a  quantidade  total  de
questões para serem respondidas.
3.4. Fase 2 - Criação da EAP
Nesta fase o jogador exercita a criação da estrutura analítica do projeto (EAP) de forma
prática. Ele recebe vários rótulos  (alguns que fazem parte da EAP e outros que não
fazem parte) e deve associá-los aos nodos da EAP. O administrador do jogo também
cadastra a EAP e os nodos complementares, que não possuem relação com o escopo
definido, e servem para dificultar a fase.
A fase possui como entrada a declaração do escopo do projeto, que foi definida
na fase anterior.  Foi utilizado o método de decomposição da EAP, através da subdivisão
das entregas do projeto em componentes menores e mais facilmente gerenciáveis, até
que o trabalho e as entregas estejam definidos em um nível de pacote de trabalho (PMI,
2004), o que serve como entrada para a próxima fase (definição de atividades).  A figura
2 ilustra um jogador associando os rótulos à EAP do cenário de exemplo nos seus
respectivos nodos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         16




Figura 2. Fase 2 - Criação da EAP
Para facilitar a avaliação e o aprendizado, a EAP é disponibilizada já montada
na tela sem os rótulos (eles estão em uma lista à direita, segundo a figura 2). O jogador
deve montar a EAP a partir dos rótulos fornecidos, sabendo que existem rótulos falsos
cadastrados. Ele ganha pontos se associar um rótulo ao seu lugar correto na EAP e se
suas ligações também estiverem corretas.
3.5. Fase 3 - Definição de Atividades
Nesta fase o jogador recebe uma lista contendo diversas atividades  (apenas algumas
fazem parte do escopo definido) e deve associá-las aos pacotes de trabalho da EAP.
Estas associações são informadas previamente pelo administrador do cenário. Na figura
3 pode-se visualizar a lista de atividades à direita, e os pacotes de trabalho da EAP à
esquerda. O jogador deve arrastar as atividades para os respectivos pacotes de trabalho.
Figura 3. Fase 3 - Definição de Atividades
O objetivo desta fase é ensinar o jogador a decompor os pacotes de trabalho da
EAP  em  componentes  menores,  as  atividades.  Em  um  projeto  real,  as  atividades
geralmente são utilizadas para definir os custos e o cronograma do projeto. No jogo
Planager, elas são utilizadas como entrada para o cálculo do caminho crítico.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    17




Como a avaliação desta fase pode ser bastante subjetiva, o jogador pode apenas
identificar se as atividades (já pré-cadastradas) fazem parte do escopo do projeto e a
qual pacote de trabalho elas estão vinculadas. O jogador ganha pontos se a atividade for
associada ao pacote de trabalho correto e se a atividade pertencer ao escopo, e perde
pontos se ele associar uma atividade que não esta no escopo. Caso a atividade não seja
associada ao pacote correto, o jogador ganhará um quarto da pontuação normal.
3.6. Fase 4 - Seqüenciamento de Atividades
Nesta fase o jogador deve criar relações de dependência entre as atividades da fase
anterior (Figura 4). A fase possui como entradas a declaração do escopo do projeto (fase
de definição do escopo) e a lista de atividades  (fase de definição de atividades). O
administrador do cenário utiliza esta fase para criar o seqüenciamento das atividades.
Figura 4. Fase 4 - Seqüenciamento de Atividades
Foi utilizado o método do diagrama de precedência  (MDP), devido à maior
facilidade para o jogador aprender a seqüenciar as atividades do projeto. O MDP é um
método de construção de um diagrama de rede do cronograma do projeto que usa caixas
ou retângulos, chamados de nós, para representar atividades e os conecta por setas que
mostram as dependências  (PMI, 2004). Esta fase pode ser configurada para usuários
mais experientes, obrigando o jogador a identificar os nodos e a dependência entre eles.
Nesta fase o jogador ganha pontos se associar um rótulo ao seu lugar correto no
diagrama e se suas ligações também estiverem corretas. Quando o rótulo está no lugar
errado ele não ganha pontos. Se algumas das associações estiverem erradas há uma
proporção de quantos pontos ele ganhará. Se ele colocar mais ligações que o nodo
deveria ter ele perde pontos por cada dependência adicional.
3.7. Fase 5 - Caminho Crítico
Nesta fase o jogador utiliza o diagrama gerado na fase de seqüenciamento para calcular
as folgas de todas as atividades e com isso descobrir o caminho crítico do projeto
(Figura 5). Ele recebe a estrutura do diagrama do caminho crítico na tela e, para cada
nodo do diagrama, precisa calcular a data de início mais cedo (IMC), data de início
mais tarde (IMT), data de término mais cedo (TMC), data de término mais tarde (TMT)
e a folga. Esta é uma fase que o administrador do cenário não precisa cadastrar, uma vez
que o sistema realiza todo o cálculo sorteando durações para cada atividade.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   18




Figura 5. Fase 5 - Caminho Crítico
O jogador ganha pontos se calcular os valores corretamente. Quando o jogador
errar um dos cálculos ele ganha pontos de forma proporcional.
3.8. Tutorial sobre o Jogo
Um tutorial foi desenvolvido para apresentar um exemplo de como jogar um cenário
completo. O tutorial foi criado na forma de um vídeo em Flash que mostra a execução
do cenário  “Churrasco”. O vídeo mostra quais são os elementos da interface que o
jogador deve utilizar para completar as cinco fases do jogo. O tutorial também relembra
alguns conceitos de gerência de projetos, tais como EAP e caminho crítico (Figura 6).
Figura 6. Ilustração do Tutorial do Jogo
Foi escolhido o cenário “Churrasco” porque ele possui uma baixa dificuldade e
não exige conhecimento técnico de nenhuma área  (engenharia, computação, etc.). O
tutorial mostra para o jogador como ele poderá obter vidas extras e mostra algumas
dicas que podem ser utilizadas durante o jogo. A figura 6 ilustra uma tela do tutorial,
onde se explica para o jogador alguns dos elementos gráficos que ele pode utilizar
durante a fase de criação da EAP.
4. Considerações finais
O jogo Planager foi desenvolvido devido à percepção de que existe uma demanda cada
vez maior pelo aprendizado na área de gerenciamento de projetos. Existem disciplinas
em diversos cursos de graduação que abordam o gerenciamento de projetos, para um
público que geralmente não possui experiência na área, e muitas vezes esta tarefa torna-
se mais difícil e cansativa devido a dificuldade de abstração por parte dos alunos. Desta
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    19




forma, o jogo buscou facilitar o aprendizado, de uma maneira mais prática e interativa.
Como  existe  um  módulo  de  criação  de  cenários,  é  possível  encorajar  os  mais
experientes a participar do jogo no papel de administradores de cenários, pois isto ajuda
a aprimorar os mesmos conceitos utilizados durante jogo, de forma mais aprofundada.
No que tange aos desafios, a principal dificuldade encontrada foi a subjetividade
existente na gerência de projetos. É muito difícil desenvolver um software que seja
capaz de avaliar atividades tão subjetivas como a criação de uma EAP ou a definição do
escopo  de  um  projeto.  Por  este  motivo,  é  importante  ressaltar  a  necessidade  de
descrever muito bem todo o cenário, visto que o jogo possui fins didáticos.
Do  ponto  de  vista  de  inovação,  o  jogo  incorpora  algumas  características
importantes: é uma ferramenta gratuita, em língua portuguesa, configurável e adaptável
para diferentes níveis de usuário, através da funcionalidade de criação de cenários.   Do
ponto de vista de uso, o jogo está pronto para ser utilizado em disciplinas de graduação
que ensinam conceitos básicos de gerência de projetos, e foi apresentado para alunos da
disciplina de Gerência de Projetos de Software do curso de Bacharelado em Sistemas de
Informação da PUCRS. Uma avaliação preliminar mostrou uma maior facilidade para
entender os conceitos envolvidos, e a diferenciação do conhecimento de cada aluno a
partir da estratégia de pontuação utilizada.
Para o futuro, pretende-se aperfeiçoar a interface gráfica  de acordo com os
padrões utilizados em jogos convencionais e utilizar o feedback de alunos para melhorar
as  fases  e  cadastrar  diversos  cenários  na  versão  padrão.  Além  disso,  pretende-se
disponibilizar o jogo de forma mais ampla para a comunidade acadêmica e indústria, e
validá-lo de uma forma mais rigorosa através de técnicas de experimentação.
5. Referências Bibliográficas
Betz,  J.  A.                                                                                           (1995).                                            “Computer  Games:  Increases  learning  in  an  interactive
                                                                                                                                                           multidisciplinary environment”, Journal of Educational Technology Systems.
                                                                                                        The Standish Group. (1995). “CHAOS report”, EUA.
Gramigma, M.R.M. (1994). “Jogos de empresa”. São Paulo: Makron Books.
Prikladnicki, R., Kieling, E., Rosa, R.  (2007).  “Planager  - Um Jogo para Apoiar o
Ensino  de  Gerência  de  Projetos  de  Software”,  In:  ProQualiti                                     -  Qualidade  na
Produção de Software, v. 3, nro. 1, pp. 63 - 67, Jun/2007.
Kieling, E., Rosa, R. (2006). “Planager - Um Jogo para apoio ao Ensino de Conceitos
de Gerência de Projetos de Software”, Relatório Final da Disciplina de Trabalho de
Conclusão do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação, FACIN, PUCRS.
Neal, L. (1990). “Implications of computer games for system design”, Proceedings of
INTERACT ’90, North Holl and.
PMI. (2004). “Project Management Institute - PMI: A guide to the project management
body of knowledge”, Syba: PMI Publishing Division, 2004.
Schwalbe,  K.  (2002).  “Information  Technology.  Project  Management”,  Cambridge,
MA: Course Technology.
i
O Planager ficou entre os 12 melhores trabalhos do ciclo 2006 do PBQP Software (Programa Brasileiro
de Qualidade e Produtividade em Software), promovido anualmente pelo MCT (www.mct.gov.br/sepin).
Informações adicionais sobre a ferramenta podem ser encontradas em www.inf.pucrs.br/~rafael/Planager.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                20





