Escrever e reescrever pela WEB: práticas de escrita
utilizando o objeto de aprendizagem CARTOLA*
Evandro Alves1, Cíntia Nunes1, Margarete Axt1, Andrei R. Thomaz2, Thiago
Esser3
1Laboratório de Estudos em Linguagem, Interação e Cognição (LELIC)
Faculdade de Educação (FACED)
Pós-Graduação em Educação (PPGEDU)
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Av. Paulo Gama, 110 - Prédio 12201 - sala 801 - 90040-060 - Porto Alegre, RS, Brasil
- (55) (51) 3308 4149
2Escola de Comunicação e Artes
Universidade de São Paulo (USP) - São Paulo, SP - Brasil
3Instituto de Artes
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - Porto Alegre, RS - Brasil
evandarilho@gmailcom, cintiamaninha@yahoo.com.br, maaxt2002@yahoo.com,
andreithomaz@gmail.com, thiagoesser@yahoo.com.br
Abstract.  This  paper  introduces  Cartola,  a  learning  object  which  makes
possible to write and to edit texts in a website, in individual and collaborative
ways. The presented topics are: (1) its conception and pedagogical strategies;
(2) how it works and its ludic dynamic;  (3) possible uses in the context of
pedagogical practice;  (4) partial conclusions of the research about its use.
These conclusions lead to several writing practices, sensitives to pedagogical
activities that highlight the learning of written language through the textual
building. We can conclude, from analysed data, that Cartola can stimulate an
environment of writing and reading, supporting the creativity, the production
of meaning and the knowledge building in the scholar environment.
Resumo.  Este  trabalho  apresenta  o  objeto  de  aprendizagem  Cartola,  que
permite escrever e reescrever, individual e/ou coletivamente, textos na WEB.
São apresentados: (1) sua concepção e estratégias pedagógicas; (2) seu modo
de funcionamento e sua dinâmica lúdica; (3) possíveis utilizações na prática
pedagógica;  (4) resultados  parciais  da  investigação  sobre  seu  uso.  Esses
resultados apontam para práticas de escrita diversas, sensíveis a atividades
pedagógicas  que  enfatizem  o  aprendizado  do  código  escrito  mediante
construção textual. Depreende-se dos dados analisados que o Cartola pode
fomentar  um  ambiente  de  escrita  e  leitura,  favorecendo  a  criatividade,  a
produção de sentidos e a construção do conhecimento no ambiente escolar.
Palavras   Chave.   Escrita   colaborativa;   Alfabetização;   Objeto   de
aprendizagem; Aquisição de língua escrita.
*  Modalidade: Objeto de Aprendizagem; Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   320




1. Apresentação
Este  trabalho apresenta  o objeto  de  aprendizagem  Cartola, que permite escrever e
reescrever, individual e/ou coletiva, textos na WEB. Neste trabalho, apresentam-se: (1)
sua concepção e suas estratégias pedagógicas; (2) o funcionamento de suas interfaces de
jogo e de administração; (3) possíveis utilizações no contexto da prática pedagógica; (4)
resultados parciais da investigação a partir de sua utilização. Esses resultados apontam
para práticas de escrita diversas, sensíveis a atividades pedagógicas que enfatizem o
aprendizado do código escrito mediante construção textual. Depreende-se dos dados
analisados que o Cartola pode fomentar um ambiente de escrita e leitura, favorecendo à
criatividade,  à  produção  de  sentidos  e  à  construção  do  conhecimento  no  ambiente
escolar.
2. Concepção e estratégia pedagógicas
A concepção pedagógica do Cartola surge a partir da premissa de que a aprendizagem
do código escrito ocorre na indissociabilidade entre a construção do conhecimento e a
produção de sentidos.
Quanto  à  construção  do  conhecimento  no  aprendizado  da  língua  escrita,  a
concepção  pedagógica  do  Cartola  vale-se,  sobretudo,  dos  estudos  de  Ferreiro  e
Teberosky  acerca  da  Psicogênese  da Língua  Escrita  (1986). Segundo as autoras a
aquisição da língua escrita se daria no âmbito de um processo cognitivo, esse entendido
a  partir  dos  estudos  da  epistemologia  genética,  sendo  esse  processo  referente  a
apreensão de um sistema conceitual.   Tal processo não se daria por uma questão de
memória a ou de prontidão, mas em função da interação do sujeito com o código
escrito.
Quanto à produção de sentidos, os escritos de Bakhtin (1992) sobre a filosofia
da linguagem também contribuem para a concepção pedagógica do software Cartola.
Bakhtin atribui o nome de dialogismo ao movimento que nos constitui como sujeitos da
linguagem,  através  de  seu  uso  efetivo  em  um  conjunto  de  contextos  possíveis
estabelecidos mediante interações verbais. A comunicação verbal, nessa perspectiva,
constitui-se como uma cadeia composta de elos inalienáveis, os enunciados, os quais
são tomados como “unidades da comunicação verbal”. O conceito de enunciado será o
operador  básico  de  análise  dos  dados  que  serão  apresentados  ao  final  do  estudo.
Considerações  mais  detalhadas  sobre  as  características  do  enunciado  serão  ali
apresentadas.
Por ora, cabe mencionar as seguintes características do enunciado:  (1) serem
orais (enunciados primários) ou escritos (enunciados secundários); (2) serem afetados
por fatores distintos, porém interdependentes: aqueles que os constituem como projeto,
referente à intencionalidade do sujeito que o elabora, e aqueles que dizem respeito à
execução desse projeto. (3) serem sensíveis ao tempo e ao espaço (cronotropo), bem
como  às  dinâmicas  dialógicas  mais  amplas  de  comunicação  verbal  em  que  são
formulados (gêneros do discurso).
A produção de sentidos e a construção de conhecimento são processos distintos.
Porém,  na  aprendizagem  da  língua  escrita,  esses  processos  parecem  mutuamente
enriquecer-se,  à  medida  que,  simultânea  e  interdependentemente:                         (1)  a  constante
construção de conhecimento sobre o código escrito permite, em princípio, produções de
sentidos  formalmente  mais  bem  elaboradas  através  da  escrita;                           (2)  a  produção  de
sentidos  realizada  na  escrita  e  sobre  a  atividade  de  escrever  pode  contribuir
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      321




favoravelmente  para  a  sistematização  do  código  escrito,  no  âmbito  da  construção
conceitual concernente à aquisição da língua escrita.
Explicitados  os  termos  da  indissociabilidade  entre  produção  de  sentidos  e
construção  de  conhecimento  a  partir  da  qual  Cartola  é  pensado  como  objeto  de
aprendizagem,  coube  a  equipe  de  desenvolvimento  operacionalizar  estratégias
pedagógicas condizentes para o software.
Dentre as estratégias possíveis, optou-se por pensar software Cartola na forma
de um jogo, buscando dimensionar a construção e reconstrução de textos individuais
e/ou  coletivas,  na  Internet,  no  espírito  de  uma  atividade  criativa.  Huizinga  (2005)
aponta que um jogo teria a capacidade de  “absorver inteiramente o jogador” numa
“esfera temporária de atividade com orientação própria” (Huizinga, 2005, 11). Aqui
entra o desafio do grupo de desenvolvimento ao criar as interfaces: (1) obter êxito em
instaurar uma dinâmica de jogabilidade a partir de uma atividade de escrita e reescrita e
(2) implicar o usuário nessa atividade.
A concepção e estratégias empreendidas no software Cartola se pautaram pela
aprendizagem do código escrito através da atividade criativa em construções textuais,
mesmo naquelas realizadas por grupos nos momentos iniciais do ensino fundamental.
Segundo Rodari  (1982,  140), a atividade criativa:  “(...) é sinônimo de  „pensamento
divergente‟  (...). É 'criativa' uma mente que trabalha, que sempre faz perguntas, que
descobre problemas onde os outros encontram respostas satisfatórias.”
Em suma, a articulação pretendida entre concepção e estratégias pedagógicas no
objeto de aprendizagem Cartola é a constituição de um espaço de escrita na Internet em
que cada registro (texto) produzido se torne uma nova peça de um jogo dinâmico, em
que pode ser lida e transformada pelos próximos jogadores, individual e coletivamente,
criando outras histórias.
Postula-se que espaços tais como o Cartola contribuiriam para a aprendizagem
da língua escrita de forma significativa, na medida em que a sistematização das regras
do idioma resultaria de seu uso enquanto prática de expressividade.
Além da constituição de uma dinâmica de jogabilidade, outras estratégias foram
adotadas  em  Cartola,  visando  a  uma  coerência  entre  o  jogo  e  suas  concepções
pedagógicas.  Como  se  pretendia  atender  a  grupos  do  ensino  fundamental,  tanto
crianças, como jovens e adultos, optou-se por: (1) utilizar cartuns para a iconização na
interface  do  Cartola,  buscando  torná-lo  um  jogo,  mas  não  somente  um  jogo  para
crianças. A partir das experiências feitas in loco na Educação de Jovens e Adultos
(Alves, 2006), definiu-se por: (2) aumentar o tamanho da fonte, para facilitar a leitura e
(3) aumentar o tempo de espera do banco de dados para o envio dos registros oriundos
da  interface  de  administração,  para  contemplar  conexões  lentas.  Além  disso,
preconizou-se: (4)   constituir o Cartola como um jogo em primeira pessoa.   É o usuário
quem clica no desenho de uma cartola digitalizada na tela para que o movimento do
jogo aconteça: o sorteio de novos elementos ou a gravação do texto que se produziu. Tal
estratégia implicou, por exemplo, na não personalização do objeto que realiza o sorteio
na forma de uma “professora” ou de um “mágico” que intermediassem a relação do
usuário com o jogo. Por fim, definiu-se por (5) não implementar corretores ortográficos
e gramaticais no software.
As estratégias mencionadas em (4) e (5), além de buscar manter aspectos ligados
à ludicidade, têm outra motivação. Busca-se não diluir a ligação com o contexto em que
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         322




a  atividade  de  escrita  com  o  Cartola  é  preconizada  e  com  o  qual  pretende  estar
conectada: o contexto da escrita escolar. Nesse sentido, a presença de professores e
monitores de laboratório é fundamental, na medida em que devem estabelecer com o
grupo o restante das “regras” do jogo (por exemplo, do que se pode ou não escrever, de
formas  de  correção  das  construções  textuais  realizadas)  que  o  Cartola  deixa,
deliberadamente, em aberto.
3. Cartola: dinâmica de jogabilidade e interface de administração
As estratégias de jogabilidade empreendidas no desenvolvimento do software Cartola
derivam de   uma atividade utilizada na atividades clínicas de Psicopedagogia chamada
Jogo Maluco ou Jogo Espanhol. Nessa atividade, sorteiam-se três cartas de um baralho
de imagens e solicita-se ao aluno que formule um texto a partir delas. No Cartola, as
cartas  que  servem  de  “mote”  à  produção  textual  foram substituídas  por  elementos
figurativos, sonoros e na forma de palavras que surgem à direita da interface de jogo do
software, quando o objeto “Cartola” é clicado pelo usuário. Outras combinações podem
ser sorteadas ao longo da escrita do texto, permanecendo visível o que fora escrito até
então. A qualquer momento, pode-se, no menu da esquerda, enviar o texto ao banco de
dados                                                                                           (ícone  disquete),  imprimir-se  o  texto  ou  salvá-lo  no  computador   (ícone
impressora),  iniciar  um  novo  texto  (ícone  borracha)  ou  consultar  o  tutorial  (ícone
varinha). No menu superior, pode-se consultar todos os textos (ícone da esquerda) ou
somente os textos do usuário (ícone da direita).
Figura 1. Interface de jogo do Cartola
A  interface  de  jogo  do  Cartola  foi  desenvolvida  em  Adobe  Flash.  O
armazenamento das contribuições em banco de dados MySQL, ordenadas por meio de
programação em PHP para exibição em navegador. A interface gráfica em Flash foi
escolhida em função de haver maior controle do posicionamento das imagens na tela e
de haver plugins para a maioria dos navegadores de Internet, tanto no sistema Windows,
quanto nas diversas distribuições em Linux.
Ainda quanto à interface de jogo, houve poucas modificações em relação a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        323




primeira   versão   do   software                                                          (www.lelic.ufrgs.br/cartola).   Houve   apenas   o
redimensionamento  dos  ícones  para  o  novo  projeto.  Essa  primeira  versão  foi
apresentada em diversos eventos científicos e experimentações com grupos focais. (Axt,
2002;  Axt,                                                                                2003).  Nesses  momentos,  surgiam  alguns  questionamentos  sobre  a
possibilidade de se escolher palavras, os sons e as figuras na interface de jogo e como
gerenciar o trabalho com diversos grupos. Buscou-se, assim, para uma segunda versão
do software, abrir um leque de opções maior que viabilizassem um maior diálogo com
as  práticas  pedagógicas  realizadas  em  sala  de  aula,  de  forma  que  o  software
apresentasse  opções  que  favorecessem  sua  adaptação  ao  estilo  de  cada  professor
envolvido.
Dessa maneira, houve, através da instauração de uma interface de administração,
possibilidade de configurar não apenas um, mas vários objetos de aprendizagem. Esse é
um ponto que diferencia a primeira da segunda versão do Cartola: não se trata apenas
de  um  objeto  de  aprendizagem,  como  na  primeira  versão.  As  possibilidades  de
configuração permitem, na segunda versão do software, o gerenciamento de vários
objetos  de  aprendizagem,  visando  permitir  maior  interação  entre  o  objeto  de
aprendizagem, alunos e professores.
Através da interface de administração, o professor pode:
● Criar e gerenciar diferentes Cartolas, personalizados, com cores e, de forma a
ser sensível aos grupos com que estiverem trabalhando.
● Conectar outras mídias digitais à atividade de escrita proposta com o Cartola,
mediante sistemas de envio de arquivos, criando bancos de elementos:
●  figurativos  (possibilitando o trabalho de  pesquisa  com imagens na
Internet, com fotografia digital, escaneamento de desenhos feitos por
alunos);
● alfanuméricos (possibilitando o trabalho com signos matemáticos ou
da  comunicação  verbal,  por  exemplo  e/ou  a  decisão  dos  grupos  de
trabalho das palavras que serão sorteadas em um determinado Cartola); e
● sonoros  (possibilitando o trabalho de busca de arquivos de som na
Internet e com arquivos de som gravados pelos próprios alunos).
● Estabelecer que tipos de combinação de elementos se deseja surgir na tela,
além da forma de sorteio dessa combinação ser aleatória ou não.
●  Trabalhar com várias turmas, dividindo-as em grupos e acompanhar suas
produções.
● Visualizar e acompanhar produção realizada por uma turma da escola para
alguma outra que esteja também trabalhando com o Cartola.
A Figura 2 apresenta a inter-relação entre as interfaces de administração e as
telas                                                                                      a  que  o  usuário  tem  acesso,  inclusive  a  interface  de  jogo.  Na  interface  de
administração, podem-se criar e configurar cores, elementos, grupos de trabalho e forma
de sorteio dos Cartolas. Essas configurações permitem, entre outras possibilidades, a
criação  de  Cartolas  temáticos,  por  exemplo,  conectados  com  uma  pedagogia  por
projetos  ou com fundamento em tema gerador. Nessa interface também é possível
realizar o acompanhamento das produções escritas realizadas a partir dos  Cartolas
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   324




disponíveis. O acompanhamento pode ser feito individualmente, pois os registros estão
correlacionados ao nome do usuário.
Nas telas voltadas ao usuário, após o login, esse encontra os Cartolas a ele
disponíveis.  Escolhido  o  Cartola,  abre-se  a  interface  de  jogo  propriamente  dita
(Figura1). Os textos podem ser produzidos desde seu início ou continuados a partir de
um registro já existente no banco de textos.
Figura 2. Estrutura da interface do administrador, mostrando a possibilidade de
se criarem diversas configurações para o Cartola.
4. Cartola como Objeto de Aprendizagem
Com o objetivo de identificar as possibilidades de práticas pedagógicas envolvendo o
software, uma investigação vem sendo realizada a partir do acompanhamento de grupos
de trabalho que estejam utilizando o Cartola. Essa investigação, que se encontra em
desenvolvimento, pretende  delinear  efeitos que a utilização do  software pode estar
exercendo nas práticas pedagógicas que envolvem atividades de escrita acopladas às
tecnologias digitais.
Nesta seção, apresentam-se as sistematizações de alguns dados, utilizando-se
como princípio metodológico a pesquisa participante.
Acompanhamos  a  utilização  do  Cartola  por  grupos  de  alunos  em  algumas
escolas  do ensino fundamental  no município de  Porto Alegre.  Para  este  ensaio de
sistematização, os dados tratados pertencem ao acompanhamento de uma escola de
ensino fundamental vinculada uma instituição federal de ensino superior. Atemo-nos,
nessa sistematização parcial e inicial dos dados, a dois pontos de análise: (1) à leitura do
texto dos outros colegas e da projeção de uma reescrita; (2) à execução da atividade de
escrita e reescrita.
Como  operadores  de  análise,  tomaremos  os  conceitos  de  enunciado  e  suas
relações com os gêneros do discurso, conforme pontua Bakhtin (1992). Para esse autor,
no  âmbito  da  comunicação  verbal,  o  enunciado  pode  ser  primário,  constituído  na
oralidade, ou secundário, produzido através da escrita. A inter-relação entre essas duas
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       325




formalizações é  um dos  fatores  de  delimitação dos contornos  de  enunciado.  Neste
estudo,  consideramos  as  produções  realizadas  no  Cartola  como  um  enunciado
secundário em um contexto específico de produção: o da escrita que se realiza  na
escola. As falas sobre as produções e entrevistas com   professoras serão tratados como
enunciados primários nesse mesmo contexto.
Formam-se, assim, para Bakhtin, correntes de comunicação verbal, das quais os
enunciados  são  elos,  unidades  fundamentais.  Entre  um  e  outro  movimento,  um
componente essencial fomenta o engaste dessas dinâmicas: a compreensão responsiva
(Bakhtin, 1992, 290) que constitui os sujeitos da linguagem, ou presentes, no caso da
relação ouvinte/locutor; ou à distância, no caso do autor/leitor, enquanto interlocutores.
A comunicação verbal, contudo, não é uma combinação livre. A configuração de
um enunciado está ligada a esferas específicas da comunicação verbal que vetorizam a
sua produção. Essas esferas são configuradas por enunciados que vão se sedimentando
em um determinado âmbito da atividade humana e constituem gêneros do discurso. Eles
não dizem somente respeito ao que se diz, mas a pressuposição de lugares de fala e de
escuta, de leitura e de escrita, dos interlocutores nessa esfera específica. Embora sejam
gêneros caracterizadamente heterogêneos e multiformes, eles se constituem como uma
tendência  a  um  fechamento  discursivo.  Contudo,  ao  mesmo  tempo,  os  enunciados
individuais  reconfiguram  e  reconectam  esses  gêneros,  renegociando  seus  lugares
pressupostos a cada vez. Neste estudo, o gênero do discurso a ser considerado é o
concernente  à  prática  pedagógica  e  a  pressuposição  de  lugares  na  relação  entre
professor e alunos.
4.1 Com relação à leitura e à projeção de uma reescrita
Trazemos inicialmente dois registros referentes a enunciados primários, a falas de um
aluno e da professora sobre a possibilidade de reescrever uma produção já existente no
Cartola.
(Registro 1) Durante uma das seções observadas de utilização do Cartola,
notei  que  um  grupo  acabou  escolhendo  o  texto  de  outros  autores  para
continuar  a  história  e  disseram:                                                         “Olha  professora,  aqui não  está escrito
certo”! Logo após, outra fala: “Profe, acho que tem coisas na história deles
que poderiam mudar”.
Em conversa com a professora, ela menciona o ocorrido, expressando-se da
seguinte maneira:
(Registro 2) Um ambiente como a gente viu ali que aconteceu, que facilita a
produção e revisão do texto, é uma coisa que trabalhamos com eles desde
agora, poder estar salvando, não conseguiu terminar agora, salvar e depois
voltar no texto, tem uma nova idéia e acrescenta. E é assim queremos que
aprendam a escrever voltando para seu texto e olhando o texto dos outros.
Poder olhar não só na revisão gramatical, tinha um acento que estava e não é,
o que está junto é separado, até nas questões de formar idéia, porque eles têm
idéias muito diferentes e trabalhar com o respeito às idéias diferentes, é uma
coisa que a gente trabalha muito.
Essas duas falas podem ser pensadas nos termos do processo de criação da obra.
Bakhtin  (1992,  330)  menciona  haver  dois  fatores  distintos  e  interdependentes  que
determinam um texto e o tornam um enunciado: seu projeto (a intenção) e a execução
desse projeto. Para ele é significativo que haja divergência entre esses dois fatores,
fazendo com que ocorra uma modificação do projeto ao longo da execução.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     326




Segundo o registro 1, o fato de um aluno ler o texto de outro colega   expressar
que algo não está certo e, indo além, afirmar que tem coisas na história que poderia
mudar, é, um ponto inusitado, se pensarmos nos termos de uma prática pedagógica
convencional, em que os alunos endereçam sua produção para a avaliação do professor,
isso quando este último se coloca no lugar de leitor das produções dos alunos. Dessa
forma, pode-se inferir a partir da verbalização do registro 1, uma leitura e uma avaliação
perante o texto do outro, que pode sugerir uma intenção e execução do projeto, ainda
que na forma de um enunciado primário, concernente à oralidade.
A fala da professora também aponta ser importante, além da revisão gramatical,
a possibilidade de formar idéias, que parece estar associado à visibilidade dos textos do
grupo em rede, possibilitada pelo Cartola, o que traz novos elementos à própria prática
de  escrita  escolar:  salvar  o  texto  para  que  em  outro  momento  se  possa  relê-lo  e,
ocorrendo uma nova idéia, acrescentá-la mais rapidamente; ler a produção dos colegas
depositada no banco de textos, entre outros. Esses elementos parecem contribuir para
uma diluição do tempo/espaço da atividade de escrita do próprio texto e o da leitura do
texto do outro.
4.2 Com relação à execução da atividade de escrita e reescrita
Em outros dois registros, agora enfatizando os enunciados secundários, referentes às
produções escritas, e a possibilidade de reescrita no ambiente, trazemos o texto inicial
criado por uma dupla e o mesmo texto reescrito por outros colegas.
A história apresentada no registro 3 e registro 4, foram criadas por duas duplas.
A  primeira  dupla  criou  o  inicio  da  história,  contando  a  vida  de  um  vampiro  que
precisava  ir  à  escola,  porém  como  a  escola  não  era  de  vampiros,  as  pessoas  se
assustavam. Eles resolvem o problema quando o vampiro muda de escola, indo para
uma “escola de vampiros”, e então com a professora “Vanda” ele consegue aprender.
(Registro 3)
A escola do vampiro zeca
Era   uma   vez    um    vampiro    que    tinha    que    ir    para    a   escola    mas
todo mundo se   assustava com   o   Zeca    mas    ele    não    podia      fazer   nada
ele  era  daquele    jeito    mesmo,e  daí  ele    mudou    de    escola    e    foi    para
uma     escola       que                                                                             só     tinha   vampiros      e     aí       ele     aprendeu
a,escrever,ler,pintar,desenhar   e   etc...                                                                                       E     a   professora     se   chamava
Vanda      e  depois    ele  voltou    para    a    casa    dos    pais  e    falou    que      já
sabia    ler                                                                                         ,  escrever    ,    pintar   ,desnhar    e
etc.
Transcrição - Era uma vez um vampiro que tinha que ir para a escola, mas
todo mundo se assustava cm o Zeca. Mas ele não podia fazer nada, ele era
daquele jeito mesmo, e daí ele mudou de escola e foi para uma escola que só
tinha vampiros e aí ele aprendeu a   escrever, ler, pintar, desenhar   e etc...    E
a   professora se chamava   Vanda   e   depois ele voltou para a casa dos pais e
falou que já sabia ler,  escrever, pintar,desenhar  e etc.
(Registro 4)
A escola do vampiro Zeca
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             327




Era   uma   vez    um    vampiro    que    tinha    que    ir    para    a   escola    mas
todo mundo se   assustava com   o   Zeca    mas    ele    não    podia      fazer   nada
ele  era  daquele    jeito    mesmo,e  daí  ele    mudou    de    escola    e    foi    para
uma     escola       que                                                                                                                             só     tinha                                                                                         vampiros        e     aí       ele     aprendeu
                                                                                                a,escrever,ler,pintar,desenhar   e   etc...                                                                                                                               E     a   professora     se   chamava
                                                                                                                                                     Vanda      e  depois    ele  voltou    para    a    casa    dos    pais  e    falou    que      já
sabia    ler                                                                                    ,  escrever                                          ,    pintar                                                                                          ,desnhar    e
                                                                                                etc dai ele viro um professor   e estava   insinan                                                                                                                                                                na escola     u.f.v
universidade  federal  vampiros FIM.
(em itálico, registro 4 realizado a partir do registro 3)
A  segunda  dupla  de  autores  continua  a  história  finalizada  pela  primeira,
mencionando que o vampiro “viro [virou] um professor e estava insinan [ensinando]   na
escola     u.f.v     universidade   federal   vampiros” Pode-se pensar que o enunciado criado
pela segunda dupla (em itálico, registro 4) é como que uma resposta àquele criado pela
primeira dupla (registro 3).
Ao mesmo tempo, pode-se pensar também que o enunciado que dá seguimento à
história  inicial  surge  por  haver,  no  entorno  da  formulação  do  primeiro  enunciado,
presunções  de  um  conjunto  de  possibilidades  de  continuidade  do  texto.  Essas
presunções dizem respeito à compreensão responsiva ativa, em jogo já na leitura que os
autores  da  segunda  dupla  fizeram  do  texto  dos  colegas  para,  a  partir  dele,
incrementarem com outros elementos. Assim, há indícios, mesmo com um número
reduzido de dados analisados, de que o software Cartola possibilita atividades de leitura
e de reescrita coletiva.
5. Considerações
Procuramos, neste artigo, apresentar o Cartola, uma estrutura de gerenciamento de
objetos de aprendizagens na Internet voltados à aquisição da escrita nos momentos
iniciais do ensino fundamental. Essa estrutura de gerenciamento permite a elaboração
de  diferentes  estratégias  de  produções  textuais  no  âmbito  escolar,  como:  escrita  e
reescrita individuais ou coletiva, criação de textos a partir de imagens escolhidas e
configuradas pelo professor e seu grupo de trabalho.
A  investigação  segue  na  direção  de  perscrutar  os  efeitos  do  software  nas
atividades de escrita envolvendo tecnologias digitais. Nesse primeiro momento está se
enfatizando as mudanças que a utilização do software, em sua interface de interação,
pode efetuar no âmbito das práticas pedagógicas. Os próximos passos da investigação
pretendem seguir na avaliação de que efeitos as possibilidades de configuração do
Cartola podem trazer as atividades de escrita nesse contexto. As interpelações advindas
da  pesquisa  vão  delinear  a  constituição  de  aprimoramentos  e  novas  propostas  de
desenvolvimento do objeto de aprendizagem.
6. Referências
Alves. Evandro.  (2001) Escrita digital e educação de jovens e adultos: produzindo
sentidos num encontro inusitado, Porto Alegre, Dissertação de Mestrado - UFRGS.
___. Práticas de escrita e tecnologias digitais na Educação de Jovens e Adultos: novelas
aparalelas. Porto Alegre: PPGEdu/UFRGS. 2006. Tese de Doutorado.
Alves, Evandro; Thomas Andrei; Nunes, Cíntia; Axt, Margarete. (2006) CARTOLA:
objeto  de  aprendizagem  voltado  à  escrita  escolar  na  indissociabilidade  entre
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        328




produção de sentidos e construção do conhecimento. In: Renote  - Revista Novas
Tecnologias na Educação,
http://www.cinted.ufrgs.br/renote/jul2006/artigosrenote/a49_21292.pdf, Dezembro.
Axt. Margarete. (2000) Tecnologia na educação, tecnologia para a educação: um texto
em construção. In: Informática na Educação: Teoria & Prática. V3 n° 1.
Axt, Margarete; Alves, Evandro; Elias, Carime Rossi; Leite, Sílvia; Thomaz, Andrei;
Guimarães, Lucas; (2003). Cartola. In: XIV Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação  (SBIE), Rio de Janeiro. Inclusão digital como instrumento de inclusão
social., 2003. v. único. p. 756-759.
Axt, Margarete; Alves, Evandro; Elias, Carime Rossi; Guimarães, Lucas; Leite, Sílvia;
Thomaz,  Andrei.  (2002)  Cartola.  In:  XII  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação (SBIE), São Leopoldo. Metodologias, Tecnologias e Aprenizagem dentro
do cenário da Informática na Educação. São Leopoldo : UNISINOS, 2002. v. único.
p. 663-663.
______________    et  al.  (2001)  Era  uma  vez...  co-autoria  em  narrativas  coletivas
interseccionadas por tecnologias digitais. In: Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação (SBIE) : Educação a Distância Mediada por Computador, Vitória.
Bakhtin, Mikhail. (1992) Estética da criação verbal, Martins Fontes, São Paulo.
Ferreiro, Emília; Teberoski, Ana.  (1986) Psicogênese da Leitura e da Escrita, Artes
Médicas, Porto Alegre, 6ª ed.
Huizinga, Johan. (2005) Homo Ludens, Editora Perspectiva, São Paulo.
Rodari, Gianni. (1982) Gramática da fantasia, Summus, São Paulo, 8.ed.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     329





