Estilos Arquiteturais de Software na Construção de Objetos de
Aprendizagem para a TV Digital Interativa
Clayson Sandro Francisco de Sousa Celes, Cidcley Teixeira de Souza
Centro Federal de Educação Tecnológica do Ceará (CEFETCE)
Av. 13 de Maio, 2081 - Benfica
CEP:60040-531 - Fortaleza - CE - Brasil
claysonsandro@gmail.com, cidcley@cefetce.br
Resumo.  Atualmente,  Objetos  de  Aprendizagem  (OAs)  têm  se  apresentado  como  uma
tecnologia eficiente no auxílio à educação. Contudo, ainda é uma tarefa bastante complexa
a construção de OAs a partir da seleção de um conjunto de recursos digitais ou do reuso de
recursos a partir de outros OAs. Para facilitar essa tarefa, propomos nesse trabalho a
adoção dos conceitos de estilos arquiteturais para o auxílio à construção de OAs para a TV
Digital Interativa. Na nossa abordagem, realizamos a geração automática de código dos
OAs na linguagem NCL a partir da descrição de um estilo, de modo a facilitar a construção
de complexas estruturas hipermídia para fins educacionais.
Abstract.  Nowadays,  Learning  Objects                                                                          (LOs)  have  present  themselves  as  an  effective
technology in educational aid. However, building LOs from the selection of a set of digital
resources or from the reuse of resources of other LOs are still extremely complex tasks. To
facilitate these tasks, we propose in the work the adoption of architectural style concepts to
aid the construction of LOs to the Interactive TV. In our approach, we perform an automatic
code generation of LOs in the NCL language from the description of a style, in a way to
facilitate the construction of complex educational hypermedia structures.
1. Introdução
A TV Digital Interativa (TVDi), representará muito em breve no Brasil uma revolução, combinando as
características tradicionais da televisão analógica com as potencialidades do computador pessoal e da
Internet. Essa nova mídia utilizará parte significativa da infra-estrutura existente da televisão analógica, e
se beneficiará do alto grau de penetração dessa tecnologia [Bates 2003, Damásio 2003].
A educação mediada pela TVDi, definida como t-learning, refere-se à utilização da tecnologia de
Sistemas   de   TV   Interativa   para   fornecer   serviços   interativos   educacionais   semelhantes   aos
disponibilizados no e-learning [Lytras et al 2002, Gupta 2003, Zhao 2002]. Dessa maneira, através de um
aparelho de televisão, são fornecidos serviços interativos educacionais semelhantes aos disponibilizados
pela Internet.
A implementação desses serviços interativos, definido como estratégia do governo brasileiro no
SBTVD (Sistema Brasileiro de TV Digital), deverá ser realizado através de ferramentas desenvolvidas no
nosso próprio pais, onde pode ser destacada a linguagem NCL  [Soares e Rodrigues  2006].      Essa
linguagem permite a construção de forma descritiva de aplicações hipermídia através da definição de
relações  de  sincronização  espaço-temporal  entre  mídias  digitais.  Essas  especificações  devem  ser
executadas  no  STB  (Set-Top-Box)  do  usuário  pelo  middleware  Ginga  [Ginga  2007],  desenvolvido
durante os trabalhos dos consórcios do SBTVD.
No  contexto  educacional,  a  necessidade  do  uso  de  novas  tecnologias  no  processo  de  ensino  e
aprendizagem vem sendo cada vez mais presente no cotidiano de alunos e professores. Nesse sentido, um
dos materiais educacionais que procuram atender esses objetivos são os Objetos de Aprendizagem (OAs).
Durante os últimos anos diversos projetos e pesquisas têm sido realizados em torno dos OAs, definidos
como qualquer entidade, digital ou não digital, que pode ser utilizada, reutilizada ou referenciada durante
o aprendizado apoiado sobre a tecnologia [Wiley 2000].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                         290




Argumentamos nesse trabalho que a associação dos benefícios da TVDi com a eficácia dos OAs deve
revolucionar em pouco tempo a forma de se utilizar às tecnologias no contexto educacional. Para tanto, as
características  de  reusabilidade  e  adaptabilidade,  que  são  importantes  no  desenvolvimento  de  OAs,
devem ser explicitamente tratadas de forma a facilitar o desenvolvimento de material educacional para a
TVDi.
Para atingir esses objetivos, estamos propondo a adoção dos conceitos de estilos arquiteturais para o
desenvolvimento de OAs para TVDi. Com essa abordagem será possível a construção de OAs a partir da
seleção de conteúdos digitais e da definição das suas relações, sendo que a definição de estilos permite o
desenvolvimento de famílias de arquiteturas de OAs   que compartilham características semelhantes.
Para justificar nossa proposta, apresentamos nesse trabalho um estilo arquitetural que permite a
geração automática de OAs   a partir da definição de relações estruturais e semânticas especificadas na
linguagem NCL. Dessa forma, os OAs especificados através desse estilo serão passíveis de execução no
middleware Ginga, possibilitando sua utilização em TVDi.
Para apresentar nossa proposta iniciaremos na seção 2 com a definição do conceito de Objetos de
Aprendizagem. Nessa seção também serão apresentadas as principais propriedades necessárias em um
OA. Além disso, também será apresentada uma taxonomia para OAs que servirá de base para a definição,
posteriormente, de estilos arquiteturais para essa tecnologia. Na seção 3 a linguagem NCL é apresentada
de forma sucinta. Na seção 4, apresentamos de forma detalhada a nossa proposta. Nessa seção mostramos
a aplicabilidade do conceito de estilos arquiteturais na definição da arquitetura de OAs. Além disso,
apresentamos todas as etapas para a elaboração de um OA, desde a descrição de um estilo arquitetural, até
a geração automática de código NCL. Mostramos, na seção 5, a aplicação da nossa proposta através de
um exemplo de construção de um OA simples. Apresentamos, na seção 6, alguns trabalhos relacionados e
finalizamos na seção 7 com a definição de direcionamentos futuros.
2. Objetos de Aprendizagem
A necessidade do uso de novas tecnologias no processo de ensino e aprendizagem vem sendo cada vez
mais presente no cotidiano de alunos e professores. Contudo, é preciso ampliar esta discussão com o
objetivo de contextualizar as novas tecnologias da informação e da comunicação e suas relações com o
ensino e aprendizagem na Educação [Fernandes 2004]. Esta discussão surge com o anseio de modificar a
forma como a Educação propõe o ensino e como os materiais educacionais são projetados, desenvolvidos
e entregue àqueles que desejam aprender.
Atualmente, um dos materiais educacionais que procuram atender esses objetivos são os Objetos de
Aprendizagem (OAs), que são definidos como qualquer entidade, digital ou não digital, que pode ser
utilizada, reutilizada ou referenciada durante o aprendizado apoiado sobre a tecnologia [Wiley 2000]. Não
há definição clara de limite de tamanho para um OA, existe porém o consenso de que ele deve ter um
propósito educacional definido, um elemento que estimule a reflexão do estudante e de que sua aplicação
não se restrinja a um único contexto [Bettio e Martins 2002].
Há  diversos  fatores  que  favorecem  o  uso  de  OAs  na  área  educacional,  como  por  exemplo:  a
flexibilidade, a facilidade para atualização, a customização, a interoperabilidade e por fim o aumento do
valor de um conhecimento. Todas estas vantagens são mais que suficientes para justificar a utilização dos
OAs nas diferentes modalidades de ensino.
A discussão sobre os fatores de utilização de OAs em termos educacionais gera uma definição
relacionada a tipos de objetos. Esses tipos se referem às qualidades apresentadas pelos mesmos. Nesse
sentido,  tomando  como  base  para  esse  trabalho  a  taxonomia  definida  em  [Wiley  2000],  podemos
identificar 5 tipos de OAs:
   Fundamentais: um recurso digital individual;
   Combinados-Fechados: um pequeno número de recursos digitais combinados em tempo de projeto
formando um OA cujos componentes não estão disponíveis individualmente para reuso. Um vídeo
clip, que possui um áudio e um vídeo associado, é um exemplo desse tipo de OA;
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                       291




   Combinado-Aberto: um conjunto de recursos digitais que são combinados para a criação de um
OA e que podem ser reutilizados de forma independente para a criação de novos OAs. Uma
página web é um exemplo desse tipo de OA;
   Generativos-por-Apresentação: definidos por uma lógica e uma estrutura para combinar objetos
de baixo-nível (fundamentais ou combinados-fechados) para gerar outros objetos;
   Generativos-Instrucionais: segue uma lógica e uma estrutura para combinar OAs, com exceção do
tipo combinado-aberto, com o propósito de avaliar interações do usuário com essas combinações,
criadas para refletir abordagens instrucionais diferentes. Visando a aplicabilidade multi-contexto.
Nesse  trabalho,  adotaremos  estratégias  para  a  elaboração  de  OAs  do  tipo  Generativos-por-
Apresentação, visto que esses tipos de OAs são passíveis de serem construídos através de reuso de
recursos individuais e da definição de estruturas hipermídia que relacionam esses recursos.
3. A Linguagem NCL
Os sistemas para a apresentação de documentos hipermídia consistem em aplicações capazes de exibir
objetos de diferentes tipos de mídia, buscando garantir que os relacionamentos entre esses objetos,
especificados pelo autor, sejam obedecidos.   Para tanto, esses relacionamentos devem ser definidos em
documentos através de alguma sintaxe específica. A linguagem NCL (Nested Context Language) [Soares
e  Rodrigues  2006],  que  é  baseada  no  modelo  conceitual  NCM  (Nested  Context  Model)  [Soares  e
Rodrigues 2006], é um exemplo de linguagem para a especificação de documentos hipermídia.
Em NCL as principais entidades utilizadas são: composições, objetos de mídia, descritores, âncoras,
eventos e elos. As composições modelam as estruturas dos documentos, onde uma composição  (um
capítulo de uma novela, por exemplo) contém várias composições (um conjunto de cenas, por exemplo).
Os objetos de mídia representam os objetos cujos conteúdos são unidades de informações em uma
determinada mídia a serem exibidos. Descritores podem ser associados a objetos de mídia, indicando
como  esses  objetos  devem  ser  apresentados.  Âncoras  representam  um  conjunto  de  unidades  de
informação marcadas de um objeto de mídia, ou um atributo do objeto que permitem definir eventos
associados aos nós. Os elos modelam as relações entre os eventos. Finalmente, eventos são ocorrências no
tempo que podem ser instantâneas ou de duração finita. Em cada objeto de mídia, vários eventos podem
ser estabelecidos, como o início ou o término da apresentação de uma âncora, a seleção de uma âncora
pelo usuário etc.
A interpretação da estrutura lógica de um documento hipermídia é realizada por uma ferramenta,
usualmente denominada formatador hipermídia [Rodrigues 2003]. O formatador, de posse da estrutura
lógica  do  documento,  constrói  a  sua  estrutura  de  apresentação.  Atualmente,  existe  uma  versão  do
formatador para NCL, denominado GINGA   [Ginga 2007], que foi desenvolvido no contexto do Projeto
SBTVD para a apresentação de documentos de TVDi.
4. Estilos Arquiteturais em OAs
É comum, quando professores estão colhendo material para a realização de um curso ou uma palestra,
utilizar  a  Internet  para  localizar  informações  que  possam  ser  utilizadas  para  dar  suporte  a  sua
apresentação. Nesse sentido, diversas mídias, como apresentações em PowerPoint, figuras, textos em
PDF,  animações  em  Flash,  arquivos  de  áudio  e  vídeo,  entre  outros,  estão  disponíveis  para  serem
utilizados, cabendo ao professor a complicada tarefa de escolher e organizar as informações para gerar
suas apresentações. Essa atividade fica ainda mais complicada quando essas apresentações estão sendo
produzidas para serem utilizadas pelo aluno na forma de um OA, e ainda mais quando esses OAs estão
sendo produzidos para serem utilizados de forma privada por cada aluno, como pode ser o caso de OAs
acessados através da TVDi, visto que esse material deverá ser pedagogicamente organizado de forma a
permitir o aluno a explorá-lo de forma efetiva e individual.
Nesse trabalho, estamos propondo a utilização de estilos arquiteturais para auxiliar o projeto de OAs
para TVDi. Nosso objetivo principal é facilitar a construção e a reutilização de conteúdos educacionais
digitais em diversos contextos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                        292




A grande vantagem de utilizar um estilo arquitetural na construção de um OA, é que através da
definição  de  um  estilo  podem  ser  gerados,  automaticamente,  templates1  do  OA  que  poderão  ser
customizados pelo professor. Particularmente nesse trabalho, os templates serão gerados na linguagem
NCL, visto que a intenção é que esses objetos sejam utilizados em TVDi
Um estilo arquitetural define um vocabulário de elementos de projeto e um conjunto de restrições
sobre como esses elementos podem ser combinados, permitindo o reuso de organizações arquiteturais
estabelecidas para resolver um determinado problema recorrente [Shaw e Clements 1996].
A abordagem geral para a descrição de um estilo arquitetural é baseada na imposição de regras pré-
estabelecidas às descrições arquiteturais seguindo o vocabulário e as restrições definidas para o estilo.
Para especificar informalmente estilos, usaremos os seguintes itens:
   Descrição Geral: Onde o estilo é apresentado de forma geral;
   Componentes: Os componentes que formam o estilo são apresentados nesse item. Assim, os
nomes que cada tipo de componente recebe são definidos, permitindo a criação do vocabulário do
estilo;
   Conectores: Os tipos de conectores que formam o estilo são descritos;
   Restrições:  As  restrições  tanto  relativas  aos  componentes  (quantas  portas  pode  ter,  quantas
conexões cada porta deve suportar etc.) como topológicas (quais tipos de componentes podem se
comunicar com quais tipos de conectores etc.) são levantadas nesse momento.
Para  realizar  a  descrição  de  estilos  arquiteturais,  de  forma  que  os  benefícios  da  arquitetura  de
software sejam realmente alcançados, a sua descrição deve ser tratada explicitamente servindo como base
para análise, projeto e implementação. Atualmente as Linguagens de Descrição de Arquitetura (ADLs)
são utilizadas para realizar essa tarefa. Particularmente nesse trabalho, usaremos a ADL DraX [Souza e
Cunha 2003], onde foi proposta a linguagem Xtyle [Souza e Cunha 2006], que é uma linguagem baseada
em XML definida para a descrição de estilos arquiteturais.
4.1. Processo de Desenvolvimento de OAs para a TVDi
Para que estilos possam ser utilizados no desenvolvimento de OAs, adotamos a estratégia de gerar
templates que devem ser customizados pelo autor do OA. Esses templates conterão a estrutura geral do
OA, baseada nas informações do estilo que o gerou, cabendo ao autor do OA definir as informações
específicas de cada objeto. Assim, para contextualizar nossa proposta da utilização de estilos na autoria
de OAs, definimos o seguinte processo (Figura 1):
Figura 1. Processo de Geração de OAs a partir de um Estilo
Para aplicar o processo apresentado na Figura 1 devemos contar, inicialmente, com a descrição Xtyle
do estilo que estamos utilizando. Nessa descrição estão definidos todos os tipos de mídia, conectores
hipermídia  e  as  relações  entre  esses  elementos.  A  partir  dessa  descrição  aplicamos  um  script,
implementado em XSLT, que gera um template NCL para ser preenchido (customizado) pelo autor do
OA. Essa customização se refere à definição dos elementos hipermídia que deverão compor o OA. Assim,
as  figuras,  os  arquivos  de  áudio,  vídeo,  e  quaisquer  outros  elementos  serão  identificados.  Para
1 Denominamos de template uma especificação intermediária de um OA.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                         293




exemplificar a aplicação desse processo, mostraremos nas próximas seções uma descrição mais detalhada
dessas atividades, iniciando com a criação de um estilo.
4.2. O Estilo Invocação Relacional
Este estilo consiste em conjunto de mídias independentes que se relacionam a partir da ocorrência de
eventos que são ações que ocorrem durante a exibição de uma mídia. Nele são definidos conectores que
estabelecem um tipo de relacionamento entre as mídias e definem como serão estabelecidos os eventos,
desta forma especificam a semântica da relação, mas não definem quais componentes devem participar do
relacionamento. Só existe a especificação de quais componentes pertencerão à conexão de determinado
conector nos aspectos topológicos do estilo, apresentados no item restrições na descrição informal do
estilo.
Este  estilo  dará  suporte  à  geração  de  OAs  no  formato  de  tutoriais  hipermídia,  organizados  e
formatados a   partir de conteúdos multimídia pré-existentes para serem utilizados em TVDi. Deve ser
observado que o estilo que estamos apresentando aqui fornece um mecanismo para a construção de OAs
do tipo Generativos-por-Apresentação, como definido na seção 2 deste trabalho.
Para  formalizar  a  especificação  do  estilo  arquitetural  Invocação  Relacional,  inicialmente
realizaremos a sua descrição informal. Para tanto, seguindo a lista de itens definidos no início dessa
seção, temos as seguintes descrições:
Estilo: Invocação Relacional;
Descrição Geral: Estilo arquitetural que define OAs nos quais existe um vídeo-aula sincronizado com
um conjunto de Slides explicativos e aplicações de avaliação interativa, a ser utilizado no auxílio ao
aprendizado sobre determinado assunto na TVDi;
Componentes: O vocabulário do estilo é composto por quatro tipos de componentes. O tipo Video  que
representa os arquivos de vídeo, o Slide que faz referência aos slides que compõem o OA, o tipo Xlet
que  representa  as  aplicações  interativas  de  TVDi,  e  por  último  o  tipo  Text  que  representa  os
componentes em formato texto;
Conectores: Para a representação das relações entre os componentes deste estilo, foram definidos os
seguintes conectores:
   InterruptConn: conector que representa uma relação de referência entre componentes, e que
permite a interrupção da exibição de um componente, por determinação de um evento de
interação do usuário;
   TerminateConn:  conector  que  representa  uma  relação  de  sincronização  temporal  entre
componentes, determinando o término de exibição de um componente e apresentação de outro,
devido o disparo de um evento temporal;
   AttributionConn:  conector  que  representa  uma  relação  de  atribuição  por  passagem  de
atributos  que  determina  a  forma  de  exibição  de  um  componente  dependendo  do  atributo
passado como parâmetro.
Restrições: Um conector InterruptConn estabelece conexão somente entre componentes Video  -
Slide, Slide - Xlet ou entre Slide - Slide, vale ressaltar que o componente Slide representa um
arquivo imagem   e que consideramos esta mídia com tempo de exibição indeterminado neste estilo, assim
como, o tipo Text. O conector TerminateConn, obrigatoriamente, deve estabelecer uma conexão entre
Video-Slide  na  qual  sempre  o  nó  de  exibição  de  início  é  um  componente  tipo  Video.  O
AttributionConn  determina a conexão entre componentes  Xlet -  Text.
A partir dessa descrição informal do estilo podemos entender melhor o funcionamento dos OAs
que devem ser gerados a partir dele. Contudo, apenas essa definição não permite que o processo de
desenvolvimento  desses  OAs  seja  automatizado.  Para  que  isso  seja  possível,  devemos  realizar  a
especificação do estilo através da linguagem Xtyle. Apresentamos essa especificação a seguir.
<?xml  version="1.0"?>
<xtyle  name="InvocacaoRelacional">
<medias>
<media  name="Video"  mediaType="Video"  maxOccurs="1">
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                      294




<media  name="Texto"  mediaType="Text"    maxOccurs="*"/>
<media  name="Slide"  mediaType="Slide"  maxOccurs="*"/>
<media  name="App"      mediaType="Xlet"    maxOccurs="1"/>
</medias>
<connectors>
<connector  name="Interrupt"      connectorType="InterruptConn"/>
<connector  type="Terminate"      connectorType="TerminateConn"/>
<connector  type="Attribution"  connectorType="AttributionConn  "/>
</connectors>
<topology>
<link  start="Video"  end="Slide"  conn="Interrupt"      card="1,*"/>
<link  start="Slide"  end="Xlet"    conn="Interrupt"      card="1,1"/>
<link  start="Slide"  end="Slide"  conn="Interrupt"      card="1,1"/>
<link  start="Video"  end="Slide"  conn="Terminate"      card="1,*"/>
<link  start="Xlet"    end="Text"    conn="Attribution"  card="1,*"/>
</topology>
</xtyle>
Pode ser facilmente observado na especificação do estilo, que não há referências às mídias que farão
parte do OA. De fato, essa não é uma responsabilidade do estilo arquitetural, pois esse deve fornecer
apenas as diretrizes estruturas para a criação da arquitetura de OAs específicos. Por escassez de espaço,
não mostraremos aqui detalhes sobre a linguagem Xtyle, contudo, achamos importante destacar alguns
pontos da especificação anterior, como, por exemplo, os valores assumidos pelo atributo mediaType.
Esses valores estão relacionados aos tipos de mídia e são definidos na gramática da linguagem NCL. Da
mesma forma, o atributo connectorType assume valores de conectores definidos na gramática de NCL.
4.3. Templates de OAs em NCL
Como apresentado na seção 3, a linguagem NCL foi concebida com a intenção de permitir a descrição de
aplicações hipermídia através da descrição das relações espaço-temporais entre objetos de mídia. Assim,
para a implementação de uma especificação NCL todas as mídias devem ser descritas a priori. Contudo, a
especificação de qualquer aplicação NCL é uma tarefa bastante complicada e exige de seu autor um vasto
conhecimento de termos relacionados à área de sistemas hipermídia, o que dificulta bastante a tarefa de
descrição de OAs, visto que o público principal relacionado à autoria desses objetos são professores.
Para facilitar o processo de desenvolvimento de OAs para TVDi é que estamos tratando a descrição
desses objetos em termos de estilos arquiteturais, o que já permite a definição à priori de diversos
aspectos relacionados à construção da especificação NCL. Assim, de modo a facilitar a definição de OAs,
desenvolvemos um script em XSLT que gera automaticamente um código intermediário NCL (Template
NCL) baseado na especificação do estilo do OA. Esse código possui um conjunto de elementos que
devem ser preenchidos  (customizados) pelo autor do OA de modo que os elementos de mídia sejam
identificados. Para exemplificar, apresentamos a seguir um trecho de um Template NCL no qual são
apresentadas as informações relativas aos objetos de mídia gerados a partir da descrição de um OA que
utiliza o estilo Invocação Relacional.
<img  descriptor="img_d1"                                                                                    id="img1"  src=!img1/>
<img  descriptor="img_d2"                                                                                    id="img2"  src=!img2/>
<img  descriptor="img_d3"                                                                                    id="img3"  src=!img3/>
<text  descriptor="txt_d"                                                                                    id="txt1"  src=!txt1/>
<video  descriptor="video_d"    id="video1"  src=!video1/>
<xlet  descriptor="xlet_d"      id="xlet1"  src=!xlet1/>
Através da observação desse trecho do Template NCL, gerado automaticamente a partir do estilo
Invocação Relacional, podemos perceber a sua relação com esse estilo e entender um pouco sobre o
processo de sua geração. De fato, na descrição do estilo Invocação Relacional, foram definidos apenas
componentes cujos valores dos atributos mediaType eram dos tipos Slide, Xlet, Video e Text.
Dessa forma, esses tipos foram transportados para o template. Contudo, como na definição do estilo
apenas os tipos são definidos e não há identificação nem das mídias relacionadas a estes tipos nem da
quantidade  de  elementos  a  serem  utilizados,  o  script  que  desenvolvemos  realiza  um  conjunto  de
perguntas ao autor do OA de forma a permitir a geração correta do template. Assim, o script solicita a
quantidade de cada tipo de elemento encontrado no estilo, usado o exemplo anterior, o script deve ter
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                     295




solicitado ao autor a quantidade de elementos do tipo Slide que deveriam ser incluídos no template do
OA. É válido ressaltar que esse elemento é transportado para NCL como tipo Image. Observando o
trecho do template gerado, podemos constatar que a resposta do autor do OA foi 3 (três), visto que foram
geradas três entradas nessa especificação para componentes do tipo Image.
É valido observar que nesse primeiro momento, como citamos anteriormente, o estilo também não
possui  informações  relacionadas  às  mídias  que  serão  utilizadas  na  descrição  do  OA.  Desse  modo,
optamos por sinalizar na especificação do template os pontos de inserção dessas informações que devem
ser preenchidas posteriormente. Essa sinalização foi realizada através de um sinal de exclamação "!",
seguido do número do elemento gerado seqüencialmente. Assim, no template anterior, o primeiro slide
recebeu, no campo relativo à localização da mídia o valor “!img1”, que indica que esse campo deverá
ser preenchido posteriormente.
Dessa forma, para completar a geração da especificação NCL final do OA, os valores das mídias
devem ser fornecidos. Assim, desenvolvemos mais um script que tem como entrada o Template NCL
gerado a partir do estilo, e, através da realização de um conjunto de perguntas ao autor do OA, gera a
especificação NCL final. Essas perguntas são realizadas de acordo com as entradas marcadas com valores
“!” no template. Assim, para o trecho de código mostrado anteriormente poderíamos apresentar como
resultado o seguinte trecho de código NCL:
<img  descriptor="sld_d1"  id="img1"  src="img/Introducao.jpg"/>
<img  descriptor="sld_d2"  id="img2"  src="img/Proporcao.jpg">
<img  descriptor="sld_d3"  id="img3"  src="img/ExercioResolvido.jpg"/>
<vídeo  descriptor="video_d"  id="video1"  src="vid/MatematicaProporcao.wav"/>
<xlet  descriptor="xlet_d"  id="xlet1"  src="xlets/ProporcaoXlet.class"/>
É importante observar que as outras informações necessárias para a construção de aplicações NCL,
como por exemplo, a definição das regiões, âncoras, descritores e do layout do OA, devem ser definidas
também depois do estilo, visto que essas são informações específicas das aplicações. Contudo, por essa
ser uma etapa bastante complexa do processo de geração de OAs, não a abordaremos nesse trabalho. A
seguir, apresentamos um OA completo modelado com o estilo Invocação Relacional.
5. Exemplo de OA e Discussão
Para que sejam avaliadas as facilidades da utilização de estilos arquiteturais na construção de OAs para a
TVDi,  mostraremos  nessa  seção  a  construção  completa  de  um  OA  utilizando  o  estilo  Invocação
Relacional. O OA em questão trata todo um contexto de uso dos  “Números Proporcionais”, mostra
inicialmente um vídeo-aula que trata a aplicabilidade desse assunto no nosso cotidiano, em seguida é
exibida uma tela que proporciona uma facilidade navegacional de exploração do material através do uso
do controle remoto, a partir dela tanto poderão ser mostrados individualmente um conjunto de slides que
apresentam a teoria matemática sobre o assunto, como também uma aplicação na forma de exercícios
para avaliação do conhecimento. Vale ressaltar, que propomos a criação de OAs baseados na reutilização
de conteúdos existentes, por isso todas as mídias pertencentes ao OA desenvolvido foram extraídas de
repositórios de conteúdos educacionais gratuitos, no caso, do RIVED [RIVED 2007], do Telecurso 2000
[BibVirt 2007] e do TV Escola [Portal Domínio Público 2007].
O OA desenvolvido está no contexto de aplicações para a   TVDi   que assumem o perfil de Enhanced
Broadcast Profile,   estes tipos de aplicações acessam informações unicamente do middleware sobre o
qual executam, permitindo uma interatividade local. A utilização do OA criado é feita através do controle
remoto,  para  a  exploração  do  conteúdo  e  uso  do  material  interativo  são  utilizados  os  botões  de
navegação(setas), os botões numéricos e os de cores.
Para proporcionar uma maior interatividade ao usuário e, também, a construção de interfaces gráficas
que permitam um melhor uso do material didático, foi necessária a adoção do JavaTV no processo de
desenvolvimento do OA. Outro fator importante para essa adoção foi à possibilidade de aplicações
desenvolvidas em JavaTV serem inclusas na linguagem NCL como objetos de mídia [Soares e Rodrigues
2006]. Este tipo de aplicação NCL com suporte para elementos procedurais, no caso, Xlets que são
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                        296




aplicações Java para inclusão na TVDi, são chamadas NCLet. Para a construção de aplicações NCLet   é
necessário um controle sobre do objeto procedural, por exemplo, definições de start, stop, pause ou
resume, mas não entraremos em detalhes neste trabalho por questão de espaço.
Diante do que foi dito, para realizarmos a construção do OA, devemos seguir o processo detalhado na
seção 4.1. Assim, após a realização de todo o processo de geração do Template NCL e da definição dos
valores relativos às mídias, detalhados na seção 4.3, teremos a especificação NCL correspondente ao OA.
O código a seguir apresenta um trecho desse objeto.
<?xml  version="1.0"  encoding="UTF-8"?>
<ncl  id="InvocacaoRelacional"  xmlns="..."  xmlns:xsi="..."
xsi:schemaLocation="...">
<head>
<descriptorBase>  ...                                                                                         </descriptorBase>
</head>
<body>
<port  id="entrada1"  component="Mat"  port="video"/>
<composite  id="MatApp">
<port  id="slides"  component="audioSlides"  />
<img  descriptor="img_d1"
id="slide_01"  src="  img/Introducao.jpg  "/>
<img  descriptor="img_d2"
id="slide_01"  src="  img/Proporcao.jpg  "/>
<video  descriptor="video_d1"
id="videoMat"  src="  vid/MatematicaProporcao.wav  ">
</video>
<linkBase>
<link  id="link1"  xconnector="../../connectors/InterruptConn.xml">
<bind  component="MatApp"  role="on_x_presentation_end"/>
<bind  component="xlet_01"  role="start_y"/>
</link>
</linkBase>
</composite>
</body>
</ncl>
O código NCL do OA gerado já está pronto para ser executado. Mas devido ao não suporte atual do
middleware Ginga [Ginga 2007] a execução de códigos NCL sincronizados com aplicações de JavaTV,
não  é  possível  apresentar  o  produto  do  OA  gerado.  No  entanto,  para  validar  a  nossa  proposta,
desenvolvemos o OA na forma de Xlet o qual foi visualizado em um emulador chamado xleTView
[XleTView 2007], adotando processo semelhante de criação e uso do Estilo Invocação Relacional. A
Figura 2 mostra a aplicação em execução no emulador xleTView.
(a)                                                                                                           (b)                                                                 (c)
                                                                                                              Figura 2. Objeto de Aprendizagem em execução no Emulador xleTView
Podemos perceber facilmente que o código NCL gerado automaticamente a partir da descrição do
estilo Invocação Relacional, facilita bastante o trabalho de construção de novos OAs que sigam essa
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                      297




mesma  estrutura.  Adicionalmente,  como  as  características  de  flexibilidade  e  reusabilidade  são
extremamente importantes em um OA, também contribuímos com esse trabalho para essa finalidade. De
fato, poderíamos ter conseguido um conjunto extra de slides que mostrassem detalhes sobre algum
aspecto da apresentação, e poderíamos inserir no OA sem a necessidade de reimplementá-lo, bastando
apenas incluir uma entrada no Template NCL de forma a ser regerada a especificação NCL final com essa
inclusão. Essa faceta mostra a facilidade introduzida pelos estilos na reutilização de conteúdos para
incrementar e até mesmo produzir novos OAs.
Outra característica que conseguimos ao utilizar as ferramentas aqui propostas na construção de OAs
é a possibilidade de criarmos novos tipos de estilos a partir de estilos pré-existentes, aumentando bastante
as possibilidades de reuso de OAs completos no desenvolvimento de novos OAs. Assim, poderíamos
definir facilmente um estilo, onde poderia ser reutilizado o estilo Invocação Relacional e incluído um
novo  componente  de  áudio  que  apresentasse  uma  explicação  sobre  o  conteúdo  dos  slides.  Essa
característica está ligada à linguagem Xtyle, que por escassez de espaço não está sendo detalhada nesse
trabalho.
6. Trabalhos Relacionados
Podemos identificar alguns outros esforços que versam sobre temas relacionados a essa pesquisa. Mais
precisamente podemos citar a ferramenta Breeze Presenter  [Adobe  2006], que permite a criação de
apresentações  onde  são  permitidas  a  realização  da  sincronização  de  áudio,  vídeo  e  texto  para
apresentações WEB a partir de slides do PowerPoint. Essa ferramenta, contudo, está limitada a descrição
de um único tipo de OA. No nosso trabalho mostramos que podemos realizar a mesma implementação
realizada pelo Breeze, além de ser possível criarmos os mais variados estilos de OAs que necessitarmos.
Outro trabalho importante, relacionado ao auxílio à geração de especificações NCL, é o XTemplate
[Saade e Soares 2002]. Essa linguagem permite a descrição de templates que se comportam como estilos
descritos em NCL. Uma desvantagem dessa abordagem com relação à nossa é que utilizando Xtyle, o
autor dos OAs não precisa acessar o vocabulário de NCL, o que facilita bastante a descrição do estilo.
Além  disso,  Xtyle  permite  a  construção  de  estilos  compostos,  através  da  reutilização  de  estilos  já
existentes, o que torna essa linguagem muito mais expressiva para a definição de estilos arquiteturais dos
OAs.
7. Conclusão
Apresentamos nesse trabalho uma abordagem baseada em estilos arquiteturais para a criação de OAs para
a TVDi. Na nossa proposta desenvolvemos um estilo simples que mostra a eficiência desse mecanismo.
Entretanto, para que todo o poder de expressão introduzido pela adoção de estilos na criação de OAs seja
de fato entendido, acreditamos que devemos produzir, como trabalhos futuros, outros estilos arquiteturais
e novas ferramentas que venham a dar suporte à automatização de diversas atividades do processo de
criação de um OA. Essas ferramentas devem explorar a fundo os conceitos de reusabilidade de conteúdos
digitais na criação de OAs.
Além disso, pelo fato de ser um veículo novo de comunicação e que deve chegar em breve no nosso
país, acreditamos que devemos explorar mais a fundo a aplicabilidade dos OAs no suporte ao aprendizado
via TVDi, pois, como descrito por [Gupta e Hutteman 2003], educar através da nova televisão vai exigir
que educadores e comunicadores afrontem três grandes tarefas: a compreensão intelectual do meio, a
leitura crítica de suas mensagens e a capacitação para a utilização livre e criativa dessa nova tecnologia.
Esperamos que, com esse nosso trabalho, estejamos dando um passo no sentido de democratizar o acesso
ao desenvolvimento de soluções educacionais para esse novo veículo de comunicação que em breve
deverá ser uma realidade no Brasil.
Referências Bibliográficas
Adobe. Breeze Presenter. Disponível em: <http://www.adobe.com/br/products/breeze/>. Acessado em: 10
de abril de 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                           298




Bates, P. J., "t-learning Study: A study into TV-based interactive learning to the home", Final Report, pjb
Associates, UK, 2003.
Bettio, R. W. de & Martins, A. Objetos de aprendizado: um novo modelo direcionado ao ensino a
distância. In: 9o. Congresso Internacional de Educação a Distância, 2002, São Paulo - SP. Documento
on-line, disponível em http://www.universiabrasil.net/materia/materia.jsp?id=5938. Acessado em  24
de maio de 2006.
BibVirt.  Biblioteca  Virtual  do  Estudante  de  Língua  Portuguesa                                             -  Universidade  São  Paulo(USP).
Disponível em: <http://www.bibvirt.futuro.usp.br >. Acessado em: 05 de junho de 2007.
Damásio, M.J., "Uses of Interactive Television on Educational Settings: Evaluating the Media Impact",
European Conference on Interactive Television (EuroITV03), pp. 117-119, 2003.
Fernandes, N.L.R. (2004) Professores e computadores: navegar é preciso, Porto Alegre: Mediação, pp.
36-41.
Ginga. Disponível em : <http://www.ginga.org.br/>. Acessado em: 5 de maio de 2007.
Gupta,  M.,  Hutteman,  K,  "Education  with  iTV",  European  Conference  on  Interactive  Television
(EuroITV03), pp. 111-112, 2003.
Lytras, M., Lougos, C., Chozos, P., Pouloudi, A., .Interactive Television and e-Learning Convergence:
Examining the Potential of t-Learning., In European Conference on e-Learning, 2002.
Portal Domínio Público. Disponível em:<http://www.dominiopublico.gov.br>. Acessado em: 8 de junho
de 2007.
RIVED.  Secretaria  de  Educação  a  Distância,  Ministério  da  Educação,  Dez.2005.  Disponível  em:  <
http://rived.proinfo.mec.gov.br/> Acessado em: 1 junho de 2007.
Rodrigues R.  “Formatação e Controle de Apresentações Hipermídia com Mecanismos de Adaptação
Temporal”, Tese de Doutorado. Departamento de Informática, PUC-Rio, Brasil, 2003.
Saade, D.C.M.,   Soares, L.F.G. XConnector & XTemplate: Improving the Expressiveness and Reuse in
Web Authoring Languages. The New Review of Hypermedia and Multimedia Journal. 2002.
Shaw, M. and Clements, P. A Field Guide to Boxology: Preliminary Classification of Architectural Styles
for Software Systems, 1996.
Soares L.F.G., Rodrigues R.F., “Nested Context Model 3.0 - NCL (Nested Context Language)”, Relatório
Técnico, Laboratório Telemídia, PUC-Rio, Brasil, 2006.
Souza, C.T. Arquiteturas de Software e Estilos Arquiteturais Distribuídos  - Especificação, Validação,
Análise e Implementação. Tese de Doutorado. Universidade Federal de Pernambuco, 2003.
Souza, C.T., Cunha, P.R.F. Especificação Hierárquica de Estilos Arquiteturais Distribuídos. In XXXII
Conferência Latino-Americana de Informática., Santiago do Chile, Chile, 2006.
XleTView. Disponível em: <http://xletview.sourceforge.net/>. Acessado em: 07 de junho de 2007.
Wiley, D.A. (2000), Connecting learning objects to instructional design theory: A definition, a metaphor,
and a taxonomy in D. A. Wiley  (Ed.), The Instructional Use of Learning Objects. Versão online:
http://reusability.org/read/chapters/wiley.doc , 15 de Fevereiro 2006
Zhao,  Liang,  .Interactive  television  in  distance  education:  benefits  and  compromises.,  International
Symposium on Technology and Society (ISTAS’02), pp. 255. 261, 2002.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                         299





