INCLUSÃO E DIVERSIDADE : REFERENCIAIS NA CONSTRUÇÃO DA
ACESSIBILIDADE PARA AMBIENTES VIRTUAIS DE FORMAÇÃO DE
PROFESSORES
“Para as pessoas, a tecnologia torna as coisas mais fáceis.
Para as pessoas com deficiência, a tecnologia torna as coisas possíveis.” Mary Pat Radabaugh
Lucila M. C. Santarosa1, Mara L. Carneiro2, Liliana M. Passerino3, Marlise
Geller4   Debora Conforto5
lucila.santarosa@ufrgs.br, liliana@cinted.ufrgs.br, mara.carneiro@ufrgs.br,
m.geller@terra.com.br , conforto@terra.com.br
Resumo:
Este  artigo  apresenta  reflexões,                                                                         implementações  de  acessibilidade  em
materiais pedagógicos e utilizações de tecnologia assistiva, visando propiciar   a
inclusão  de  alunos  e  professores  com  necessidades  especiais,  em  curso  de
formação a distância no contexto de   Ambientes Virtuais.
Palavras  Chave:  Formação  de  professores;  Educação  a  Distancia;  Ambientes
Digitais; Informática na Educação Especial.
Abstract:
The  following  article  is  the  result  of  some  considerations  about  the
implementation   of   accessibility   for   didatics   materials   and   assistive
technologies. Digital inclusion of students and teachers with special needs are
focused  at  a  teaching  service  course  on  distance  education  using  virtual
environment.
Key-words:   Teachers   education;   Distance   education;   Virtual   Environment;
Technologies on Special Education.
1 Núcleo de Informática na Educação Especial   - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)- Porto
Alegre - RS - Brazil
2 Instituto de Psicologia                                                                                   - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
3 Pós-Graduação em Informática na Educação (PGIE)   - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)-
Porto Alegre - RS - Brazil
4 Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática - Universidade Luterana do Brasil
(ULBRA) - Canoas, RS - Brazil
5 Secretaria Municipal de Educação (SMED)- Porto Alegre - RS - Brazil
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                    600




1 Introdução
As  tecnologias  da  informação  e  comunicação,  como  enfatizam  Conforto  e
Santarosa (2002), prometem suscitar uma transformação radical da vida em comunidade
ao permitir ouvir a voz do plural, ao impulsionar uma enunciação coletiva, a condição-
chave para a construção de uma sociedade de plena participação e de igualdade de
oportunidade  a  todos  os  seus  atores  sociais.  Pela  mediação  das  ajudas  técnicas,
potencialidades  de  sujeitos  anteriormente  colocados  na  exterioridade  dos  espaços
culturais conquistam visibilidade e, o processo de inclusão de todos efetivamente passa
a ser desencadeado.
O número de pessoas com necessidades especiais- PNEs - cresce em todos os
países e começam a reivindicar seu legítimo direito  de ter acesso à informação, à
formação e, principalmente, demandando espaços e acesso às tecnologias digitais que
devem ser adequados e apropriados às suas necessidades
O  reconhecimento  da  diversidade  humana  impulsionou  essa  reivindicação  e
apontou para a necessidade de espaços, físicos e digitais, adaptados as especificidades
de sujeitos com necessidades especiais. Dessa forma, passa a ser inquestionável que o
acesso aos bens culturais deva ser otimizado, uma ação que se efetiva buscando reduzir
as exclusões e propiciando acessibilidade a todos.
Investigações  de  pesquisadores                                                                 (internacionais  e  nacionais)  e  documentos
oficiais  (nacionais e da União Européia) já revelam a urgência de programar ações
públicas para enfrentar dos desafios da info-exclusão. Nessa perspectiva, é fundamental
a construção de políticas de inclusão para o reconhecimento da diferença/diversidade e
para que se conceba uma sociedade que possibilite a participação de todos, de acordo
com suas especificidades.
Conscientes de que cada nova tecnologia criada pelo homem traz em si um
elevado poder de inclusão e exclusão, pretendemos levantar elementos para refletir e,
assim,  mobilizar  estratégias  alternativas  para  permitir  a  participação  qualificada  de
alunos e professores especiais em ambientes virtuais de formação à distância. Pela
interface  de  um  programa  de  formação  docente  promovido  pelo  MEC/SEESP6,
buscamos  ratificar  a  ação  das  tecnologias  de  informação  e  de  comunicação  como
elementos co-estruturantes à superação da ética e da estética da exclusão.
2 Ambiente Virtual de Formação a Distância: referenciais para a ação
A criação de espaços digitais para atender a demanda nacional de formação de
professores  e  o processo de inclusão digital e social de pessoas com necessidades
educacionais especiais integra as políticas educacionais do MEC. Utilizar ambientes
digitais/virtuais de formação a distância, em um país nas dimensões do Brasil, constitui-
se em um imperativo social e ético.
Dessa  forma,  ações  mobilizando  a  formação  a  distância  de  professores,  em
Informática na Educação Especial em ambientes digitais/virtuais, vêm sendo realizadas
no Brasil desde 1999, buscando atender metas do Ministério de Educação. Assim, por
meio da Secretaria de Educação Especial, o MEC criou o Programa Nacional de
Informática na Educação Especial - PROINESP (SEESP, 2007).
6
Ver: Capacitação de Recursos Humanos. Disponível em: www.mec.gov.br/seesp/ . 2007
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         601




O PROINESP visa incentivar o uso pedagógico das Tecnologias da Informação
e Comunicação na Educação pelos alunos com necessidades educacionais especiais,
disponibilizando   recursos   tecnológicos   em   escolas   públicas   inclusivas   e,
concomitantemente, formando, na dimensão técnica e metodológica, professores dessas
unidades  educativas,  para  forjar  estratégias  pedagógicas  e  de  acessibilidade  pela
interface  das  tecnologias  de  informação  e  de  comunicação,  objetivando  a  inclusão
digital e social dessas parcelas da diversidade humana.
O projeto inicial foi proposto por Santarosa (1997) com base nas recomendações
do  documento  da  Conferência  Mundial  sobre  Necessidades  Educacionais  Especiais
(UNESCO, 1994), em que o acesso e a qualidade das interações em tempo e espaços
sociais  são  claramente  assumidos  em  prol  da  diversidade  humana:  fomentar  a
integração e de lutar contra a exclusão; desenvolver estratégias que possibilitem uma
autêntica igualdade de oportunidades, edificar planos nacionais, regionais e locais,
inspirados  na  vontade  política  e  popular  de  alcançar  a  educação  para  todos.  As
diretrizes do Plano Nacional de Educação7 ratificam o projeto pedagógico inclusivo ao
apontar para o princípio de igualdade de oportunidade de crianças, jovens e adultos
com deficiências no ensino primário, secundário e superior, bem como, coloca em
destaque  a  necessária  mediação  tecnológica  para  impulsionar  a  flexibilização  do
processo educativo por meio de ajudas técnicas e de pesquisas regionais e nacionais
que devem ser desenvolvidas para a elaboração de tecnologia de apoio apropriado às
necessidades educativas especiais.
Alicerçado por diretrizes de inclusão sociodigital e por referenciais teóricos que
dão  suporte  às  pesquisas  e  experiências  na  área,  dimensionadas  na  perspectiva
interacionista/construtivista8                                                                            (Santarosa,       2006),  o  curso  PROINESP  foi  estruturado,
passando, ao longo desse tempo, por diversas versões (Santarosa e outros, 2001; 2006),
tendo sempre presentes as perspectivas da inclusão e o do qualificado atendimento à
diversidade.
O conceito de inclusão, como adverte Oliveira (2004), é confundido com uma
espécie   de   convite,   um   movimento   para   aproximar   aqueles   que   estiveram
historicamente excluídos ou deixados na exterioridade dos espaços socioculturais. Essa
forma dualista de concepção do mundo  - incluídos versus excluídos  -, embora bem
intencionada, deixa espaços para fragilidades. Uma abordagem mais coerente, para a
questão  inclusão  x  exclusão,  é  apresentada  por  Ladeira  e  Amaral                                  (1999)  que  ao
abandonar a perspectiva reducionista de um fenômeno determinístico, passa a situá-lo
como um processo longo e vinculado à qualidade de vida.
Agrega-se também a esse conceito outros elementos, como a inclusão digital,
termo empregado em contextos diferenciados, porém, raramente definido em toda a sua
positividade. Assumindo a real dimensão que esse movimento projeta, o nomeamos
como inclusão sociodigital e, o caracterizamos, como o processo de apropriação de
artefatos e técnicas digitais para promover e possibilitar a participação de todos os
autores sociais em diferentes de tempo e espaços culturais.
Warschauer  (2006)  acredita  que  somente  propostas  de  inclusão  digital  que
estejam entrelaçados com os sistemas sociais, para os quais se dirigem, é que tendem ao
êxito, resultando no seu próprio aperfeiçoamento e na geração de tecnologia.   Para esse
7
Ver http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/pne.pdf
8
Por limitações impostas pela normatização de um artigo, deixamos de apresentar e aprofundar o tema pela
divulgação e publicações já existentes.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                  602




autor, promover a inclusão social com a utilização das tecnologias da informação e
comunicação  significa  focalizar  na  transformação  e  não  na  tecnologia.  Nessa
concepção, a inclusão sociodigital deve contemplar recursos tecnológicos, humanos e
sociais, além de conteúdos digitais significativos.
Todos esses componentes, quando integrados coerentemente, contribuem de
forma relevante para a inclusão sociodigital (Montardo e Passerino, 2007). Para esses
autores, é possível categorizar a inclusão digital em três tipos de semânticas: técnica,
econômica e cognitiva. As três categorias são relevantes, quando focalizamos sujeitos
com, necessidades especiais, mas a cognitiva e técnica merecem especial atenção, na
medida em que elas podem favorecer a acessibilidade a diferentes contextos sociais,
inclusive,  ao  mercado  de  trabalho.  A  questão  da  acessibilidade  está  intimamente
relacionada com a questão da inclusão, pois, somente a partir de espaços acessíveis é
que poderemos realmente apontar para a inclusão da diversidade humana com justiça e
eqüidade social.
A acessibilidade passa a ser a flexibilização desse acesso dos usuários, que
possuam algum tipo de necessidade especial, no que se refere aos mecanismos de
navegação, à operação com software e com hardware e às adaptações aos ambientes e
situações (GUIA, 1999), bem como passa a ser vista como um meio de disponibilizar a
cada usuário interfaces que respeitem as suas necessidades. No sentido mais amplo,
acessibilidade é entendida como aproximação, uma ação permitida pela remoção de
barreiras  que  impedem  as  pessoas  com  necessidades  especiais  de  participarem  de
atividades do contexto da sociedade, incluindo serviços, produtos e informação (Dias.
2003).
Considerando essa perspectiva de ação, ao movimento de remoção de barreiras,
agrega-se o conceito de Tecnologia Assistiva que, segundo Berch e Tonolli                                         (2007), é
utilizada para identificar todo o arsenal de recursos e serviços que contribuem para
proporcionar  ou  ampliar  habilidades  funcionais  de  pessoas  com  deficiência  e
conseqüentemente  promover  vida  independente  e  inclusão.  A  tecnologia  assistiva
também é definida como uma ampla gama de equipamentos, serviços, estratégias e
práticas,  concebidas  e  aplicadas  para  minorar  os  problemas  encontrados  pelos
indivíduos com deficiências (Cook e Hussey, 1995 apud Berch e Tonolli -2007).
Apoiados  nessa  matriz  conceitual  apresentamos  a  estrutura  atual  dos  cursos
PROINESP que, ao longo do processo de construção de um espaço virtual de formação
de professores, envolveu ampliações e inovações, para configurar um tempo e espaço
digital  que  busca  propiciar  acessibilidade  às  pessoas  com  necessidades  especiais,
visando a sua inclusão sociodigital.
3. Ambiente Virtual de Formação a Distância: panorâmica do curso
O curso de formação de professores a distância e em serviço, que já formou mais
de  1.500  professores.  Com  duração  de  120  horas,  20  horas  são  desenvolvidas  na
modalidade presencial, abordando pré-requisitos que visam preparar o professor para o
seu ingresso ao curso. Na modalidade a distância, as 100 horas são distribuídas ao longo
de 25 semanas, organizando sete disciplinas9 intercaladas com palestras10 e vídeos pela
9
O curso PROINESP, na modalidade a distância, organiza estratégias de apropriação técnico-metodológica para o
saber e a materialidade da Informática na Educação Especial em sete disciplinas: Conhecendo o ambiente do curso
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                          603




Internet. Essas palestras e vídeos visam trabalhar conteúdos específicos relacionados às
diferenciadas síndromes/deficiências que têm como propósito suprir lacunas nessa área,
principalmente, de professores que não tem formação em Educação Especial. Os  vídeos
que envolvem interação de pessoas com necessidades especiais com ambientes digitais
de aprendizagem e Tecnologia Assistiva, são de dois tipos:
(1) no primeiro núcleo, são vídeos que apresentam experiências, inovações e
avanços na área das ajudas técnicas digitais visando à acessibilidade de alunos com
necessidades especiais, com diferentes síndromes/deficiências, no processo de interação
com ambientes  digitais/virtuais,  principalmente,  que  ocorrem em  centros, escolas e
universidades,  como  o  núcleo  de  pesquisa  do  NIEE-UFRGS11,  organizações  e
instituições não-governamentais12, programas e gravações de programas de televisão em
diferentes estados (Rio Grande do Sul, Bahia13);
(2) no segundo núcleo, são vídeos com demonstrações de Tecnologia Assistiva,
nos quais foram explorados, dentro desse tema, os que seguem: (i) Mouses Especiais;
(ii)  Teclados  Especiais;                                                                                           (iii)  Teclados  Virtuais;                (iv) Acionadores;  (v) Comunicação
Alternativa e Aumentativa.
Essa dinâmica deveria ser contemplada com o desenvolvimento de encontros
síncronos com videoconferência. Em função das dificuldades de conexão existentes na
maioria das escolas participantes do curso, optou-se, por uma forma de comunicação
assíncrona,  com  a  elaboração  de  palestras/vídeos  que  ficam  disponíveis  na  Web  e
podem  ser  assistidos  a  qualquer  hora  pelos  alunos-professores,  atendendo  as  suas
disponibilidades  de  horários,  oferecendo,  assim,  melhores  condições  técnicas  em
respeito às especificidades dos educadores em processo de formação. Acompanham as
palestras um texto escrito pelos especialistas relacionado ao tema das mesmas, bem
como um FAG (Frequent Asked Questions), que foi criado a partir de questionamentos
feitos  pelos  professores  cursistas.  Em  respeito  às  diretrizes  de  acessibilidade  para
educadores com limitações auditivas, todas essas palestras e vídeos foram editados
incluindo  a  tradução  para  -  LIBRAS,  ação  possibilitada  pela  participação  de  dois
especialistas interpretes na Língua dos Sinais.
A   experiência   atual   envolve                                                                                    500   professores   em   formação,   de   250
escolas/instituições compondo  20 turmas. Cada turma conta com um formador, com
formação  nas  áreas  de  Informática  na  Educação  e/ou  Educação  Especial,  com
experiência  na  formação  de  professores  na  modalidade  a  distância  em  outras
universidades e/ou em versões anteriores de cursos PROINESP. Todos os formadores
possuem formação em pós-graduação, alguns em término do curso de Doutorado ou
Mestrado. Na edição de 2007 do curso PROINESP, 12 turmas estão sendo atendidas por
(TelEduc), Usos pedagógicos da Internet I, Tecnologia Assistiva, Projetos pedagógicos: Construção hipermídia,
Acessibilidade à Web, Usos pedagógicos da Internet II: Construção de espaços interativos, Softwares educacionais,
Plano de Ação Pedagógica.
10 As palestras envolvem temas como: Inclusão escolar; Tecnologia Assistiva para Deficientes Visuais; Inclusão de
Deficientes Visuais na Rede de Ensino; Síndrome de Down; Surdez; Tecnologia Assistiva e Acessibilidade Digital;
Acessibilidade à Web; Autismo; Paralisia Cerebral.
11 www.niee.ufrgs.br
12 www.redespecial.org.br
13 Centro de Reabilitação e Prevenção de Deficiência das Obras Sociais de Irmã Dulce ( Experiência coordenadas por
Teófilo Galvão)
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                             604




formadores-doutores;  3  por  formadores-doutorandos;  3  por  formadores-mestres  e  2
formadores-mestrandos.
O  sistema  de  tutoria  conta,  ainda,  com  monitores  com  formação  na  área
Informática na Educação e da Educação Especial, muitos, mestrandos. As turmas que
possuem professores-cursistas com limitação visual e auditiva participando do curso,
contam com o apoio de um terceiro monitor especializado na deficiência visual ou
auditiva.
A   atuação   mediada   por   essa   equipe   favorece   um   processo   de
interação/comunicação permanente,  possibilitando o acompanhamento constante dos
professores,  em  seu  processo  de  desenvolvimento  e  construção  de  conhecimento,
edificando  assim, uma verdadeira comunidade virtual de aprendizagem em prol da
inclusão sociodigital. As atividades previstas para cada disciplina envolvem encontros
síncronos semanais, assíncronos sistemáticos e um contínuo processo de avaliação e de
auto-avaliação. As unidades educativas participantes, em diferentes contextos sócio-
culturais  brasileiros,  têm  dois  professores  realizando  o  curso  e  desenvolvendo
atividades em conjunto. Nas instituições que possuem professores cegos realizando o
curso, o grupo é composto de três professores, sendo, pelo menos um deles, vidente.
Esse processo favorece a construção/reflexão conjunta de atividades de interesse de
cada escola/instituição, visando atender à diversidade e peculiaridades de cada uma.
Em  cada  disciplina  o  professor,  ao  apropriar-se  da  tecnologia,  desenvolve
atividades junto aos seus alunos e relata ao grupo, para discussão/reflexão. Dessa forma,
esse  procedimento  faz  com  que  o  professor  atue  de  forma  imediata  sobre  sua
comunidade de alunos, podendo observar e discutir suas vivências com seus pares e
formadores,  em um processo de  ação/reflexão  para  a  construção do conhecimento.
Como ambiente virtual de apoio para o curso, foi escolhido o TelEduc, sobre o qual
deixamos de detalhar por ser amplamente conhecido e divulgado, inclusive pela equipe
que vem desenvolvendo o PROINESP (Santarosa e outros, 2001; 2006).
Ao término do curso, os professores têm um espaço para construir um Plano
Pedagógico para sua escola/instituição, que, além ser publicado no ambiente digital do
curso, é também disponibilizado também no PORTAL do PROINESP. Esse Portal
configura-se como um espaço opcional de interação  permanente, para inserção das
novas produções realizadas após o termino do curso, pelos professores e ex-alunos que
participaram  de  outras  edições  do  PROINESP.  Continuamente  novos  usuários  são
cadastrados, totalizando, atualmente, mais de 500 participantes. Esses usuários são ex-
alunos de edições anteriores do curso, além de formadores, coordenação e monitores
vinculados ao PROINESP.   A administração do Portal envolve o acompanhamento dos
usuários na publicação das propostas pedagógicas de sua escola/instituição, criando
tutoriais para facilitar o acesso e a apropriação dos recursos disponíveis nesse ambiente,
de forma a tornar-se um espaço importante no apoio à interação, cooperação e trocas
entre os ex-alunos dos cursos já desenvolvidos, oportunizando uma atuação autônoma,
na perspectiva da formação continuada.
Destaca-se ainda que o processo de auto-avaliação dos professores-cursistas, em
cada disciplina e no final do curso, somados aos depoimentos continuamente postados
nos Portfólios, Fóruns, Diários de Bordo, o destacados nas mensagens enviadas por e-
mail,  e  trocas  nas  interações  via  chat,  proporcionado  um  feedback  para  contínuos
ajustes à estrutura e à dinâmica dos cursos. A riqueza dos comentários que apontam
aspectos positivos e negativos, já apresentados em publicação anteriores (Santarosa e
outros,                                                                                       2006)  e  constam  nos  relatórios  dos  cursos,  constituindo-se  em  pontos
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      605




fundamentais para o processo de construção da acessibilidade e inclusão digital de
pessoas com necessidades especiais.
4 Diversidade e inclusão: a acessibilidade do discurso à ação
Colocar em prática os princípios que ratificam a educabilidade da diversidade
humana, meta assumida pela equipe técnico-pedagógica do PROINESP, enfrentou-se na
própria interface do ambiente do curso, seu primeiro desafio. Nas edições de 2004 e
2005,  ao  contar  com  a  participação  de  professores  cegos  e  surdos,  os  pontos  de
obscuridade e de fragilidade na funcionalidade das ferramentas do ambiente Teleduc
foram  revelados  e  apontados  como  aspectos  que  dificultaram  ou,  até  mesmo,
impossibilitaram a efetiva participação de professores com necessidades especiais.
A dificuldade experienciada por professores surdos pela frágil apropriação da
linguagem alfabética e a ausência da tradução das informações para LIBRAS, ou, para
professores cegos, na impossibilidade de usufruir as vantagens de uma comunicação
síncrona  ou,  pelas  restrições  impostas  por  interfaces  computacionais  extremamente
gráficas para os usuários que utilizam tecnologias de leitores de tela, fez com que o
projeto técnico-pedagógico do curso PROINESP assumisse uma nova configuração, em
2006. Com o objetivo de ajustá-lo aos princípios de eqüidade sociodigital expressos nas
diretrizes  de  Acessibilidade  à  Web  e  de  Desenho  Universal,  um  movimento  foi
projetado não mais para relativizar as especificidades humanas, não apenas para garantir
um convite à diversidade, mas sim, para reconhecer o outro como o outro na diferença.
Os  saberes  e  os  recursos  tecnológicos  discutidos  ao  longo  curso  foram
organizados assumindo a temática da Tecnologia Assistiva e da Acessibilidade como
teoria e como prática. Ao longo das 25 semanas do curso, as ações técnico-pedagógicas
foram projetadas para todos.   Palestras, agendas, atividades foram problematizadas e
ajustadas para impulsionar e potencializar a apropriação das temáticas colocadas em
discussão para todos os professores em formação, independente de suas necessidades
especiais.  Agendas  e  atividades  adaptadas  foram  modeladas  em  respeito  às
especificidades do professor, para que a heterogeneidade de cada turma fosse respeitada
e valorizada. A organização diferenciada, que marca o sucesso do curso de formação
docente gestado pelo PROINESP, era assegurada, qualificada e ampliada, ao permitir
que cada professore escolhesse a forma de apresentação das ações projetadas pelo curso
a partir de sua especificidade.
4.1 Pontencializando a acessibilidade para professores com limitação auditiva
A linguagem alfabética, para sujeitos com limitação auditiva, configura-se como
uma forma de comunicação e de pensamento inerte e artificial, revelando-se, muitas
vezes, um aspecto restritivo para a apropriação das diferentes temáticas abordadas ao
longo do curso. Essa dificuldade já vinha sendo respondida em edições anteriores pela
equipe técnico-pedagógica do PROINESP, ao designar um monitor específico para as
turmas   que   apresentavam   professores   surdos.   Entretanto,   esses   professores
manifestavam  sua  insatisfação  pela  perda  de  autonomia  em  seu  processo  de
aprendizagem técnico-pedagógica ao longo do curso.
Para garantir ao professore surdo uma maior autonomia em seu processo de
aprendizagem, a linguagem utilizada na construção das agendas, atividades e leituras foi
adaptada. Responder aos desafios de uma linguagem que se configurava como um fator
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      606




excludente exigiu que aspectos lingüísticos fossem contemplados na organização da
informação textual: (1) alternância entre letras maiúsculas e minúsculas, para tornar a
leitura mais fácil e mais rápida, ampliando as possibilidades de compreensão do texto;
(2) uso de marcadores e de listas para aumentar a velocidade de leitura do texto; (3)
informações organizadas em pequenos blocos, estratégia de diagramação que retarda a
fadiga e aumenta a apropriação do conteúdo disponibilizado na tela do computador; (4)
textos  com  linhas  curtas,  diminuindo  o  esforço  de  movimentação  dos  olhos,
minimizando  o  cansaço  na  leitura;                                                            (5)  uso  de  linguagem  direta  e  simples,  uma
customização para a organização da informação para responder as necessidades de
usuários que tem na linguagem de sinais sua primeira língua.
Paralelo a essa adequação textual, glossários de termos para cada agenda e
atividade (Figura 1), além, da tradução, em LIBRAS (Figura 2), para cada palestra e
vídeo apresentados, foram disponibilizadas para aumentar a legibilidade do conteúdo
problematizado   nas   diversas   temáticas   da   Informática   na   Educação   Especial
desenvolvidas ao longo do curso. Para ampliar a interação entre os participantes, foram
utilizados  recursos  de  bate-papo                                                              (MSN,  SKYPE)  com  possibilidades  visuais  para
linguagem de sinais, principalmente, na interação dos professores surdos com formador
e monitores.
4.2 Pontencializando a acessibilidade para professores com limitação visual
O mundo digital configura-se cada vez mais como um fenômeno gráfico, um
problema  a  ser  enfrentado  por  pessoas  cegas.  Ampliar  possibilidades  de  mediação
tecnológica para usuários cegos, emerge como um produtivo campo de pesquisa para
promover e potencializar a educabilidade da diversidade humana.
A interface da plataforma Teleduc com suas caixas de contexto para a seleção de
opções (editar, ver, abrir, renomear, mover, mudar de posição); a barra de ícones para
formatação  de  textos  nos  editores  disponibilizados  nas  ferramentas  Mural,  Parada
Obrigatória,  Portfólio,  Diário  de  Bordo;  os  recursos  de  filtragem  de  informações,
proporcionado  pelas  caixas  combinadas  nos  Fóruns  de  Discussão  e  no  Correio
Eletrônico  ilustram  recursos  computacionais  do  ambiente  não-sintonizados  com  os
princípios  de  Desenho  Universal,  aspectos  que  dificultavam  a  acessibilidade,
navegabilidade e a comunicabilidade para usuários com limitação visual, utilizando
leitores  de  tela.  Além  do  monitor  específico  destinado  para  as  turmas  que
contemplavam  professores  com  limitação  visual,  foram  revisadas  as  agendas  e
atividades, buscando aproximá-las dos princípios que normatizam o Desenho Universal.
Dessa forma: (1) as imagens foram etiquetadas, ou seja, todo o conteúdo organizado por
meio imagético foi descrito para garantir sua apropriação por parte dos educadores com
limitação visual; (2) os materiais foram construídos respeitando o contraste entre cor do
fundo  e  o  texto,  sem  a  utilização  de  frames  ou  de  tabelas  para  a  organização  do
conteúdo;  (3)  interfaces  mais  textuais,  com  linguagem direta  e  objetiva,  buscavam
aproximar sujeitos videntes e não-videntes, com o objetivo de aumentar e impulsionar a
cooperação, a autonomia e a co-responsabilidade pelo processo educativo; (4) todas as
leituras discutidas a cada semana foram apresentadas na versão .doc e .txt para permitir
a apropriação de seu conteúdo para usuários que utilizam leitores de tela.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         607




Figura  1  - Exemplo de um glossário em LIBRAS        Figura  2  - Palestras com tradução em
LIBRAS
A comunicação síncrona por meio do Chat do ambiente Teleduc constitui-se, sem
dúvida, na ferramenta que revela o maior número de questionamentos por parte de
usuários cegos que utilizam leitores de tela. Para garantir a comunicação em tempo real
para todos os participantes do curso, está em fase de validação, a inserção no ambiente
Teleduc de uma ferramenta de bate-papo falado, que visa proporcionar acessibilidade a
cegos, ampliando a interação todos participantes do ambiente. Como essa ferramenta
encontra-s em fase de teste, outros recursos de comunicação estão sendo usados no
curso, como o Bate-papo da Rede Saci14, os recursos de voz do MSN e do SKYPE,
mesmo cientes das limitações que lhe são inerentes, principalmente, quando se trata de
ter a presença de um grande número de usuários.
Projetar uma nova configuração para esse curso possibilitou que um importante
tempo-espaço sociocultural fosse ajustado às especificidades de usuários com limitação
visual e auditiva. Mais do que garantir e valorizar a participação de usuários surdos e
cegos, pensar a diversidade, projetar a inclusão, permitiu a equipe técnico-pedagógica
do  PROINESP,  ratificar  e  sublinhar  a  faceta  educativa  para  o  campo  de  saber  da
Informática na Educação.
5 Considerações Finais
As  colocações  acima  expostas  possibilitam  refletir  sobre  o  potencial  das
tecnologias digitais na formação de professores a distância ou formação de profissionais
de modo geral, ressaltando-as como fortes aliadas para a solução de muitos problemas
criados  pelas  desigualdades,  econômicas  e  sociais  e  pela  diversidade  humana,  que
configuram  o   cenário  multicultural  brasileiro.   Os  subsídios  destacados  pelos
professores-cursistas, oriundos do processo de avaliação do curso, da auto-avaliação e
dos  depoimentos  espontâneos  registrados  nas  diversas  ferramentas  do  ambiente,
mostram uma riqueza de atuações, no fazer diário do professor, na maioria das vezes
isolado pelas carências de recursos e materiais, mas estimulados e impulsionados pelo
saber, pela informação, pela formação, pela construção de um espaço sem exclusões e
14 Pode ser acessado por meio do endereço   - http://caht.saci.org.br:1965/    ou via DosVox, pela ferramenta Papovox.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                                 608




discriminações buscam novas ferramentas para favorecer o seu desenvolvimento de
alunos com deficiências visuais, auditivas, motoras e com fragilidade psicológica.
O encontro no espaço virtual tecido pelo PROINESP revelou problemas comuns,
existentes em todos os cantos do território nacional. Poder partilhá-los na busca de
soluções conjuntas, por meio de trocas de experiências diferenciadas, ofereceu uma
dimensão impar em termos de crescimento profissional , bem como uma consciência
coletiva sobre uma realidade que se vivencia no cotidiano da escola e que faz parte da
estrutura de nosso sistema de ensino brasileiro, principalmente, para PNEs
Logicamente, existem barreiras a serem superadas e vencidas para que o verbo
incluir seja conjugado para todos os educadores participantes de um curso de formação
a distância pela interface de Ambientes Digitais de Aprendizagem. Muitas das unidades
educativas participantes do PROINESP, localizadas em cidades distantes dos grandes
centros e com dificuldades de acesso à Internet e sem banda larga, sofrem com a falta de
regularidade na comunicação para responderem as demandas das ações síncronas e
assíncronas projetadas pelo curso.   Para ilustrar, como garantir uma produtiva interação
entre integrantes de um curso de formação quando o acesso à Internet é restrito ao
computador  disponível  na  secretaria?  Assim,  a  idéia  de  formação  em  serviço,  que
implica na realização das atividades do curso com os alunos especiais, torna-se muito
difícil ou tem sua implementação inviabilizada.
Outro aspecto a ser destacado é a própria cultura que envolve a implantação e
participação de cursos a distância, já que a relação de tempo e espaço altera-se de forma
drástica. Como aceitar que estando em um bate-papo na Internet, o professor está em
aula? Nesse sentido, vários professores relataram dificuldades em participar dessas
atividades, por não estarem liberados de suas atribuições regulares da escola. Em nosso
contexto, no qual predomina a formação presencial, a alteração para a formação não-
presencial  carrega  o  ônus  inerente  a  todos  os  processos  de  mudança  e  inovação.
Enfrentar as resistências ao impulsionar a abertura  para o novo e para alternativas
diferenciadas das usuais, o que faz desse processo uma tendência de lenta assimilação.
Na medida em que o professor se engaja nesse processo, observa-se uma maior
valorização  que  envolve  vários  aspectos,  apresentando  um  saldo  positivo  como
resultado dessa experiência. Nesse particular, destacamos que a atividade com os alunos
especiais, principalmente aquelas que envolvem a comunicação via Internet, vem tendo
grande  repercussão,  florescendo  um  sentimento  de  estar  incluído  na  Sociedade  da
Informação. Além disso, a vivência de criar e publicar conteúdo para a Web instigou os
participantes a divulgarem e compartilharem suas experiências com o grupo e com o
mundo,  sentindo-se  também  incluídos  no  contexto  das  comunidades  virtuais  de
aprendizagens. Mais recentemente com a introdução de Tecnologia Assistiva, por meio
de demonstrações em vídeos, abriu um espaço de criatividade na busca de adaptações
de dispositivos para oportunizar o acesso de crianças com graves lesões físicas.
Com o curso PROINESP, abre-se um espaço de crescimento conjunto de todos
os  atores  do  cenário  educativo  contemporâneo,  no  que  se  refere  à  construção  do
conhecimento que circunscreve à acessibilidade à inclusão sociodigital. De um lado, a
equipe de mediadores que se depara com problemas e dificuldades relacionadas às
necessidades especiais de cada participante, seja o aluno da escola ou do professor em
formação,  para  avançar  na  busca  de  soluções  de  acessibilidade;  do  outro  lado,  o
professor  participante  que  responde  ou  não  as  estratégias  projetadas  pelo  curso,
dificuldades nem sempre previstas pelos referenciais teóricos existentes.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      609




Ratificar a mobilidade humana, multiplicar proximidades cognitivas e afetivas,
apontar  para  a  heterogeneidade  do  coletivo,  reconhecer  e  valorizar  a  diversidade
humana sem nenhuma exclusão são metas assumidas pela equipe técnica e pedagógica
do PROINESP. As ferramentas digitais de informação e de comunicação no contexto do
curso  de  formação  docente  são  mediadores  pedagógicos,  na  verdade,  objetos
catalisadores da inteligência coletiva, tornam-se entidades que propiciam o acolhimento
da diversidade.
6 . Referências
BERSCH,  R.  e  TONOLLI,  J..  Introdução  ao  conceito  de  Tecnologia  Assistiva.  Em:
www.cedionline.com.br/ta.html. 2007
CONFORTO,  D.  e  SANTAROSA,  L.  M.  C.  Acessibilidade  à  Web:  Internet  para  Todos.
Revista de Informática na Educação: Teoria, Prática - PGIE V.5 N˚ 2 p.87-102.
nov./2002
DIAS, C. Usabilidade na WEB. Criando portais mais acessíveis. Rio de Janeiro, Alta Books,
2003.
GUIA - Grupo Português pelas iniciativas de Acessibilidade. Em: www.acessibilidade.net
LADEIRA, F.; AMARAL, I. A educação de alunos com multideficiência nas Escolas de Ensino
Regular. Coleção Apoios Educativos. Lisboa: Ministério da Educação. 1999.
MONTARDO, S.P. e PASSERINO, L. Inclusão social via acessibilidade digital: proposta de
inclusão digital para PNE. E-Compós, v. 8, p. 1-18, 2007
OLIVEIRA, C.B. Mídia, cultura corporal e inclusão: conteúdos da educação física escolar.
Revista Digital-Buenos Aires-Ano.10, No.77-Oct.2004.em:   www.efdeportes.com
SANTAROSA, L.M.C. Projeto Nacional de Informática na Educação Especial. SEESP-MEC.
1997 (Projeto inicial apresentado, como consultora, a SEESP- MEC)
SANTAROSA, L.M.C e outros. Formação de professores a Distancia e em serviço: Ambiente
TelEduc no Projeto Nacional de Informática na Educação Especial do MEC. Revista de
Informática na Educação: Teoria e Prática - PGIE. v.4 n 2 -37-48 - dez 2001
SANTAROSA,  L.  M.  C.  Paradigmas  Educacionais  para  a  construção  de  Ambientes
Digitais/Virtuais, visando pessoas com necessidades especiais - PNEEs. In: Congreso
Tecnoneet - CIIEE 2006, 2006, MURCIA. As Tecnologias na Escola Inclusiva - novos
cenários, novas oportunidades. MURCIA - FG Graf, 2006. v. 1. p. 35-42-
SANTAROSA, L M C e outros.Programa de   formación de profesores a distancia y en servicio
visando  la  inclusión  digital/social.  Revista  Comunicación  y  Pedagogia-  C&P.
Murcia-Espanha. N.213. p. 46-52. 2006
UNESCO. Declaração de Salamanca e Linhas de Ação sobre Necessidades Educativas
Especiais. CORDE. Brasília, 1994.
WARSCHAUER, Mark. Tecnologia e Inclusão Social. A exclusão digital em debate. São
Paulo: SENAC, 2006.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     610





