Interface para Reconhecimento da
Língua Brasileira de Sinais
Paulo Marcotti1,3, Luciana Babberg Abiuzi1, Paloma Maria Silva Rocha Rizol1,2,
Carlos Henrique Quartucci Forster1
1Divisão de Computação - Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA)
CEP 12.228-900 - São Jose dos Campos - SP - Brasil
2Universidade Estadual Paulista (UNESP)
Campus de Guaratinguetá - SP - Brasil
3Faculdade de Tecnologia Termomecancia (FTT)
São Bernardo do Campo - SP - Brasil
forster.ita.br, abiuzi@ita.br, paloma@feg.unesp.br,
marcotti@comp.ita.br
Abstract.  Computers  are  useful  in  several  areas,  as  well  as  the  use  of
computer  science  in  the  education  and  the  software  development  for
communication is increasing interaction between people. This paper presents
some   computer   vision   techniques   applied   in   a   computer-mediate
communication system model, which uses an image classifier to recognize sign
language (Brazilian Sign Language) in gestural animation form and show to
user the respective word in Portuguese.
Resumo. A popularização do computador e sua utilização em diversas áreas
são fatos inquestionáveis, assim como o uso da informática na educação e o
crescente desenvolvimento de softwares educacionais e para comunicação e
interatividade entre pessoas. Este artigo apresenta um conjunto de técnicas da
área  de  Visão  Computacional  aplicado  em  um  modelo  de  sistema  de
comunicação  mediado  por  computador:  trata-se  de  um  classificador  de
imagens capaz de reconhecer determinados sinais da Língua Brasileira de
Sinais e apresentar ao usuário o respectivo significado em Português.
1. Introdução
A  Libras                                                                                    -  Língua  Brasileira  de  Sinais   -  é  reconhecida  como  meio  legal   de
comunicação e expressão entre as comunidades de pessoas surdas no Brasil. Ganhou
esse status porque surgiu naturalmente assim como a língua portuguesa e atualmente é
de  grande  importância  na  comunicação no território brasileiro. A Libras baseou-se
primariamente na Língua de Sinais Francesa, apresentando semelhanças em relação a
várias línguas de sinais européias e à norte-americana. Assim como as diversas línguas
existentes, ela é composta por níveis lingüísticos como: fonologia, morfologia, sintaxe e
semântica.  Com o  avanço  da  Internet,  faz-se  necessário  o  uso  de  ferramentas  que
auxiliem a comunicação entre surdos e pessoas que não conhecem os sinais da Libras,
assim este trabalho visa possibilitar ou aumentar a comunicação entre a comunidade dos
surdos e ouvintes utilizando o computador como um mediador.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     482




O censo do IBGE do ano  2000 verificou que no Brasil existiam  5.750.000
pessoas com deficiência auditiva, sendo que, mais de 406.000 encontravam-se em idade
escolar. Já o censo escolar do ano  2003, realizado pelo INEP, apontou que apenas
56.024  pessoas  surdas  estavam  matriculadas  em  escolas  do  Ensino  Fundamental  e
Médio. Destas pessoas, somente  2.041 conseguiram concluir o Ensino Médio nesse
mesmo  ano  e,  somente                                                                      344  foram  identificadas  como  alunos  matriculados  nas
universidades brasileiras [IBGE, INEP].
Embora exista uma iniciativa do Governo Brasileiro em prover condições para a
educação dos alunos que apresentam surdez, uma das maiores dificuldades encontradas
atualmente  que  impacta  no  processo  de  aprendizado  está  na  indisponibilidade  de
recursos  que  facilitam  a  interação  professor-aluno.  O  não  conhecimento  da  Libras
também é um dos fatores que influencia no baixo índice de alunos matriculados nas
escolas. Portanto, dentro deste panorama, é perceptível a necessidade da existência de
ferramentas computacionais que auxiliem o aprendizado dos deficientes auditivos e, o
mais importante, que tenham efeito de sociabilidade, visando diminuir a exclusão social
e digital dos mesmos.
O objetivo deste trabalho é demonstrar as etapas do processo de implementação
de um software classificador de imagens, denominado ClassLib, cuja finalidade é a de
traduzir os sinais da Libras para português.
2. Arquitetura do Sistema
Pode-se dizer que a classificação é um processo de extração de informação em imagens
para reconhecimento de padrões e objetos similares.
As  técnicas  computacionais  abordadas  neste  trabalho  estão  voltadas  para  a
análise e processamento de imagens, que se dividem nas seguintes fases: aquisição de
imagem,  pré-processamento,  segmentação,  extração  de  atributos,  reconhecimento  e
interpretação [Gonzalez 1992].
No atual estágio desta pesquisa, as técnicas mais exploradas foram aquelas que
envolveram as etapas de extração de características, reconhecimento e interpretação de
imagem.
2.1. Aquisição de Imagens
Na etapa de aquisição de imagem, optou-se pela coleta de quatro conjuntos distintos de
imagens,  cada  qual  contendo                                                               21  fotos  de  sinais  diferentes  da  Libras.  Os  sinais
escolhidos foram:
Letras: B, C, L, M, P, Q e V.
Palavras: Amigo, Aranha, Borboleta, Casa, Chorar, Chuva, Criança, Dormir, Desculpas,
Estudar, Livro, Macaco, Pensar, e Telefonar.
Número: Hum.
Três conjuntos de fotos foram utilizados para o treinamento do classificador, ou
seja, para a extração de características, e o último conjunto foi utilizado para a fase de
testes do classificador. Embora estes sinais sejam uma quantidade muito reduzida do
conjunto de todos os sinais da Libras, o foco deste artigo é validar que características
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     483




simples de serem calculadas podem sub-dividir o conjunto de todos os sinais da Libras
em sub-conjuntos menores e que podem ser diferenciados posteriormente com outra
técnica de tomada de decisão.
2.2. Pré-Processamento
Após  a  etapa  de  aquisição,  os  conjuntos  de  imagens  foram submetidos  a  um pré-
processamento manual. No primeiro conjunto de fotos coletado, o fundo de todas as
imagens foi editado para a cor preta, todas foram convertidas para o formato bitmap e
para o tamanho 320x240 pixels. Nos três últimos conjuntos, o formato e a dimensão das
figuras foram mantidos de forma compatível ao primeiro conjunto, porém, o fundo das
imagens não foi alterado.
Após uma prévia segmentação da imagem, etapa esta a ser explicada no próximo
tópico, foi aplicada a técnica de binarização na região onde se encontra a mão a fim de
remover ruídos e possibilitar a extração de características do sinal em questão.
A técnica de binarização pode ser utilizada quando se tem interesse em obter
resolução  de  formas  (contornos,  padrões  geométricos  específicos,  entre  outros)  em
imagens.  Tal  procedimento  consiste  em  converter  uma  imagem  para  apenas  dois
valores, expressados por símbolos binários: branco e preto.
Neste trabalho, a binarização foi realizada pelo software  ClassLib de forma
simplificada,  onde  cada  pixel  da  área  do  sinal  foi  alterado  para  branco  ou  preto
avaliando um limiar de intensidade   I                                                            =   (R + G + B) / 3. Porém, esta técnica pode
apresentar limitações se o gesto estiver próximo a áreas claras, como face, fundo branco
ou  reflexo  de  flash,  pois,  mesmo  que  padronizadas,  as  métricas  de  cores  sofrem
variações devido à luminosidade do ambiente e posicionamento de fontes luminosas
[Swenson 2000].
Figura 1. Pré-processamento manual das imagens.
2.3. Segmentação
Pode-se dizer que a fase de segmentação é responsável por particionar a imagem em
regiões disjuntas que devem corresponder às áreas de interesse da aplicação. A partir
das  áreas  segmentadas  são  extraídas  as  características  utilizadas  para  classificar  as
imagens.
Nas imagens, a segmentação delimitou-se em duas fronteiras: ‘área útil’ e ‘área
de sinal’ da imagem. A área útil é aquela onde se encontra a pessoa na foto e a área de
sinal é aquela onde se encontra a área da mão com respectivo gesto da Libras. A
segmentação da imagem é realizada manualmente através do software ClassLib.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          484




Na  delimitação  da                                                                          ‘área  do  sinal’  da  imagem  foi  aplicada  a  técnica  de
binarização de imagem, conforme explicado no tópico anterior, onde, o sinal (mão) foi
transformado na cor branca e o fundo da área do sinal foi transformado na cor preta.
2.4. Extração de Características
Nesta fase do processo, efetuou-se a extração de características das áreas segmentadas
dos três conjuntos de imagens utilizados para treinamento do classificador.   Para cada
sinal foram calculadas as seguintes características:
a)  Posição relativa no plano da imagem, representada pelo centro de gravidade do
objeto (mãos) nos eixos horizontal e vertical. O valor da posição é dividido pela
largura e altura da ‘área útil’ segmentada, correspondendo a valores relativos do
ponto na imagem;
b)  Área relativa do objeto é a área da mão fazendo o gesto em relação à ‘área útil’
segmentada. Esta característica foi calculada de forma relativa para eliminar o
efeito de fotos próximas ou fotos distantes;
c)  Momento de inércia em torno dos eixos horizontal e vertical, com a finalidade
de medir a inclinação do objeto. Esta característica também é calculada de forma
adimensional, ou seja, é dividida pela ‘área do sinal’ segmentada, evitando o
efeito da proximidade entre a câmera e o objeto.
Os  sinais,  mesmo  que  executados  por  intérpretes  diferentes  em  ambientes
diferentes, têm características em comum. Por exemplo, o sinal da palavra ‘amigo’ em
Libras é sempre feito na altura do peito esquerdo da pessoa, com a mão esticada e de
lado, deste modo o centro de gravidade que caracteriza a posição da mão é idêntico e
com inclinação similar em todas as fotos, considerando-se o ponto relativo ao corpo da
pessoa.
É  possível  que  outras  características  sejam  necessárias,  como  direção  da
abertura  da  mão,  posição  relativa  entre  as  mãos,  ou  também  relação  da  área  da
envoltória convexa que pode representar uma medida se a mão está  ‘espalmada’ ou
‘fechada’.  Uma  característica  primordial,  a  ser  abordada  na  próxima  versão  do
ClassLib, é a expressão facial do intérprete, que é vital para o correto entendimento de
muitos sinais parecidos.
A  extração  das  características  utilizadas  para  treinamento  foi  realizada  pelo
software ClassLib. Posteriormente, tais características foram utilizadas pelo software
Weka para a geração de uma árvore de decisão utilizada para classificar imagens.
2.5. Reconhecimento e Interpretação
O reconhecimento é o processo que atribui um rótulo a um objeto, baseado em suas
características. A interpretação envolve a atribuição de significado a um conjunto de
objetos reconhecidos. O reconhecimento e a interpretação de um sinal baseiam-se em
características extraídas da imagem [Ramesh 1995].
Existem várias técnicas para classificação que podem ser utilizadas nessa fase.
Foi realizado um estudo sobre ‘árvore de decisão’, que é uma ferramenta utilizada na
área de Inteligência Artificial para identificação de padrões e para separar em classes
objetos de acordo com valores de suas características. Uma Árvore de Decisão é fácil de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     485




ser implementada em um software por ser pequena e se expande apenas o suficiente
para conseguir classificar o conjunto de exemplos de treinamento disponível, mesmo
considerando o ruído nos dados. Os nós mais próximos de sua raiz contêm os atributos
que oferecem o maior ganho de informação, desse modo permitem decidir rapidamente
a que subconjunto pertence.
Após gerar um conjunto de características para cada imagem pertencente ao
grupo  de  treinamento,  tais  características  foram  exportadas,  através  do  software
ClassLib, para uma planilha MSExcel. Posteriormente, esta planilha foi importada no
software Weka, para a geração de uma árvore de decisão capaz de classificar os sinais
treinados através de suas características.
No software Weka, foram realizados vários testes com diversos classificadores, a
fim de encontrar uma árvore de decisão adequada que pudesse ser implementada no
software ClassLib. Optou-se pela implementação do algoritmo  ‘J48’, onde a árvore
gerada pelo Weka é demonstrada na Fig. 2.
Após  a  implementação  da  árvore  de  decisão,  foi  apresentado  ao  software
ClassLib um sinal do grupo de imagens não utilizado para treinamento, de modo que as
características da imagem em questão foram calculadas e submetidas para as condições
da tabela de decisão, a fim de resultar um único sinal da Libras.
A grande variabilidade nos sinais entre intérpretes diferentes ou o mesmo sinal
feito em momentos diferentes pela mesma pessoa provocou algumas discrepâncias em
relação  à  classificação  de  determinados  sinais.  Essa  aparente  dificuldade  indica  e
estimula novos estágios da pesquisa de reconhecimento e interpretação de imagens. Os
sinais da Libras são numerosos, aproximadamente 8000 sinais, e para facilitar esta etapa
de reconhecimento e interpretação precisam ser ‘clusterizados’, utilizando as mesmas
características, e em seguida deve ser realizada uma avaliação mais criteriosa  para
serem separados em pequenos grupos de sinais.
3. Desenvolvimento de Interface Gráfica
Neste capítulo, tem-se a intenção de demonstrar o processo de criação de interface do
software ClassLib. Podemos dividir o processo de criação de interface em três partes:
navegação, entrada de dados e saída de dados [Dennis 2005].
Em relação ao processo de navegação, procurou-se estabelecer um padrão no
desenvolvimento das telas, na utilização dos ícones que compõem os botões, na geração
dos relatórios e nas mensagens exibidas eventualmente aos usuários. No processo de
entrada de dados, procurou-se facilitar a entrada das informações no sistema, evitando a
poluição  de  componentes  na  tela  e  tornado  o  processo  de  inclusão,  alteração  e
classificação de dados de fácil compreensão. No processo de saída dos dados, o objetivo
foi o de permitir ao usuário a geração de informação de forma consistente, precisa e de
mínimo esforço para compreensão [Oliveira 2004].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       486




Figura 2. Árvore de decisão gerada no software Weka. As variáveis utilizadas
possuem os seguintes significados: CGx e XGy são os centros de gravidade na
direção dos eixos x e y em relação ao centro da área do sianl; MIx, MIy e MIxy
são os momentos de inércia de inclinação da área do sinal e a AreaRel é a área
da mão dividida pela área útil do corpo da pessoa.
A tela de treinamento (Fig. 3) é considerada um local de entrada de dados no
sistema. É a partir desta tela que as imagens são carregadas, processadas e armazenadas,
juntamente com as suas características, na base de dados. Ao incluir ou alterar um
registro,  o  programa  permite  que  uma  imagem  seja  carregada  e  vinculada  à  sua
correspondente descrição do sinal de Libras. Neste processo é permitida ao usuário a
seleção das áreas  ‘útil’ e  ‘de sinal’, que são utilizadas para calcular os atributos da
imagem, conforme descrito anteriormente no capítulo 2.
A partir das imagens e suas respectivas características armazenadas na base de
dados através da tela de treinamento, os dados do ClassLib foram exportados para o
software MSExcel e submetidos a um treinamento de classificação no software Weka. O
algoritmo obtido no software Weka foi implementado na tela de classificação a fim de
possibilitar a identificação das classes das imagens carregadas e processadas nesta tela.
A  tela  de  classificação                                                                  (Fig   5)  possui  os  mesmos  princípios  da  tela  de
treinamento. É utilizada para carregar uma imagem, permite a seleção das áreas ‘útil’ e
‘de sinal’ desta imagem e efetua o cálculo das suas características. A diferença consiste
na classificação da imagem, onde as características desta são submetidas a um algoritmo
que verifica e demonstra ao usuário à qual classe a imagem pertence.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    487




Figura 3. Tela de treinamento do ClassLib, em modo de visualização.
Figura 4. Tela de classificação do ClassLib, com as características das
imagens sendo exibidas.
4. Conclusão e Trabalhos Futuros
De uma forma geral o sistema implementado apresentou boa interface gráfica com o
usuário. Porém, este protótipo ainda apresenta limitações, que serão objeto da evolução
deste projeto. O sistema pode ser muito útil no ensino a distância de pessoas surdas, e
que também pode auxiliar alunos e professores no aprendizado da Libras.
As   características   extraídas   e   utilizadas   se   mostraram   eficientes.   O
reconhecimento deve se dividir em  2 fases: uma para encontrar qual o grupo a que
pertence o sinal da Libras e outra uma busca refinada dentro de um subconjunto restrito
de sinais.  Para a primeira etapa do reconhecimento estas características devem ser
mantidas devido à sua facilidade de extração.
Um ferramenta como o ClassLib pode ser considerada um passo inicial para a
implementação  de  um  tradutor  de  Libras  para  Português,  utilizando  as  teorias  da
‘Comunicação Mediada por Computador’. A realidade do surdo brasileiro impôs que
ele criasse condições para entender o mundo dos ouvintes, e é bastante comum o surdo
conhecer  a  Libras  e  também  ter  a  habilidade  na  leitura  labial;  também  existem
ferramentas computacionais para traduzir de Português para Libras (embora palavra por
palavra).  O  presente  estudo  pretende  propiciar  um  canal  de  comunicação  que  está
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     488




faltando: os ouvintes conseguirem entender os sinais da Libras. Os trabalhos iniciais
realizados  por  este  grupo  de  pesquisas  devem  abrir  caminho  para  uma  ferramenta
eficiente de comunicação, permitindo que o canal na direção do surdo para o ouvinte, e
desse modo permita o perfeito entendimento entre aluno e professor.
As conclusões deste trabalho encorajam a evolução do presente estudo. Pelo
caráter social deste trabalho as ferramentas deverão ser disponibilizadas em código
aberto,  e  eventuais  patentes  deverão  resguardar  os  interesses  das  comunidades  dos
surdos e dos que tenham poucos recursos financeiros e tecnológicos a sua disposição.
Referências
Dennis,  A.,  Wixowm,  B.H.:  Análise  e  Projeto  de  Sistemas.  Rio  de  Janeiro:  LTC
Editora, (2005)
Federação Nacional de Educação e Integração dos Surdos, http://www.feneis.com.br
Gonzalez, R.C., Woods, R.E.: Digital image processing. New York: Addison Wesley
(1992)
Oliveira Netto, A.A.: IHC: Modelagem e Gerência de Interfaces com o Usuário. Visual
Books: Florianópolis (2004)
Ramesh, J., Rangachar, K., Schunk, B.: Machine Vision. McGraw-Hill, New York
(1995)
Reconhecimento  da  Língua  Brasileira  de  Sinais                                            -  Libras  como  meio  legal  de
comunicação e expressão, http://www.planalto.gov.br/ccivil/LEIS/2002/110436.htm
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, http://www.ibge.gov.br
INEP  -  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira,
http://www.inep.gov.br
Weka University of Waikato, http://www.weka.com
Swenson,  R.L.:  A  Real-Time  High  Performance  Universal  Color  Transformation
Hardware System. University of Kent at Canterbury: Canterbury-Kent (2000)
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      489





