JLinkIt : Um ambiente de modelagem dinâmica computacional para o
ensino-aprendizagem de Ciências
Márcia Valpassos Pedro, Fábio Ferrentini Sampaio
Núcleo de Computação Eletrônica - UFRJ (NCE / UFRJ)
Caixa Postal 2324 - 20001-970 - Rio de Janeiro - RJ- Brasil
{marciavp@globo.com, ffs@nce.ufrj.br}
Abstract. This paper presents a computer-based modeling system called
JlinkIt developed to be used in educational settings. It also discusses the
possibilities  of  modeling  and  simulation  as  an  activity  that  permits
students to express and explore their knowledge in different areas of the
school curriculum.
Resumo.   Este   trabalho   apresenta   o   ambiente   de   modelagem
computacional semiquantitativo JLinkIt, desenvolvido para ambientes de
ensino.  Também  são  discutidas  as  possibilidades  de  modelagem  e
simulação como atividades que permitem aos estudantes expressarem e
explorarem conhecimentos em diferentes áreas do currículo escolar.
1.  Introdução
Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  constituem um referencial  que  busca  orientar  e
garantir a coerência das políticas de melhoria da qualidade do ensino fundamental e médio
no Brasil [PCN, 2007]. Não deve ser entendido, no entanto, como um modelo curricular
homogêneo  e  impositivo  que  se  sobrepõe  à  autonomia  de  professores  e  equipes
pedagógicas.
A partir  de  uma  reflexão  sobre  as  idéias  dos  PCNs no contexto do ensino de
matemática e ciências, pode-se dizer que é valorizada muito mais a compreensão das idéias
subjacentes aos conceitos matemáticos e científicos e o modo como estas serão buscadas,
do que a sua sistematização, muitas vezes vazia de significados.
O computador e a Modelagem Computacional neste contexto podem ser vistos
como elementos facilitadores na criação de ambientes favoráveis à exploração de eventos
científicos e desenvolvimento de determinadas habilidades cognitivas, na medida em que
possibilitam a construção e simulação de diferentes situações e eventos que se modificam
em função de diferentes variáveis. Tais características permitem que o aluno possa fazer
inúmeras tentativas variando as condições, observando regularidades e pensando a partir de
hipóteses, ao mesmo tempo em que é possível a construção e a análise dos gráficos para
cada simulação realizada [CLExchange, 2007; Forrester, 1992; Sampaio & Torres, 1999].
2.  O Ambiente de modelagem computacional JLinkIt
O software JLinkIt é um ambiente para a construção e simulação de modelos dinâmicos,
implementando soluções numéricas por meio de equações diferenciais. O diferencial deste
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      61




software em relação a outros ambientes de modelagem educacional, tais como, STELLA
[Richmond, 1987] e Modellus [Teodoro, 2000 ],   está no uso não explícito dessas equações,
permitindo aos estudantes trabalharem com problemas que envolvam taxas de variação de
diferentes níveis de complexidade, sem a necessidade de um conhecimento formal dos
conceitos matemáticos que regem estes tipos de problemas.
O programa oferece uma interface de manipulação direta - semelhante ao ambiente
Windows - onde os estudantes, para a criação dos modelos, devem utilizar um ou mais dos
seus objetos básicos  (variável contínua, variável liga-desliga, relacionamento de taxa e
relacionamento  de  proporção)  selecionados  na  Barra  de  Ferramentas                      (Figura   1).  A
representação  do  modelo  no  software  faz  com  que  os  alunos  utilizem  o  raciocínio
semiquantitativo. Este envolve a identificação das relações de causa e efeito presentes no
modelo, passando pela análise de comportamentos do tipo: se A aumenta então B também
aumenta, ou, se A aumenta então B diminui e assim por diante [Bliss et all, 1992; Sampaio,
1996].
Para a simulação, o software analisa o modelo construído e monta um sistema de
equações diferenciais para calcular os valores das variáveis do modelo. O resultado da
simulação é apresentado ao usuário de forma interativa (passo a passo) através da animação
dos objetos presentes na tela do computador e do desenho dos gráficos pertinentes (ver
Figura 1).
Figura  1. O ambiente JlinkIt com  2 modelos distintos e o gráfico das
variáveis “PRESA” e “PREDADOR”
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      62




As  variáveis,  de  uma  forma  geral, são  utilizadas  para  representar  objetos  e
eventos do problema a ser modelado. Neste ambiente elas podem ser de dois tipos: (a)
Variável Contínua - permanece ativa durante todo o tempo de simulação, influenciando
suas variáveis dependentes e sendo influenciada pelas variáveis causadoras conectadas a
ela (exemplo: variáveis PREDADOR, PRESA e REPOSIÇÃO DO ESTOQUE - Figura
1). É representada por um retângulo com uma barra horizontal, chamada Barra de Nível,
determinando o nível da variável e (b) Variável Liga-Desliga -. é representada por um
retângulo dividido em duas partes. A parte à direita, funciona como uma Variável
Contínua e a parte à esquerda contém um indicador de nível com um pequeno retângulo
representando a posição do gatilho (exemplo: variável ESTOQUE DE ALIMENTOS -
Figura                                                                                     1).  Ela  ativa  as  variáveis  dependentes  somente  quando  ultrapassa  o  valor
determinado pelo gatilho, sendo influenciada pelas variáveis causadoras conectadas a
ela durante todo o tempo de simulação.
Os relacionamentos podem ser de dois tipos: (a) Relacionamento de Taxa (ou
Gradual) - representado por um círculo - indica que o valor da variável causadora é uma
taxa de variação da variável dependente (exemplo: relacionamentos entre PREDADOR
e PRESA - Figura 1) e (b) Relacionamento de Proporção (ou Imediato) - representado
por  um quadrado  -  indica uma relação linear entre as variáveis, sendo o valor da
variável afetada imediatamente calculado a partir dos valores das variáveis causadoras
(exemplo:  relacionamentos  entre  ESTOQUE  DE  ALIMENTOS  e  REPOSIÇÃO  DE
ESTOQUE  -  Figura  1)..  Matematicamente,  o  relacionamento  de  taxa  representa
relações do tipo y(t+1)  = y(t)  + a*x, que é uma aproximação temporal discreta da
equação diferencial linear (dy/dx ) = a*x, onde a é uma constante. Já o relacionamento
de proporção utiliza relações do tipo y  = a*x, onde a é uma constante. Uma forma
qualitativa de perceber a diferença entre os dois tipos de relacionamentos é que no
primeiro, o valor da variável dependente vai crescer ou diminuir gradualmente com o
passar do tempo, enquanto que no relacionamento de proporção o valor da variável
dependente fica automaticamente determinado, não se alterando com o passar do tempo.
A Figura 1 acima exibe os dois tipos de relacionamentos.
As variáveis podem ter alguns de seus atributos alterados, tais como: nome;
faixa de variação (os valores assumidos podem ser positivos ou zero, ou podem assumir
qualquer valor do conjunto dos números reais); situação (identifica se uma variável está
influenciando as demais variáveis dependentes conectadas a ela, ou se está inativa); a
combinação dos relacionamentos  (determina de que maneira as variáveis causadoras
afetarão a variável dependente, identificando se o cálculo será de soma, multiplicação
ou média aritmética); a cor da barra de nível e se a variável terá um gráfico associado
durante a simulação do modelo. Para as variáveis Liga-Desliga, além dos atributos
citados acima, estão disponibilizadas as seguintes propriedades: Ligar (permite definir
se uma variável Liga-Desliga irá influenciar suas variáveis dependentes quando seu
valor for maior ou menor do que o valor do gatilho); efeito quando ligada  (permite
definir a intensidade da influência desta variável sobre as suas dependentes).
Para  os  relacionamentos  existe  a  possibilidade  de  modificar  as  seguintes
propriedades: direção (permite definir se as variáveis causadora e dependente terão um
comportamento  no  mesmo  sentido  ou  em  sentidos  opostos);  situação  (indica  se  o
relacionamento está ativo ou não) e o efeito  (define a intensidade da influência do
relacionamento sobre a variável afetada, podendo ser “fraco”, “forte” ou “normal”).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   63




3.  Características do desenvolvimento do software
O ambiente JLinkIt foi desenvolvido a partir de uma análise de uso em sala de aula dos
softwares  LinkIt  e  WLinkIt,  desenvolvidos  pela  mesma  equipe.[Sampaio,                      1996;
Pimentel, 2000; Moreira, 2001; Camiletti, 2001; Cardoso, 2004; Pedro, 2006].
O programa foi desenvolvido em linguagem Java e sua implementação ocorreu
em um ambiente cliente-servidor com o uso da tecnologia de servlets e JSP’s. No
momento em que o arquivo JLinkIt. JSP é executado, o Applet JLinkit é carregado para
a máquina do cliente. O ambiente do servidor contém os arquivos com os dados dos
modelos e alguns módulos da tecnologia de servlets e JSP’s para gerenciar a consulta e
manutenção dos modelos.
Esta  estratégia  de  desenvolvimento  adotada  no  JLinkIt  possibilita  que  os
modelos  criados  no  software  possam  ser  manipulados  via  Web.  Tal  condição  traz
consigo a possibilidade dos professores e alunos compartilharem entre si modelos, aulas
e tutoriais fora do espaço e horário escolar. Possibilita ainda a criação de situações de
ensino-aprendizagem  que  incentivem  a  cooperação/colaboração  entre  alunos  em
projetos   desenvolvidos   por   escolas/grupos   localizados   em   diferentes   regiões
geográficas.
4.  A matemática do ambiente JLinkIt
A Matemática que controla o comportamento do modelo durante a sua simulação utiliza
alguns  conceitos,  como  funções  de  ativação  e  funções  squashing,  adaptados  do
processamento  de  algumas  redes  neurais  (veja  capítulos  9  e  10  de  [Rumelhart  &
Mclelland, 1987]).   Os valores das variáveis são calculados no intervalo estabelecido
pela sua faixa de variação e passam pela função de squashing para que sejam exibidos
no intervalo [-1,1].
O software pode utilizar tanto o Método de Euler, quanto o Método Runge
Kutta1 para a obtenção dos valores das variáveis a cada iteração. A Tabela 1 exibe as
equações utilizadas para o Método de Euler, adotando a seguinte notação: o modelo tem
n variáveis aj (1<= j <= n) e L links (L >= 0) com pesos w. Um link entre ai e aj pode ser
representado por wij. Sendo m o número de links chegando a aj, aj(t) é o valor interno da
variável no tempo t (após a função de squashing).
No início da simulação, o sistema cria uma matriz com informações sobre as variáveis
dependentes que estão envolvidas em pelo menos um relacionamento ativo. Para cada
iteração  são  utilizados  os  valores  das  variáveis  na  iteração  anterior,  sendo  que  na
primeira iteração (t=0), o valor inicial de cada variável é aquele atribuído pelo usuário,
por meio da movimentação da Barra de Nível. O valor final pode ser zero caso seja uma
variável Liga-Desliga que não atingiu o valor do gatilho, ou se foi obtido um valor
negativo para variáveis que só permitem valores positivos.
1 Métodos utilizados na obtenção de soluções numéricas para equações diferenciais ordinárias.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          64




Tabela 1. Cálculo das Variáveis durante a Simulação
Expandir os valores de cada variável de
                                                                                                                                                      VL                               ln                1                                                                  a                    1                        a        
                                                                                                                                                           i                                                                                                                       i                                            i
input ai que chega à variável aj
Calcular o valor do input da variável de                                                                                                                                                                                                  Média Aritmética :
acordo  com  o  tipo  de  combinação                                                                                                                                                         m                                                                                                                                  m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
escolhida para os relacionamentos que                                                                                            Input                                                                                            VL                                            *         w                                                     wij         
                                                                                                                                                           j                                                                                                             i                            ij
                                                                                                                                                                                            j        1                                                                                                                        j       1                      
chegam à variável.
                                                                                                                                                                                                                                          Adição :
                                                                                                                                                                                                                                         m                                                                                              
                                                                                                                                                           Input                                                                                                                          VL             *         w                  
                                                                                                                                                                                 j                                                                                                                    i                         ij
                                                                                                                                                                                                                                          j                                   1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                          Multiplicação:
                                                                                                                                                                                                                                         m
                                                                                                                                                           Input                                                                                                                         VL             *         w                       
                                                                                                                                                                                 j                                                                                                                    i                         ij
                                                                                                                                                                                                                                    j                                        1                                                              
. Expandir o valor calculado na iteração                                                                                                                                                                   Relacionamento de Taxa:
anterior (função ln(x))                                                                      DT                      0 ,   1
. Calcular o novo valor da variável de                                                       VL             t             1                            ln       1                      a                                      t                                        1            1                 a                       t         1          
                                                                                             j                                                                                                         j                                                                                                                        j
acordo  com  o  tipo  de  relacionamento
                                                                                             VL       t                  VL                       t           1                  DT             *                                  Input                                                                      Damping                       *           VL          t      1   
que chega à mesma (Dampingj é o valor                                                        j                                   j                                                                                                                                                 j                                                          j                          j
da auto-mudança associado à variável).
                                                                                             Squash                                                      exp(                  VL                        t                                                                1                      exp            VL                      t                   1   
                                                                                                                      j                                                                      j                                                                                                                                       j
. Utilizar a função de squashing (exp(x))
                                                                                             a        t                                   Squash
para obter o valor final.                                                                    j                                                                           j
                                                                                                                                                                                                                                          Relacionamento de Proporção:
                                                                                                      VL                        t          1                                 ln     1                                          a                                            t                 1              1                 a               t             1      
                                                                                                                      j                                                                                                                   j                                                                                                   j
                                                                                                      VL                         t                                    Input                                                                                                    Damping                                      *        VL                    t           1   
                                                                                                                      j                                                                      j                                                                                                                  j                                   j
                                                                                                             Squash                                                            exp(            VL                                                                      t                1                  exp                     VL               t               1   
                                                                                                                                 j                                                                         j                                                                                                                                  j
                                                                                                                                                                                 a               t                                                                                        Squash
                                                                                                                                                                                 j                                                                                                                              j
No início da simulação, o sistema cria uma matriz com informações sobre as
variáveis dependentes que estão envolvidas em pelo menos um relacionamento ativo.
Para cada iteração são utilizados os valores das variáveis na iteração anterior, sendo que
na primeira iteração  (t=0), o valor inicial de cada variável é aquele atribuído pelo
usuário, por meio da movimentação da Barra de Nível. O valor final pode ser zero caso
seja uma variável Liga-Desliga que não atingiu o valor do gatilho, ou se foi obtido um
valor negativo para variáveis que só permitem valores positivos.
5.  Possibilidades de uso do software JLinkIt
Segundo Ford  (1999) existem três tipos de comportamentos possíveis para sistemas
dinâmicos:   crescimento,   decrescimento   ou   oscilação.   Para   o   crescimento   e
decrescimento se destacam como padrões fundamentais os comportamentos linear e
exponencial. Desta forma, a seguir são descritos exemplos de utilização do software
JlinkIt para modelos com comportamentos linear, exponencial e oscilatório.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     65




5.1. Comportamento Linear
O processo linear tem como característica o fato da sua taxa de variação ser sempre
constante.  Ele  é  representado  pela  seguinte  equação  diferencial  [Kurtz  dos  Santos,
1995]:
dX                                                                                                                                             dX
                                                                                                    k   ou                                               k   (1)
dt                                                                                                                                             dt
                                                                                                              Esta equação tem como solução:                          X   (   t   )      X   (   0)      kt   ou   X   (   t   )      X   (   0)      kt   (2)
O software JLinkIt utiliza o Relacionamento de Taxa para representar uma taxa
de variação de uma variável cumulativa. A Figura  2 exibe três modelos, com seus
respectivos gráficos de comportamento linear. A variável “DX/DT” representa a taxa de
variação   atuando sobre a variável cumulativa “X”. A variável “DX/DT” permanece
inalterada durante a simulação do modelo, caracterizando desta forma o comportamento
linear. Nos três casos, a variável  “X” possui valor inicial  (representado por X(0) na
fórmula (2) acima) igual a zero.
A taxa de variação igual a zero - caso (A) - traz como conseqüência o fato de
não haver variação ao longo do tempo. Portanto a variável “X” permanece inalterada. O
caso  (B)  -  taxa  de  variação  maior  do  que  zero  -  significa  uma  variação  positiva
constante (k > 0) sobre a variável “X” provocando um aumento gradual ao longo do
tempo, caracterizando um padrão de crescimento linear.   Uma taxa negativa (k <  0),
como mostrado no caso  (C), provoca uma diminuição gradual e constante sobre a
variável “X”, caracterizando assim um padrão de decrescimento linear.
Figura 2. Possibilidades de comportamento linear no JlinkIt
Podemos  citar  o  movimento  retilíneo  uniforme  e  os  juros  simples  como
exemplos de problemas que apresentam comportamento linear e que estão relacionados
aos currículos do ensino fundamental (2o. segmento) e ensino médio.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        66




5.2. Comportamento Exponencial
Segundo Ford (1999) o processo exponencial é um dos padrões mais importantes para
estudar os fenômenos da natureza e tem como característica principal o fato da sua taxa
de variação ser proporcional ao valor da própria grandeza, conforme evidenciado pela
sua equação diferencial [Kurtz dos Santos, 1995]:
dX                                                                                                                                                                           kt
                                                                                                  kX   , que apresenta como solução:   X   (   t   )      X   (   0)   e
dt
A  dinâmica  de  crescimento  exponencial  resulta  de  processos  cumulativos
(feedback positivo ou de reforço). Esses processos ocorrem quando a variação líquida
do sistema é proporcional ao seu estado atual, reforçando a tendência existente.
O comportamento exponencial pode ser obtido no JLinkIt por meio de ciclos de
retroalimentação positivos2  (enlaces de reforço)  [Forrester,  1968; CLExchange,2004]
com taxas positivas que não se alteram ao longo do processo. A Figura  3 exibe o
resultado da simulação no software de três casos distintos.
Figura 3. Possibilidades de comportamento exponencial no JLinkIt
Para esta categoria de problemas, a cada passo da simulação, o valor de “incremento” é
calculado  por  meio  da  multiplicação  do  valor  de  “x”  pelo  valor  de  “taxa”.    Os
Relacionamentos de Proporção partindo das variáveis  “x” e  “taxa” para a variável
“incremento” permitem que estes valores possam ser utilizados neste tipo de cálculo.
De outra forma, o Relacionamento de Taxa entre as variáveis  “incremento” e  “x”
permitem que a primeira seja utilizada como uma taxa de variação da segunda, podendo
causar então uma variação gradual sobre “x”. O comportamento exponencial de “x” é
ocasionado pelo fato da variável “incremento” ser sempre calculada proporcionalmente
ao valor de “x”.
2 Caracterizam um crescimento ou declínio a uma taxa sempre crescente
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      67




No caso (a) - “x” igual a zero - o valor do incremento sempre será igual a zero,
já que envolve um cálculo de multiplicação, causando então uma estabilidade no valor
de  “x”. O caso  (b)  -  “x” maior que zero  - como envolve a multiplicação de duas
variáveis sempre positivas (“x” e “taxa”), proporciona um crescimento exponencial para
a variável “x”. Já no caso (c) - “x” menor que zero - a multiplicação de variáveis com
sinais diferentes causa um decrescimento para a variável “x”.
O comportamento exponencial também pode ser obtido pela criação de dois
ciclos de retroalimentação conjugados 3.
Podemos citar o problema de decaimento radioativo e a dinâmica populacional
como exemplos de problemas que podem apresentar um comportamento exponencial e
que estão relacionados aos currículos do ensino fundamental (2o. segmento) e ensino
médio.
5.3. Comportamento Oscilatório
O movimento harmônico simples é um caso particular de movimento oscilatório. Ocorre
quando  os  sistemas  são  deslocados  de  sua  posição  de  equilíbrio  por  pequenos
deslocamentos.  Para  grandes  distâncias,  os  osciladores  se  tornam  não-harmônicos
fazendo com que as forças de restituição ou de retorno não sejam proporcionais aos
deslocamentos.
O  movimento  harmônico  simples  é  determinado  pela  seguinte  equação
diferencial [Kurtz dos Santos, 1995]:
2
d                                                                                           X      k
                                                                                                      X        0
2
dt                                                                                                               m
                                                                                                                            Esta equação tem como solução:
X                                                                                           (t     )        A       cos(                                    t       )
                                                                                                                                                                            , onde A é a amplitude,   é a freqüência e   a constante
de fase.
No software JLinkIt, o comportamento oscilatório pode ser obtido por meio de
ciclos de retroalimentação negativos conforme exibido na Figura 1, entre as variáveis
“PRESA”  e  “PREDADOR”.  Enquanto  a  primeira  atua  de  forma  positiva  sobre  a
segunda, esta atua de forma negativa sobre a primeira, provocando um movimento de
oscilação.
Podemos citar o movimento pendular e a interação entre populações dentro de
um eco-sistema (predador-presa) como exemplos de problemas que têm comportamento
oscilatório  e  que  estão  relacionados  aos  currículos  do  ensino  fundamental          (2o.
segmento) e ensino médio.
6.  Considerações finais
A modelagem computacional, dependendo da forma como é inserida na prática escolar,
pode  trazer  contribuições  ao  processo  de  ensino-aprendizagem.  Pode-se  citar,  por
exemplo, as possibilidades de criação de novas relações e significados por parte dos
3
Não representado aqui por questões de espaço, mas descrito em detalhes em [Pedro, 2006].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    68




alunos, a partir da externalização e exploração de fenômenos dinâmicos em diferentes
áreas do currículo.
Apesar das aparentes vantagens, esse tipo de atividade ainda não faz parte da
prática diária das escolas no Brasil. O grupo GINAPE (2007) aponta como principais
fatores  para  tal  situação,  tanto  a  escassez  de  recursos  computacionais  nas  escolas,
quanto a falta de disponibilidade do professor em tomar conhecimento e ser treinado no
uso de novas práticas pedagógicas.
A ferramenta JLinkIt foi construída a partir de uma análise do uso do software
WlinkIt nas seguintes áreas de conhecimento: em Língua Portuguesa com a criação de
textos na 7ª série [Pimentel, 2000], em Economia no estudo de inflação, desemprego e
poluição  na  1ª  série  do  ensino  médio  [Moreira,  2001],  em  Ciências  no  estudo  do
MRUV,  sistema  massa-mola  e  predador-presa  com  alunos  de  graduação  da  área
tecnológica                                                                                      [Camiletti,   2001]  e    em  Matemática  na  construção  e  interpretação  de
gráficos lineares na 7ª série [Cardoso, 2004].
A amplitude de assuntos que podem ser abordados com o software   se justifica
pela  flexibilidade  da  ferramenta  em  criar  e  simular  modelos  com  comportamentos
lineares, exponenciais ou oscilatórios (conforme descrito na seção 5). Tais categorias de
problemas  abrangem  quase  a  totalidade  dos  fenômenos  dinâmicos  discutidos  nas
disciplinas de ciências e matemática do ensino fundamental e médio (alunos com idade
entre 12 e 17 anos em média).
A análise da ferramenta WLinkIt em sala de aula apontou para dois fatores
relevantes no uso da modelagem educacional para a ampliação dos conhecimentos dos
alunos: a interação entre os participantes e o papel do professor. Este deve promover um
constante questionamento e testes de hipóteses a fim de que os estudantes possam
evoluir de seus conhecimentos prévios sobre o assunto (utilizados na construção dos
modelos iniciais) para modelos mais elaborados e complexos.
A justificativa para o desenvolvimento do novo software JlinkIt a partir desta
análise está principalmente na possibilidade do aluno criar e simular modelos na Web.
Este novo cenário pode acarretar novas abordagens para o trabalho de modelagem e
simulação, permitindo a constante troca e registro das idéias entre os participantes
(alunos e professores), podendo trazer um maior entendimento do assunto estudado.
Além disso, a disponibilização de modelos na Web facilita a divulgação deste tipo de
atividade  educacional  para  outros  professores.  Em  paralelo  ao  desenvolvimento  do
software,  a  equipe  responsável  disponibiliza  hoje  na  internet  um  portal  com
informações para o professor com exemplos de aplicação do JLinkIt em sala de aula
(http://www.nce.ufrj.br/ginape/jlinkit/index.htm).
7.  Referências
Bliss, J., Mellar, H., & Ogborn, J. (1992). Tools for Exploratory Learning Programme -
Technical Report 3: Semi-quantitative Reasoning - Exploratory (ESRC Information
Technology In Education Initiative - End of Award Report). King's College London,
Imperial College, Institute of Education - London.
Camiletti, G. G. (2001) A Modelagem Computacional semi-quantitativa no estudo de
tópicos  de  Ciências:  Um  estudo  exploratório  com  estudantes  universitários.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         69




Dissertação  de  Mestrado:  Pós-Graduação  em  Física,  Universidade  Federal  do
Espírito Santo, Vitória, ES.
Cardoso,  R.P.                                                                           (2004).  Um  estudo  Exploratório  sobre  a  Utilização  do  Ambiente
Computacional WLinkIt na Introdução de Gráficos Lineares com Alunos da 7a. Série
do Ensino Fundamental. Dissertação de Mestrado: Universidade Federal do Rio de
Janeiro - UFRJ/DCC/IM/NCE.
CLEXCHANGE (2007) - The Creative Learning Exchange - www.clexchange.org
Ford,  A.  (1999)  Modeling  the  Environment:  an  Introduction  to  System  Dynamics
Models of Environmental Systems Covelo, CA: Island Press
Forrester,  J.  W.                                                                       (1968).  Principles  of  Systems.  Second  Edition.  Cambridge,MA:
Productivity Press.
____________.                                                                            (1992)   System   Dynamics   and   Learner-Centered-Learning   in
Kindergarten through 12th Grade Education - Massachusetts Institute of Technology
Cambridge,  MA,  USA                                                                     -  http://clexchange.org/ftp/documents/whyk12sd/Y_1993-
01SD&LearnerCentered.pdf Acessado em: 01 de junho de 2006
Kurtz dos Santos, A. C. (1995). Introdução a Modelagem Computacional na Educação.
Rio Grande: Ed   Furg - Brazil
Moreira, G.S. (2001). A Utilização de um Ambiente de Modelagem Computacional no
Ensino/Aprendizagem   de   Economia.   Dissertação   de   Mestrado   IM-NCE:
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ/DCC/IM/NCE.
PCN                                                                                      (2007)-                                                                                Parâmetros   Curriculares   Nacional   -
http://www.mec.gov.br/sef/sef/pcn.shtm Acessado em: 01 de abril de 2007
Pedro, M. V. (2006). JlinkIt: Desenho e Implementação de um Ambiente de Modelagem
Computacional para o Ensino. Dissertação de Mestrado: Universidade Federal do
Rio de Janeiro - UFRJ/DCC/IM/NCE.
Pimentel,  C.  (2000).  O  Exercício  do  raciocínio  sistêmico  na  prática  escolar    -  um
exemplo em Língua Portuguesa. Dissertação de Mestrado: Universidade Federal do
Rio de Janeiro - UFRJ/DCC/IM/NCE.
Richmond, B. et al.(1987). An Academic User´s Guide to STELLA. High Performance
System, Inc. Lyme.
Rumelhart,  D.  E.,  &  Mclelland,  J.  l.                                               (1987).  Parallel  Distributed  Processing                                             -
                                                                                         Explorations in the Microstructure of Cognition. Volume 1: Foundations (3rd. ed.).
Cambridge, MA: MIT press.
                                                                                         Teodoro, V. D. & Vieira, J. P. D. & Clérigo, F. C. (2000) Modellus 2.01: interactive
                                                                                         modelling with mathematics. Monte Caparica: Faculdade de Ciência e Tecnologia -
Universidade Nova de Lisboa.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 70





