Laptops Educacionais de Baixo Custo: Prospectos e
Desafios
Leonardo Cunha de Miranda1, Heiko Horst Hornung1, Diego Samir Melo Solarte1,
Roberto Romani1, Maristela Regina Weinfurter1, Vânia Paula de Almeida Neris1,
M. Cecília C. Baranauskas12
1Departamento de Sistemas de Informação
Instituto de Computação - Caixa Postal 6.176
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
13.083-970, Campinas, SP, Brasil
2Núcleo de Informática Aplicada à Educação - Caixa Postal 6.176
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
13.083-970, Campinas, SP, Brasil
professor@leonardocunha.com.br, heix@gmx.com, dsamirito@gmail.com,
romani@ccuec.unicamp.br, maristelaweinfurter@gmail.com,
neris@ic.unicamp.br, cecilia@ic.unicamp.br
Abstract. In 2005, the MIT Media Lab initiated a project to develop a laptop
of low cost, initially called “laptop of 100 dollars”. In consequence of this
project, with implications in the education of children in the whole world,
other similar initiatives appeared. The Brazilian government showed interest
in the idea and now studies ways to apply it to the system of public education
in the country. Considering the initial period of discussion on the question and
its relevance for the Brazilian Community of Informatics in Education, this
paper presents results of a preliminary analysis of three educational models of
laptops in consideration by the Government. The analysis was based on an
inspection  of the equipment using a semiotic-based framework. Results of
analysis point out a wide range of questions that should be discussed by
initiatives of research and development of such machines.
Resumo. O MIT Media Lab iniciou em 2005 um projeto para desenvolver um
laptop de baixo custo, inicialmente denominado de “laptop de 100 dólares”.
Em conseqüência desse projeto, com implicações na educação de crianças em
todo o mundo, outras iniciativas similares surgiram. O governo brasileiro
mostrou interesse na idéia e estuda formas de aplicá-la ao sistema de ensino
público no país. Considerando o estágio ainda inicial de discussão sobre a
questão e sua relevância para a Comunidade Brasileira de Informática na
Educação,  este  artigo  apresenta  e  discute  resultados  de  uma  análise
preliminar   realizada   em   três   modelos   de   laptops   educacionais   em
consideração  pelo  Governo.  A  análise  baseou-se  em  uma  inspeção  dos
equipamentos  utilizando  um  framework  semiótico.  Resultados  de  análises
apontam para questões de amplo espectro que devem ser discutidas pelas
iniciativas de pesquisa e desenvolvimento de tais equipamentos.
Palavras-chave: Interação Humano-Artefato Digital, Laptops Educacionais
de Baixo Custo, Laptop de 100 Dólares, Análise Semiótica.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007           280




1. Introdução
Os avanços tecnológicos do último século vêm provocando mudanças significativas - e
sem volta - na sociedade contemporânea. A idéia de usar computadores para auxiliar na
educação  infantil  não  é  recente.  Segundo  Miranda                                                     (2006),                             “Há  algumas  décadas,
diferentes  teóricos  discutem  a  inserção  das  mais  diversificadas  Tecnologias  da
Informação e da Comunicação (TICs) no ambiente educacional. Busca-se estabelecer,
com  essas  novas  tecnologias,  uma  melhor  qualidade  do  ensino  e  ambientes  de
aprendizagem mais ricos e motivadores para os discentes.”.
Um dos pioneiros na pesquisa em tecnologia de computadores na educação é
Seymour Papert (Papert 1980, 1993), do Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Entre 1958 e 1963 Papert colaborou com Jean Piaget, autor da teoria de aprendizagem
da qual Papert derivou o construcionismo, que trata da construção do conhecimento
pelo aprendiz por intermédio de alguma ferramenta. Papert, colaborador de Nicholas
Negroponte no projeto denominado One Laptop per Child (OLPC 2007a), também é
conhecido  por  ter  criado  em                                                                            1967  a  linguagem  Logo  (Papert   1980)                    -  primeira
linguagem  de  programação  escrita  especialmente  para  crianças                                         -  cuja  proposta  é
auxiliar crianças no aprendizado de conceitos de programação e matemática.
A origem dos computadores portáteis que conhecemos hoje se mistura com a
idéia do uso de computadores para a educação de crianças. No final da década de 1960,
Alan  Kay  descreveu  um  proto-laptop  intitulado  “Dynabook”,  uma  espécie  de  PC
portátil interativo para ser usado por crianças em educação (OLPC 2007b). A idéia de
Kay era que esse artefato digital fosse tão acessível quanto um livro. Recentemente, um
novo modelo de laptop para ser utilizado na educação foi lançado por Negroponte, o
XO,  originalmente  denominado  One  Laptop  per  Child,  (OLPC  2007a).  A  OLPC
atualmente é uma associação sem fins lucrativos fundada sobre as bases teóricas de
aprendizado  construcionista,  introduzida  por  Papert  e  Kay,  e  também  sobre  os
princípios apontados por Negroponte, seu presidente. O objetivo é produzir, em larga
escala, laptops projetados para fins educacionais, a um custo de aproximadamente 100
dólares1,  para  crianças  em  idade  escolar  nos  países  em  desenvolvimento.  Em
decorrência desta iniciativa, outras propostas similares foram lançadas: Classmate PC
da Intel (Classmate 2007) e Mobilis da Encore - Índia (Mobilis 2007).
O governo brasileiro, interessado nessas iniciativas, desde meados de 2005, vem
demonstrando seu interesse e investigando os laptops educacionais de baixo custo como
ferramenta pedagógica de apoio ao processo de ensino-aprendizagem em sala de aula.
Com  esse  foco,  o  Governo  Federal  criou  o  projeto  “Um  Computador  por  Aluno”
(UCA). Recentemente, um grupo de trabalho foi oficialmente constituído (DOU 2007).
A oferta desses laptops educacionais para a tão diversificada população escolar
brasileira  poderá  romper  paradigmas,  transcendendo  tudo  aquilo  que  já  vimos  e
conhecemos até o momento sobre a formação educacional dos alunos brasileiros, visto
que a proposta de utilização destes laptops se diferencia em alguns pontos de projetos
1
A iniciativa de tentar produzir laptops com um valor aproximado de 100 dólares não é aleatório. Como
em média o custo anual de livros didáticos para crianças em idade escolar de países em desenvolvimento
é de 20 dólares e o tempo de vida útil dos laptops é de 5 anos, busca-se produzir laptops com esse valor
aproximado (100 dólares).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                   281




de informática na educação já realizados anteriormente, por exemplo, devido a:  1)
mobilidade dos equipamentos; 2) possibilidade de utilização dos laptops no ambiente
familiar; 3) Maior quantidade de beneficiados (projeto com maior escalabilidade); 4)
custo mais acessível, entre outros.
Esse artigo está organizado da seguinte forma: a segunda seção apresenta o
referencial teórico-metodológico utilizado na análise dos artefatos digitais e as questões
norteadoras;  na  terceira  seção  apresentamos  uma  síntese  dos  resultados  seguida de
discussão; na quarta seção tecemos considerações finais e indicamos possibilidades para
a continuidade desta pesquisa.
2. Referencial teórico-metodológico
Para a realização da análise dos três modelos de laptops educacionais2 - Classmate PC,
Mobilis  e  XO                                                                                         -  adotamos  como  referencial  teórico-metodológico  a  Semiótica
Organizacional (SO), um ramo da Semiótica que compreende toda organização como
um  sistema  de  signos                                                                                (OSW  1995).  Essa  compreensão  se  baseia  na  observação
fundamental de que todo comportamento organizado é afetado pela comunicação e
interpretação de signos pelas pessoas, individualmente ou em grupos.
No contexto de Sistemas de Informação, a Semiótica Organizacional tem se
mostrado relevante não somente ao entendimento e à análise do problema, mas também
ao desenvolvimento de sistemas computacionais  (Liu  2000). O escopo da SO inclui
tanto aspectos internos de uma organização ou grupo social, como também interações
com o ambiente e com outras organizações. A SO fornece artefatos que propiciam a
descrição, análise e entendimento da estrutura e do comportamento organizacionais.
No entendimento da interação de pessoas com sistemas de informação, pode-se
dizer que as abordagens puramente cognitivas focalizam o ser humano interagindo com
a interface: o seu sistema motor, a sua percepção, aprendizagem e outros processos
mentais; já as abordagens semióticas possibilitam uma perspectiva interpessoal, social,
cultural, focada na expressão e interpretação dos signos (Oliveira e Baranauskas 1998).
Assim, o referencial da SO é utilizado aqui para a análise dos laptops educacionais, uma
vez  que  se  espera  investigar  tais  artefatos  considerando  também  os  aspectos
relacionados aos níveis formal e informal do uso desses equipamentos pela organização
(governo) ou grupo social (aprendizes, professores, comunidade).
A Escada Semiótica (ES) é um artefato da Semiótica Organizacional (Liu 2000;
Stamper 1973) que possibilita clarificar alguns conceitos essenciais a qualquer sistema
de informação como informação, significado e comunicação (Cordeiro e Filipe 2004).
Baranauskas et al. (2003) mostraram sua utilidade como espaço de análise da interação
via interfaces de usuário em outros contextos de sistemas computacionais. Às divisões
semióticas tradicionais de sintática, semântica e pragmática Stamper (1973) adicionou
três outras divisões: mundo físico, mundo social e empírico que, como um todo, formam
o framework semiótico como ilustrado pela ES na Figura 1. Os seis níveis da Escada
Semiótica favorecem visões diferentes para análise de diferentes aspectos dos signos.
Uma breve descrição de cada nível é apresentada a seguir, conforme Bonacin (2004):
2
Os laptops são apresentados por ordem alfabética do nome comercialmente utilizado por cada artefato.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               282




1. Mundo  Físico:  Neste  nível  os  signos  são  estudados  em sua  forma  física.  Suas
propriedades como tamanho, formato e mídia, o hardware utilizado para enviá-los,
guardá-los e os processamentos de sinais são analisados;
2. Empírico: As propriedades estatísticas dos signos são estudadas neste nível. Os
signos são vistos como seqüências de sinais não considerando seus significados. De
acordo com Liu (2000) algumas questões a serem estudadas neste nível referem-se a
codificações, medidas de entropia, transmissões de sinais, capacidade do canal etc.;
3. Sintático: Neste nível estruturas complexas da linguagem são analisadas. As regras
utilizadas para compor signos complexos são descritas neste nível;
4. Semântico:  O  relacionamento  entre  um signo  e  o  objeto  a  que  ele  se  refere  é
estudado neste nível. A partir do conceito de “significado comportamental” (Stamper
1973), os significados são construídos, constantemente testados e modificados através
do uso dos signos, agindo como a ligação operacional entre os signos e a prática;
5. Pragmático: No nível pragmático os propósitos do uso dos signos são analisados.
Este degrau da ES tem foco no relacionamento entre os signos e o comportamento dos
agentes. A comunicação e a relação com a informação são expressas neste nível;
6. Mundo Social: As relações entre o uso dos signos e o seu efeito no contexto social
são analisadas neste nível. Por exemplo, conversas devem seguir convenções sociais ao
mesmo tempo em que elas podem alterar o contexto social. Atos de comunicações
podem invocar, violar ou alterar normas sociais.
Figura 1. Escada Semiótica adaptado de Stamper (1973)
Na Tabela 1 apresentamos algumas das questões que orientaram a análise inicial
do domínio em questão, apresentadas nos seis níveis da Escada Semiótica.
Tabela 1. Instanciando a ES no domínio de análise dos laptops educacionais
Nível                                                                                         Questões iniciais envolvidas
Mundo                                                                                         Qual  a  infra-estrutura  disponível  nos                                                   (e  para  os)  laptops?  Essa  infra-estrutura  é
Físico                                                                                        suficiente para sua operação? Quais os canais disponíveis?
                                                                                              Que  larguras  de  banda  são  suficientes  para  transmissão/comunicação  via  artefato?
Empírico
                                                                                              Quando a redundância é necessária?
                                                                                              Que  tipo  de  linguagem  os  laptops  oferecem?  Como  os  canais  disponíveis  são
Sintático
                                                                                              articulados? Quais as tecnologias envolvidas? Que especificações técnicas seguem?
Semântico                                                                                     Que significados são atribuídos? Comunicados?
                                                                                              Que tipo de uso será feito dos laptops? Que atividades serão apoiadas? Como o grupo
Pragmático
                                                                                              negocia significados a respeito do artefato?
                                                                                              Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    283




Nível                                                                                                    Questões iniciais envolvidas
                                                                                                         O quê caracteriza o grupo social no qual os laptops serão inseridos? Quem precisa
Mundo                                                                                                    participar e ser ouvido a respeito? Quais significados, valores e práticas sociais são
Social                                                                                                   compartilhados a respeito de TIC? Quais os compromissos assumidos? Que leis, normas
e recomendações seguem?
3. Resultados preliminares da análise
A análise de que trata este artigo foi realizada com base na inspeção de três artefatos
(Figura 2) por sete integrantes do Grupo de Pesquisa em Interação Humano-Artefato
Digital (InterHAD) do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas
(IC/UNICAMP), após instanciação do referencial da Escada Semiótica para o problema
em questão (Tabela 1) e formulação inicial das questões a serem investigadas para cada
degrau da ES. O tempo de atividade de investigação foi de 6h para cada Analista. Cada
questão era investigada por uma dupla individualmente nos três laptops. Após a análise
individual,  a  dupla  discutia  os  resultados  e  documentava-os.  Vale  mencionar  que
durante a análise novas questões foram surgindo e, após discussão pela dupla que
levantou a nova questão, esta era incorporada ao roteiro inicial de análise.
Figura 2. Os três modelos de laptops educacionais de baixo custo analisados
(da esquerda para direita: Classmate PC, Mobilis e XO)
Apresentamos,  resumidamente3  a  seguir  (Tabela  2)  os  dados  da análise das
questões de investigação aplicados aos três artefatos, agrupados em duas partes. A
primeira  parte  refere-se  à  plataforma  tecnológica  (níveis  mundo  físico,  empírico  e
sintático da ES) e a segunda refere-se aos sistemas de informação humano  (níveis
semântico, pragmático e mundo social da ES).
Tabela 2. Síntese do resultado da análise dos laptops educacionais
Característica                                                                                           Classmate PC                                                                             Mobilis                    XO
                                                                                                         Intel Celeron M; 900                                                                     Intel PXA; 400 MHz;        AMD Geodegx; 366
                                                                                                         MHZ; 256 MB RAM;                                                                         128 MB RAM; Tela de        MHz; 128 MB; Tela de
                                                                                                         Tela de 7,0”; 2 GB de                                                                    7,0”; 128 MB de            7,5”; 512 MB de
Especificação
                                                                                                         memória Flash; LAN                                                                       memória Flash, LAN         memória Flash, WLAN
Técnica
                                                                                                         10/100 Mbps; WLAN                                                                        10/100 Mbps; WLAN          802.11 b/g; rede mesh; 3
                                                                                                         802.11 b/g; 2 portas                                                                     802.11 b/g; rede mesh; 2   portas USB
USB                                                                                                                                                                                               portas USB
Sistemas                                                                                                 Linux (baseado em                                                                        Linux (baseado em          Linux (baseado em
operacionais                                                                                             SUSE) com ambiente                                                                       Fedora Core), e ambiente   Fedora Core) com
que podem ser                                                                                            gráfico KDE, e                                                                           gráfico KDE                ambiente gráfico Sugar,
utilizados                                                                                               Windows                                                                                                             e Windows
3
Resultados detalhados da análise sócio-técnica dos laptops em questão estão publicados em um relatório
técnico do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas (Miranda et al. 2007).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                 284




Característica                                                                           Classmate PC                Mobilis                                                                       XO
                                                                                         Softwares da distribuição   Alguns softwares com                                                          Softwares específicos
Softwares
                                                                                         base (SUSE)                 foco educacional                                                              para o ambiente gráfico
instalados
                                                                                                                                                                                                   do XO (Sugar)
Entrada de                                                                               Teclado (convencional)      Teclado e caneta stylus                                                       Teclado e touch pad
dados (padrão)                                                                           e touch pad                 (tela sensível ao toque)
Metáforas da                                                                             Desktop                     Desktop                                                                       Novo paradigma de
interface                                                                                                                                                                                          interface baseado no
gráfica                                                                                                                                                                                            conceito de atividades
Intenção de                                                                              Mobilidade e foco no        Mobilidade e foco no                                                          Mobilidade e foco no
uso                                                                                      professor                   usuário final                                                                 aluno
Natureza dos                                                                             Softwares herdados de       Softwares herdados de                                                         Softwares com foco
softwares                                                                                trabalho de escritório      trabalho de escritório                                                        educacional e
disponíveis                                                                                                                                                                                        colaborativo
                                                                                         Padrão de laptop            Padrão de dispositivos                                                        Hardware e software
Design                                                                                   convencional, apenas        móveis como pocketPC                                                          apresentam designs
                                                                                         reduzido                    etc.                                                                          diferenciados
                                                                                                                     Não apresentam a possibilidade de alteração de cores da sua carcaça, apenas
Personalização
do ambiente gráfico com algumas restrições de cada ambiente
Comercial                                                                                Comercial                   Exclusivo para projetos
Modelo de
                                                                                                                     governamentais
negócio
3.1. Discussão
De forma geral, a característica de mobilidade dos laptops permitirão seu emprego em
diferentes  espaços  da  escola,  não  limitando  seu  uso  apenas  aos                  “laboratórios  de
informática”. Além disso, a possibilidade de o aluno levar os laptops para casa poderá
ajudar a promover a inclusão digital de seus familiares e das pessoas de seu entorno.
A  distribuição  de  milhares  de  laptops  pelo  projeto  UCA,  como  vem sendo
anunciada, poderá beneficiar uma parcela significativa da população ainda não atingida
por projetos de inclusão digital do Governo. Conjeturamos que o custo mais acessível
desses laptops, caso sejam comercializados no mercado nacional, permitirá que outros
segmentos da população também façam uso desse artefato (por exemplo, brasileiros que
não possuem filhos em idade escolar). Por outro lado, a não comercialização dessas
máquinas no mercado nacional poderá criar diferenças de experiências e vivências com
as TICs entre os beneficiados pelo Projeto e outros cidadãos.
As  três  soluções  centraram  sua  arquitetura  de  baixo  custo  partindo  das
características funcionais dos  laptops convencionais. Considerando a finalidade dos
laptops de baixo custo, esta análise tomou o referencial da SO como base, guardando a
prudente   distância   de   quadros   comparativos   com   laptops   comerciais          (laptop
convencional), dada a marcada diferença de objetivos. Sobre os laptops analisados,
cabem algumas considerações de ordem comparativa:
Classmate PC: O Classmate PC tem como principal vantagem uma maior capacidade
de processamento se comparado com o XO e o Mobilis, assemelhando-se muito seu
design com um laptop convencional. O maior consumo de energia comparado com os
outros dois modelos parece ser a sua principal desvantagem.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 285




Mobilis: Sua principal vantagem em relação aos demais é a tela sensível ao toque. Seu
teclado é muito reduzido o que dificulta muito a produção de textos; seu poder de
processamento é próximo ao do XO.
XO: Sua capacidade de processamento não é tão boa quanto a do Classmate PC e seu
design considerando como produto  (hardware, software e empacotamento) apresenta
alguns problemas (várias observações registram que as pessoas, em um primeiro contato
com a máquina, têm dificuldades até para abrí-la). O ambiente gráfico, denominado
Sugar,  foi  desenvolvido  pelo  MIT  especialmente  para  o  XO.  Esse  é  outro  grande
diferencial do XO em relação ao Classmate PC e ao Mobilis, pois estes últimos utilizam
o KDE como o ambiente gráfico padrão. O fato de o laptop XO apresentar um ambiente
gráfico especial traz vantagens e desvantagens. Vantagens porque sendo desenvolvido
especialmente para o processo de ensino-aprendizagem poderá facilitá-lo (ferramentas
de software que acompanham o XO, como por exemplo, o editor de texto possui de
forma nativa funcionalidades que permitem seu uso de maneira colaborativa entre os
usuários de diferentes laptops) e desvantagens porque pode dificultar o aproveitamento
de softwares educativos já desenvolvidos (que terão que ser adaptados ao Sugar).
Em termos ergonômicos, pode-se dizer que o tamanho dos laptops é coerente
com as  dimensões  necessárias  para  uso  de  uma  criança,  mas  características  como:
flexibilidade,  uso  simples  e  intuitivo,  fácil  percepção  da  informação,  entre  outros,
parece não ter sido o foco de design dessas máquinas. Ainda, é necessário analisar a
iconografia de sua interface de usuário, impacto que pode ter a longo prazo uma tela
muito pequena e, no uso do Mobilis, o teclado, que não oferece comodidade para a
escrita, já que o tamanho de suas teclas lembra o de uma calculadora.
No  que  tange  a  conectividade  dos  laptops  a  uma  rede  de  dados  para,  por
exemplo, permitir o acesso a Internet, deve-se observar: 1) a necessidade de um Access
Point4 para acesso à rede pode limitar as possibilidades de acesso em “qualquer lugar”,
além de encarecer o processo; 2) a necessidade de manter o Access Point com um “nível
de  segurança  baixo”  -  por  exemplo,  com  broadcast  SSID  (Service  Set  Identifier)
habilitado, filtros de MAC (Media Access Control) address desabilitados, entre outros -
pode comprometer toda a rede de computadores que está fornecendo o acesso, tornando
os laptops e a rede provedora de acesso vulneráveis a invasões.
No contexto das implicações sociais do emprego desses artefatos destacamos
necessárias respostas a várias questões, entre elas: Como cada modelo de laptop propõe
solução à segurança da criança que usa o artefato? Por exemplo, através do uso de
mecanismos de rastreamento ou ativação biométrica? Quais são as implicações dessas
soluções?; Quais as implicações sociais decorrentes da não comercialização dos laptops
educacionais de baixo custo no “mercado tradicional”?
Situando os laptops no contexto da educação, é claro que estes dispositivos, por
si só, não são suficientes à solução dos problemas de ensino e aprendizagem, mas
podem promover a aproximação à tecnologia para pessoas de poucos recursos, sempre e
quando  sejam  complementados  com  estratégias  que  ajudem  no  seu  processo  de
apropriação. Isso implica na necessidade de pesquisas na área que permitirão mostrar
4
É o equipamento que viabiliza os meios para que dispositivos com interface wireless possam ter acesso
a rede principal de comunicação de dados.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                286




bons produtos de software e bons usos dos laptops. Em particular, pensamos que os
artefatos,  bem  como  os  aplicativos  disponíveis  nas  três  soluções  deveriam  ser
motivados por resultados de estudos de necessidades e competências de seus usuários
(alunos, professores, pais e outras partes interessadas). Acreditamos que a comunidade
acadêmica   deve   assumir   sua   responsabilidade   e   influenciar   no   seu   design,
desenvolvimento de aplicações e práticas educacionais mediadas por essa tecnologia.
Da análise preliminar desses artefatos, novas questões surgiram em cada degrau
da Escada Semiótica que merecem nova investigação e podem orientar iniciativas de
uso dos laptops de baixo custo e se integrar ao debate:
No Mundo Social: Esses laptops são de fato acessíveis a todos, incluindo crianças com
deficiências? Quais as conseqüências políticas da inserção desses laptops na escola? O
plano de Governo no UCA inclui formação de professores para uso dessa e outras
tecnologias na educação de crianças e jovens? A quem cabe a responsabilidade pela
manutenção dos equipamentos? Quem executará e quem arcará com os custos? O plano
de Governo no UCA considera o tempo de vida útil das máquinas? Quanto tempo esses
equipamentos poderão ser utilizados pelas crianças sem se tornarem obsoletos?
No Pragmático: Que relação é possível estabelecer entre o professor e as máquinas dos
alunos?  Há  possibilidade  de  o  professor                                                 “enxergar”  os  laptops  remotamente?  O
aquecimento físico dos laptops em algumas áreas da sua carcaça pode prejudicar sua
utilização por crianças? Pode influenciar em sua mobilidade? A autonomia das baterias
e seu tempo de carga são suficientes para o tempo e objetivos pedagógicos?
No  Semântico:  Que  sentidos  seus  usuários  constroem  para  os  laptops?  Como  se
apropriam deles? Os rótulos das teclas dos laptops são significativos para os alunos? A
linguagem gráfica/visual de interação faz sentido para seus usuários?
No Sintático: É possível utilizar tecnologia assistiva (software) com os laptops? Com
que facilidade o usuário pode instalar aplicativos nos laptops? Com que facilidade o
professor pode, ele próprio, desenvolver aplicações para o laptop? É possível integrar
os três laptops (Classmate PC, Mobilis e XO) numa mesma proposta pedagógica?
No Empírico:  Em relação  à  comunicação no ambiente real de ensino das escolas
brasileiras, paredes de alvenaria/divisórias podem afetar a comunicação dos laptops?
Qual é o alcance da comunicação entre os laptops no ambiente de sala de aula? A que
distância máxima dois laptops podem se comunicar entre si e com o ponto de acesso?
No Mundo Físico: Que hardwares de acessibilidade podem ser utilizados com os
laptops? Alguma mudança na rede elétrica das escolas é necessária para sua utilização?
4. Considerações finais e direções para trabalhos futuros
No  contexto  de  Brasil,  vivemos  enormes  diferenças  sócio-econômicas,  culturais,
regionais e de acesso à tecnologia e ao conhecimento. Esse é um cenário para o qual
não existem experiências nas quais possamos nos inspirar, onde o desafio é único: fazer
com  que  as  Tecnologias  da  Informação  e  da  Comunicação,  via  suas  interfaces  de
usuário beneficiem o conjunto dos cidadãos, promovendo o processo de constituição de
uma  sociedade  mais  justa  e  aberta  às  diferenças                                       (Baranauskas  e  Souza  2006).  A
inserção  de  laptops  educacionais  de  baixo  custo  na  tão  diversificada  sociedade
brasileira pode contribuir nesse processo, criando mecanismos para a promoção de uma
formação ampla para os estudantes: educacional, ambiental, política etc. No entanto,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     287




para tal, se faz necessário analisar e discutir as questões tecnológicas bem como as de
impacto social e cultural advindas da inserção desses laptops nas escolas brasileiras.
Acreditamos que a inserção desses artefatos na comunidade escolar, aliada com
a  possibilidade  dos  alunos  levarem  os  laptops  também  para  o  ambiente  familiar
potencializará  a  utilização  desses  artefatos  pelos  seus  familiares,  implicando  em
conseqüências  ainda  não  conhecidas.  A  escalabilidade  do  projeto  UCA  que  está
associada  à  aquisição  e  distribuição  de  milhares  desses  laptops  poderá  provocar
conseqüências - positivas esperamos - de cunho social.
Embora o referencial teórico-metodológico utilizado nesta pesquisa vá muito
além dos aspectos tecnológicos, a inspeção realizada neste trabalho teve base no espaço
de análise da plataforma tecnológica envolvida nas soluções em questão. Certamente
uma  análise  das  questões  relativas  aos  três  níveis  superiores  da  Escada  Semiótica
(semântico, pragmático, e mundo social), exige um espaço de análise mais amplo, onde
o  uso  em  situação  de  ensino-aprendizagem  possa  ser  observado  diretamente.
Entendemos que a análise dos três primeiros níveis é precondição para uma análise mais
aprofundada dos três níveis superiores. O impacto no nível pragmático do emprego dos
laptops educacionais na sociedade brasileira está nitidamente relacionado com algumas
soluções tecnológicas que são adotadas por esses artefatos. Questões relativas aos três
níveis superiores da ES  devem ser respondidas  a partir da observação do uso dos
laptops nas escolas-piloto que participam do UCA e projetos educacionais semelhantes.
A promoção do processo de constituição de uma sociedade mais justa e aberta às
diferenças demanda que todo aluno deva ter, de maneira irrestrita e inclusiva, acesso ao
equipamento e à possibilidade de interagir para ter acesso ao conhecimento. Assim, as
interfaces de hardware e de software desses equipamentos devem permitir o acesso
universal e para tal, seus projetos deveriam ser pautados pelos princípios do Design
Universal  (Trace  2006). Depois de concluída a análise preliminar ficaram nítidos os
desafios de design dos três modelos de laptops; como trabalho futuro propomos um
aprofundamento  de  questões  relativas  ao  design  da  interação  desses  três  artefatos,
buscando analisar aspectos de acessibilidade, usabilidade, affordances dos elementos de
design,  entre  outras.  Também  consideramos  relevantes,  visto  a  grande  entrada  da
televisão em nosso país (IBGE 2006), investigar a possibilidade de sua integração com
a Televisão Digital Interativa potencializando o acesso universal a informação e ao
conhecimento pelos cidadãos brasileiros.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e  Tecnológico                                                                                 -  CNPq  (476381/2004-5)  e  do  Núcleo  de  Informática  Aplicada  à
Educação da Universidade Estadual de Campinas (NIED/UNICAMP).
Referências bibliográficas
Baranauskas, M.C.C. e Souza, C.S., 2006. Desafio 4: Acesso Participativo e Universal
do Cidadão Brasileiro ao Conhecimento. Computação Brasil, ano VII, número 23.
Baranauskas, M.C.C., Liu, K. e Chong, S., 2003. Website Interfaces as Representamina
of Organizational Behaviour. Dynamics and Change in Organizations - Studies in
Organizational Semiotics. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       288




Bonacin,  R.,                                                                               2004.  Um  Modelo  de  Desenvolvimento  de  Sistemas  para  Suporte  a
Cooperação  Fundamentado  em  Design  Participativo  e  Semiótica  Organizacional.
Tese (Doutorado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas.
Classmate,                                                                                  2007.                                                                         Classmate                                PC.          Disponível   em:
<http://www.intel.com/intel/worldahead/classmatepc>. Acesso em: 8 jun. 2007.
Cordeiro, J. e Filipe, J., 2004. The Semiotic Pentagram Framework - A perspective on
the  use  of  Semiotics  within  Organisational  Semiotics.  Proceedings  of  the           7th
International Workshop on Organisational Semiotics.
DOU, 2007. Diário Oficial da União. Portaria n.o 8, de 19 de Março de 2007. Publicada
no Diário Oficial da União de 21 de Março de 2007, Seção 2, pág. 9.
IBGE, 2006. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios: 2005.
Liu, K., 2000. Semiotics in Information Systems Engineering. Cambridge University
Press. Cambridge.
Miranda,  L.C.,                                                                             2006.  RoboFácil:  Especificação  e  Implementação  de  Artefatos  de
Hardware  e  Software  de  Baixo  Custo  para  um  Kit  de  Robótica  Educacional.
Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Miranda, L.C., Hornung, H.H., Solarte, D.S.M., Romani, R., Weinfurter, M.R., Neris,
V.P.A. e Baranauskas, M.C.C., 2007. Laptops Educacionais de Baixo Custo: Análise
Preliminar Baseada na Escada Semiótica. Relatório Técnico do IC/UNICAMP. IC-
07-019.
Mobilis,                                                                                    2007.                                                                         Mobilis.                                 Disponível   em:
<http://www.ncoretech.com/products/ia/mobilis>. Acesso em: 8 jun. 2007.
Oliveira,  O.  e  Baranauskas,  M.C.C.,  1998.  A  Semiótica  e  o  Design  de  Software.
Relatório Técnico do IC/UNICAMP. IC-98-09.
OLPC, 2007a. One Laptop per Child (OLPC). Disponível em: <http://www.laptop.org>.
Acesso em: 8 jun. 2007.
OLPC,                                                                                       2007b.   One   Laptop   per   Child                                           (OLPC).   Progress.   Disponível   em:
                                                                                            <http://laptop.org/en/vision/progress>. Acesso em: 27 jun. 2007.
OSW,  1995.  The  circulation  document  in  the  Organizational  Semiotic  Workshop,
Enschede.
Papert, S.,  1980. Mindstorms: Children, Computers and Powerful Ideas. New York:
Basic Books.
Papert,  S.,                                                                                1993.  The  Children’s  Machine:  Rethinking  School  In  the  Age  of  the
Computer. New York: Basic Books.
Stamper, R.K., 1973. Information in Business and Administrative Systems, John Wiley
and Sons, New York.
Trace, 2006. General Concepts, Universal Design Principles and Guidelines. Disponível
em: <http://trace.wisc.edu/world/gen_ud.html>. Acesso em: 20 maio 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    289





