OntoLearner: Uma Ontologia para Perfis de Alunos
Baseada em Padrões
Daniela Leal Musa, José Palazzo Moreira de Oliveira
Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brazil
daniela.musa@gmail.com,palazzo@inf.ufrgs.br
Abstract. The development of adaptive systems has been the target of some
research works over the last years.   Since there are many learning systems
available, learners can use different ones during their lifelong learning. Most
of them can keep data about the same learner. All this information is usually
not shared among and it is necessary to continuously feed them with the same
data. However is necessary the data´s representation in a format standard.
This paper presents a learner ontology, which is based on standards for data
exchange.
Resumo. O desenvolvimento de sistemas hipermídia adaptativos  (SHA) tem
sido o alvo de pesquisas nos últimos anos. Devido a existência de vários
desses  sistemas,  um  aluno  pode  conter  seus  dados  espalhados  entre  os
diversos sistemas. Se cada sistema pudesse compartilhar com os outros os
dados que ele possui, os SHA possuiriam informações mais completas sobre
os alunos, melhorando a adaptabilidade. Porém, para que isso seja possível, é
necessária a representação dos dados em um formato padrão, de forma que os
mesmos  possam  ser  trocados  e  usados  em  qualquer  SHA.  Este  artigo
apresenta a definição de uma ontologia de aluno, desenvolvida com base em
padrões, que visa oferecer uma representação universal para esses dados.
1.                                                                                           Introdução
O desenvolvimento de sistemas hipermídia adaptativos  (SHA) vêm sendo o alvo de
pesquisa nos últimos anos.   O objetivo desses sistemas é suportar o processo de ensino
personalizado   para   cada   aluno,   adaptando   o   comportamento   do   sistema   as
características do aluno.
BRUSILOVSKY  (1998) define SHA como sistemas que possuem acesso às
informações sobre o usuário (dados pessoais, características, preferências, etc.) reunidas
em um modelo de usuário, e as aplicam para adaptar vários aspectos visíveis do sistema
ao usuário. Em um ambiente educacional, o modelo de usuário é um modelo de aluno,
que armazena os dados referentes a cada aluno, oferecendo uma descrição adequada e
permitindo assim a adaptabilidade. Informações sobre o usuário são críticas quando se
deseja oferecer algum tipo de adaptabilidade em um sistema, pois funcionam como
referência para o sistema que busca adaptar seu ambiente às expectativas particulares de
seus usuários.   Porém, essas informações não são obtidas facilmente.
Devido a existência de vários sistemas educacionais a distância (EaD), os alunos
podem   utilizar diferentes sistemas ao longo de sua vida. Assim, muitos desses sistemas
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     412




podem  manter  dados  sobre  um  mesmo  aluno.  Todas  essas  informações  não  são
repassadas de um sistema para o outro e acabam sendo informadas ou descobertas
novamente. Isso poderia ser evitado, se cada sistema pudesse compartilhar com os
outros os dados que ele tem, possuindo informações mais completas sobre os alunos.
Porém, compartilhar dados provenientes de diferentes sistemas não é uma tarefa trivial,
devido às diferenças sintáticas e semânticas existentes entre os dados. Portanto, para
realizar a troca desses dados, é necessário oferecer uma visão padrão sobre os dados que
serão trocados.
As soluções existentes não utilizam-se de conceitos estabelecidos em um padrão,
bem como oferecem um formato proprietário para os dados, o que limita seu acesso.
Assim, existe uma carência numa forma de representação padrão, de forma que os
mesmos possam ser trocados e usados em sistemas de EaD. Este artigo apresenta uma
solução  baseada  em  ontologia,  que  resolve  o  problema  das  diferenças  sintáticas  e
semânticas  entre  os  dados  de  diferentes  modelos  de  aluno,  pois  apresenta  uma
formalização dos conceitos e relacionamentos de um domínio específico. A ontologia
não  resolve  totalmente  o problema  de  compartilhamento dos dados, mas sim dá o
primeiro passo, que é uma definição única para os dados.
Este artigo está organizado da seguinte maneira: Na seção  2 são descritas as
principais especificações de modelo de aluno existentes e uma comparação entre os
modelos. Algumas ontologias, que visam a modelagem de aluno são apresentadas na
seção  3.  A  seção  4  descreve  a  ontologia  OntoLearner  e  um  comparativo  com  as
ontologias já existentes, explicitando o seu diferencial. No final são apresentadas as
conclusões deste trabalho.
2.  Padrões de perfil de aluno
Organizações  internacionais  como  IEEE                                                      (Institute  of  Electrical  and  Electronics
Engineers)   e  IMS                                                                           (Instructional  Management  Systems)  estão  trabalhando  na
padronização de informações de EaD, definindo modelos de dados para informações
sobre os alunos.  As  principais  especificações  são:  o  IEEE  Personal  and  Private
Information (PAPI) e o Learning Information Package (IMS LIP), que destacam-se pela
riqueza e robustez das informações.
2.1   PAPI
A especificação PAPI (PAPI, 2001) originou-se no grupo IEEE Learning Technology
Standards Committee  (LTSC). PAPI especifica a sintaxe dos dados sobre o aluno,
caracterizando suas informações pessoais, seus conhecimentos, preferências, etc. As
informações  são  divididas  em  seis  categorias  principais,  que  visam  organizar  os
diversos tipos de dados do aluno.
A Categoria Learner Personal refere-se aos dados pessoais do aluno, como
nome, endereço, telefone, e-mail, etc. Learner Relations reporta os relacionamentos do
aluno com outros usuários do sistema de EaD, como professores. A categoria Learner
Security preocupa-se com as credenciais de segurança. As preferências do aluno fazem
parte da categoria Preference. O desempenho do aluno em cursos já realizados, bem
como  o  seu  histórico  é  descrito  na  categoria  Performance.  Portfólio  possui  as
experiências anteriores do aluno e descreve um conjunto de trabalhos já realizados que
visam ilustrar e justificar as habilidades do estudante.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      413




O PAPI é uma das principais contribuições para a padronização de dados de
ensino e sua principal vantagem é o fato de ter sido desenvolvido por um grupo de
instituições de ensino e empresas bem como, instituições conceituadas como a IEEE e
ISO. Uma limitação do PAPI é que o mesmo não lida suficientemente com algumas
características sobre o aluno como objetivos, preferências e   interesses, que são dados
essenciais em sistemas adaptativos. Um ponto forte do PAPI é o fato dele ter focado a
modelagem do aluno em dados sobre o seu desempenho e competências adquiridas ao
longo do seu período acadêmico.
2.2   LIP
A especificação LIP (Learner Information Package) (LIP 2001) foi definida pelo Global
Learning  Consortium  da  IMS,  que  é  um  consórcio  de  instituições  educacionais,
companhias de software e editoras. O objetivo do consórcio é promover a disseminação
de especificações que permitam ambientes de aprendizagem distribuídos (LIP 2001).
No  LIP  as  informações  do  aluno  são  separadas  em  onze  categorias.  A  Categoria
Identification contém os dados demográficos e biográficos do aluno. A categoria Goal
descreve os objetivos do aluno. Em QCL (Qualificações, Certificados e Licenças) são
descritas   suas   qualificações,   diplomas   e   certificados.   Qualquer   atividade   de
aprendizagem, já concluída ou em andamento, está referenciada na categoria Activity.
Os interesses do aluno e seus hobbies estão descritos na categoria Interest. A categoria
Relationship contém os relacionamentos definidos entre o usuário e sua identificação,
acessibilidade, qualificações, competências, objetivos, atividades, interesses, chaves da
segurança  e  afiliações;  As  habilidades  do  aluno,  experiências  e  conhecimentos  já
adquiridos estão na categoria Competency.   Dados sobre a acessibilidade da informação
ao  usuário,  idioma  e  preferências  fazem parte  da  categoria  Acessibility.  Transcript
contém um resumo por instituições das realizações acadêmicas do aluno. Affiliation
possui  informação  sobre  membros  de  organizações  profissionais.  Security  key
informação de segurança relacionada ao aluno.
A  especificação  LIP  foi  desenvolvida  visando  à  interoperabilidade  das
informações de aluno, de modo que as mesmas possam ser trocadas facilmente entre
sistemas que também adotaram LIP.   Entretanto, não é descrito como deve ser feita a
comunicação entre os sistemas, nem como os dados devem ser armazenados de forma a
permitir essa troca.
2.3   Comparação entre os modelos
Primeiramente, foi realizado um comparativo entre as categorias de cada modelo, que
visa demonstrar a diversidade de elementos e a abrangência de cada padrão.   Além
disso, o objetivo do estudo era identificar se os padrões existentes representavam os
dados necessários para permitir a adaptabilidade.   Através desse estudo foi possível
identificar que a comunidade de pesquisa dessa área reconhece a importância de definir
um modelo de  aluno padrão,  que  possa  ser compartilhado entre diversos sistemas,
porém ainda não existe um consenso sobre quais dados devem realmente conter um
modelo  de  aluno,  bem  como  não  existe  um  modelo  completamente  definido  ou
totalmente implementado.
Além disso, verifica-se que um importante requisito ainda não é totalmente
atendido: a interoperabilidade desses dados. Os padrões definem o conjunto de dados
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       414




necessário, porém o domínio de cada dado não é explicitado. Os padrões definiram a
maioria dos campos como do tipo texto, que permite inserir texto livre. Isso é um dos
grandes problemas para a interoperabilidade, pois a falta de padronização nas instâncias
geram diversos problemas.
As categorias Personal Information do PAPI, Identification do LIP especificam
dados pessoais do aluno. A única diferença existente nessas categorias está no atributo
formname, que somente é especificado no LIP e indica em que formato está o dado
contido em name. O formato sugerido é o vCard (VCARD, 1996).
As   categorias   Relations                                                                     (PAPI)   e   Affiliation   (LIP)   descrevem   os
relacionamentos  que  o  aluno  possui.  A  categoria  Affiliation  permite  o  registro  de
organizações pelas quais o aluno teve algum tipo de relacionamento e o período desse
relacionamento. Essa categoria entra em conflito com outras categorias do próprio LIP
como:  Activity,     Competency  e  QCL,  que  também  podem  possuir  esse  tipo  de
informação. LIP também apresenta a categoria Relationship, que serve apenas para
mapear relacionamentos entre os tipos de categorias do LIP, como, por exemplo, uma
instância de Relationship pode informar que um registro da categoria QCL tem relação
com um determinado registro da categoria Transcript.
A categoria Preference do PAPI permite descrever qualquer tipo de informação
relacionada com as preferências do aluno, tanto no nível de interesse pessoal quanto no
nível de acessibilidade. Essas informações estão divididas em duas categorias no LIP:
Accessibility e Interest. Accessibility consiste apenas das preferências do aluno quanto a
idiomas e questões técnicas. A categoria Interest do LIP contém as informações de
interesse pessoal do aluno como seus hobbies, etc. Uma das vantagens que o PAPI
apresenta nesse tipo de categoria é a possibilidade de estabelecer prioridades entre as
preferências.
Informações  sobre  qualificações,  certificados,  licenças,  atividades  realizadas,
objetivos e competências estão referenciadas na categoria Performance do PAPI.   No
LIP esse tipo de informação está separada por categoria, ou seja, existe uma categoria
para cada tipo de informação QCL, Activity, Competency, Goal, Transcript.
Os  critérios:  segurança,  privacidade,  extensibilidade,  flexibilidade,  suporte  a
implementação e uso de outros padrões, também foram considerados para comparação
dos  modelos.    Quanto  a  segurança e privacidade dos dados o PAPI define alguns
mecanismos para prover segurança e privacidade dos dados. O LIP permite a inclusão
de mecanismos para manter a privacidade e proteger a integridade dos dados. Quanto a
extensibilidade  e  flexibilidade,  os  padrões  permitem  a  inclusão  de  outros  tipos  de
informação,  possibilitando  a  sua  extensão.    Quanto  ao  suporte  para  o processo de
implementação  do  padrão,  o  PAPI  apresenta  um  documento  que  explicita  o
mapeamento do modelo conceitual para XML.   O LIP apresenta o XML Binding que
descreve o processo de codificação dos dados e um guia para a implementação do
padrão.
Em  qualquer  um  dos  modelos,  o  processo  de  identificação  dos  alunos  é
totalmente  definido  na  implementação,  sendo  que  não  existe  um  modelo  de
confiabilidade, integridade e qualidade dos dados. Nenhum dos modelos define técnicas
para validar a informação de desempenho e portfolio do aluno.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        415




O LIP possui a vantagem de ter sido desenvolvido com base no PAPI. Além
disso, o padrão LIP tem maior expressividade na área educacional e, pelo fato de ser
desenvolvido  por  um consórcio  que  envolve  universidade  e  empresas,  ele  está  em
constante atualização.
As características analisadas mostram que os padrões PAPI e LIP são similares,
porém cada um dos padrões apresenta deficiências em algumas características, como,
por exemplo, o PAPI não possui uma categoria específica para os objetivos do aluno,
assim como nenhum deles inclui as definições de estilo de aprendizagem e cognitivo,
que são extremamente importantes para adaptação de conteúdo. Tanto o PAPI quanto o
LIP possuem muitos detalhes que dificultam o seu uso, pois dificilmente um sistema
adaptativo necessitará de todos os dados especificados nos padrões PAPI e LIP. Há a
necessidade de um modelo mais compacto e flexível que possua os elementos mais
úteis. Além disso, os padrões possuem muitos atributos em comum e que possuem
relações. Uma ontologia poderia ser usada para representar o modelo de dados e a
relação entre os padrões já existentes. Dessa forma, algumas ontologias de modelo de
aluno foram pesquisadas. A seção 3 apresenta as ontologias existentes para modelo de
aluno.
3. Ontologias para modelos de alunos
O problema das diferenças sintáticas e semânticas entre os dados de diferentes modelos
de aluno pode ser superado com o uso de uma ontologia.   Gruber (1999) descreve uma
ontologia como “uma especificação explícita de uma conceitualização”, ou seja, uma
formalização dos conceitos e relacionamentos em um domínio.
Algumas  ontologias  já  têm  sido  definidas  visando  uma  modelagem  de
usuário/aluno. A maioria  das  abordagens,  listadas  neste capítulo, preocupam-se em
oferecer uma ontologia para um sistema específico e não uma ontologia comum que
pudesse ser compartilhada entre vários sistemas diferentes.
Dolog  (2005) propõe uma ontologia baseada nos padrões PAPI e LIP e está
centrada nos dados sobre o desempenho do aluno, seus objetivos e avaliações. Dolog
ainda propõe um framework para uso da ontologia para tornar os perfis de alunos
interoperáveis, porém não é especificado como deve ser realizado o mapeamento dos
dados entre diferentes esquemas.
No trabalho de CHEN e MIZOGUCHI (1999) é apresentada uma ontologia de
aluno, que é composta de informações estáticas e dinâmicas. Os dados pessoais do
aluno, certificados e cursos realizados são considerados informações estáticas, porém o
que se refere à informação obtida da interação entre o aluno e o sistema é considerada
informação  dinâmica.  A  ontologia  é  usada  como  conhecimento  padrão  para  a
comunicação entre os agentes inseridos em um ambiente multiagente. Um dos agentes é
responsável pelo modelo de aluno. O agente constrói uma mensagem, que será trocada
entre os sistemas, e envia juntamente a ontologia que interpreta a informação. Um dos
problemas nesse tipo de abordagem é o protocolo utilizado: o KQML  (Knowledge
Query and Manipulation Language), o que limita a abrangência dos sistemas que podem
compartilhar dados. Outro problema está em definir a conceitualização e a linguagem
em que ambas as aplicações e o sistema de modelagem do aluno podem compartilhar
seus dados.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   416




NIEDERÉE et al. (2005) propõem o uso de um modelo baseado em ontologia,
para a troca de dados de usuários entre sistemas.   O modelo foi chamado de UUCM
(Modelo Unificado de Contexto e Usuário baseado em Ontologia) e é a base para o
processo de personalização. O modelo possui como vantagem o fato de permitir a
construção  de  engines  alteráveis  de  personalização  de  usuários,  o  que  facilita  a
construção de ferramentas que permitem o usuário analisar e modificar a informação
armazenada sobre ele.
(BRUSILOVSKY,  2005) apresenta um framework para troca de modelos de
alunos. O principal componente desse framework é um servidor de ontologias que é
responsável por armazenar os modelos de usuário.    Os modelos são capturados de
diferentes sistemas adaptativos. O servidor de ontologias não desempenha qualquer
modelagem do perfil do aluno, simplesmente armazena o seu nível de conhecimento
para cada conceito da ontologia de domínio. Os dados enviados por diferentes sistemas
são  armazenados  separadamente  no  servidor.  O  servidor  de  ontologias  pode  ser
composto por múltiplos servidores. Cada servidor armazena uma ontologia específica e
as informações sobre o conteúdo educacional  e dados sobre o perfil do aluno  são
expressos  em  termos  dessa  ontologia.  Dessa  forma,  o  conhecimento  do  aluno  é
modelado em diferentes sistemas, através de diferentes ontologias e armazenado em
diferentes  servidores  de  ontologias.  Quando  vários  sistemas  adaptativos  decidem
compartilhar e/ou trocar modelos, eles devem selecionar a ontologia desejada na troca.
3.1   Comparação
Analisando  as  ontologias  apresentadas,  percebe-se  que  elas  possuem  algumas
características  em  comum,  ou  seja,  consideram  importante  modelar  informações
estáticas                                                                                     (dados  pessoais)  e  dinâmicas  (objetivos,  competências  e  preferências)  do
aluno, mas diferem em alguns pontos.
A ontologia proposta por Dolog, em termos de modelagem de dados sobre o
aluno, pode ser considerada a mais completa, pois considera informações pessoais dos
alunos, suas avaliações, preferências, objetivos, desempenho, certificados e portfolio.
Porém, a ontologia de Dolog, não considera informações sobre o contexto do aluno,
ponto considerado na abordagem de Niederée.
Chen  &  Mizoguchi,  apresentam  uma  classificação  dos  termos  que  eles
consideram importantes, os quais são usados posteriormente por agentes para troca de
mensagens.     As ontologias de Dolog e Chen & Mizoguchi possuem em comum o fato
de  modelarem  questões  pessoais  do  aluno,  como  suas  preferências  e  objetivos.  A
abordagem de Niederée preocupou-se em modelar as áreas de interesse do aluno, suas
competências e preferências dentro de um determinado contexto. A abordagem proposta
por  Brusilowsky  não  apresenta  uma  ontologia  específica  e  sim  um  servidor  de
ontologias, que é responsável pela troca dos dados. Quando deseja-se compartilhar
dados  expressos  em  ontologias  diferentes,  os  sistemas  devem  escolher  uma  das
ontologias existentes para ser utilizada nessa troca, que é feita via servidor.
As ontologias apresentadas dão ênfase na decomposição do modelo do usuário
por características. Os autores não falam da metodologia utilizada para escolha dos
dados contidos no modelo do usuário, apenas classificam dados baseados em sistemas
que as implementam.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      417




As limitações observadas nesses modelos, motivaram o desenvolvimento de um
modelo conceitual mais amplo, que fornecesse os principais dados sobre o aluno, que
pudessem ser utilizados em sistemas adaptativos e sistemas de recomendação.   Uma das
contribuições do trabalho aqui apresentado, é o desenvolvimento dessa modelagem
conceitual, que foi desenvolvida   na forma de ontologia e é baseada nos padrões PAPI e
LIP.   Apesar da importância de se ter uma representação padrão para os dados, isso é
apenas o passo inicial quando deseja-se compartilhar dados entre diferentes sistemas.
Após a modelagem, é necessário definir uma solução que troque os dados neste formato
padrão (Musa et al. , 2006).
4. Ontologia do aluno (OntoLearner)
Pelo  fato  dos  dados  dos  alunos  estarem  distribuídos  entre  diferentes  sistemas,  os
mesmos apresentam formatos diferentes o que dificulta o seu compartilhamento. Neste
trabalho é  proposto  o  uso  de  uma  ontologia  de  perfil de aluno para representar o
formato padrão pelos quais os dados possam ser trocados entre diferentes sistemas.
Devido às limitações existentes, apresentadas na seção 2 e 3, optou-se pela criação de
uma ontologia específica, batizada de OntoLearner, para descrever os dados e conceitos
relacionados com alunos, a qual é apresentada nesta seção.
A  ontologia  OntoLearner  foi  definida  com  base  nos  padrões  PAPI  e    LIP.
Ambos os padrões lidam com muitas categorias relacionadas com informações sobre o
aluno  e  apresentam  deficiências  na  sua  representação  conceitual  e  em  algumas
características.  Foi  realizada  uma  análise  em  cada  elemento  desses  padrões,  sendo
escolhidos aqueles que foram considerados os mais importantes para um sistema de
EaD  adaptativo.    Por  essa  razão,  a  Ontologia  OntoLearner  utiliza  mutuamente  os
principais  elementos  de  cada  um  dos  dois  padrões,  gerando  o  modelo  mínimo
necessário.
Além disso, nem o PAPI e nem o LIP incluem a definição de estilos cognitivos e
de aprendizagem, que são extremamente importantes para o processo de adaptabilidade
de sistemas de acordo com as características do usuário.  O estilo cognitivo é um aspecto
individual que descreve o caminho pelo qual a pessoa usualmente acessa ou responde
uma tarefa de estudo. De acordo com Gregorc (1996), o estilo cognitivo da pessoa é
considerada uma das características mais estáveis que influencia na realização de tarefas
de aprendizagem. Essa estabilidade é manifestada no uso dos processos hierárquicos no
tratamento da informação e nas estratégias que o aluno usa quando adquire uma nova
informação em um sistema de EaD.  A  figura  1  apresenta  a  representação  gráfica  da
ontologia OntoLearner.
Figura 1: Esquema Geral
As  categorias  Personal  Information  e  Preferences  são  categorias  do  padrão
PAPI  e  seguem  seus  parâmetros.  A  categoria  Preferences  contém  uma  lista  das
preferências do aluno como: acessibilidade, área de interesse e autores favoritos. O
campo lista aceita qualquer tipo de informação.  Do  padrão  IMS-LIP  foram  escolhidas
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       418




duas categorias: QCL (Qualificações, Certificados e Licenças) e Goal. A categoria Goal
contém os objetivos do estudante.
A  categoria  Style  foi  adicionada  ao  modelo  e  compreende  os  seguintes
elementos: cognitive e learning. A taxonomia de estilo cognitiva usada neste trabalho
foi definida por GREGORC  (1996) e a classificação de estilo de aprendizagem de
FELDER  (1988).    A ontologia foi implementada em DAML-OIL, usando o editor
Protegé (2006)
4.1                                                                                         Análise da ontologia OntoLearner
Visando  avaliar  a  ontologia,  primeiramente  ela  foi  testada  no  contexto  do
ambiente AdaptWeb, que   é um Ambiente de Ensino-Aprendizagem Adaptativo na Web
(ADAPTWEB,  2001),  desenvolvido  por  um  consórcio  de  pesquisa  envolvendo  a
UFRGS e a UEL.   O AdaptWeb possui como objetivo adaptar conteúdos instrucionais
baseados no modelo do aluno.
No  AdaptWeb,  o  aluno  deve  informar  alguns  dados  pessoais                            (categoria
Learner),   bem como as suas preferências de navegação (categoria Preferences), que
pode ser livre ou tutorial. A categoria Preferences também armazena o tipo de acesso a
Internet que o aluno possui, isto é, conexão discada, rede local ou ADSL (Asymmetric
Digital Subscriber Line).
Os  dados  dos  alunos,  usuários  no  sistema  AdaptWeb,  foram  representados  na
OntoLearner a medida que fossem capturados. Esses dados são usados para adaptação
do  conteúdo  às  características  do  aluno.  O  mapeamento  dos  dados  no  formato  do
AdaptWeb para OntoLearner foi realizado com o auxílio da ferramenta implementada
em  (Wirti,  2005).  As categorias  Personal  Information  e  Preferences  representaram
adequadamente os conceitos referentes aos alunos do ambiente AdaptWeb.
Visando incrementar a análise da OntoLearner, foi realizada o mapeamento de dados do
Lattes  para  o  OntoLearner.  Os  dados  da  categoria  Personal  Information  e  QCL
(OntoLearner)  foram  recuperados  do  currículo  Lattes.  Por  exemplo,  o  elemento
“Instituição” do Lattes equivale ao elemento Organization da categoria QCL, os dados
de identificação encontram-se em “Dados-Gerais”, sendo que no modelo OntoLearner
encontra-se em Learner.  A conversão dos dados do Lattes para o modelo OntoLearner
foi realizada pela ferramenta desenvolvida em (Wirti, 2005).
4.2   Comparação
Alguns critérios propostos por Gruber  (1993) foram utilizados para comparação das
ontologias descritas na seção 3 com a ontologia OntoLearner (Tabela 1).
Tabela 1 - Comparativo de Ontologias com a OntoLearner
Chen
                                                                                                                               Dolog               Brusilovsky   Niederee   Ontolearner
                                                                                                                                       Mizoguchi
Clareza                                                                                                                                                                 
Legibilidade                                                                                                                                                            
Coerência                                                                                                                      -                                         -
Extensibilidade                                                                                                                                                         
                                                                                            Mínima codificação                                                          
                                                                                            Mínimo compromisso                                                          
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    419




Na ontologia proposta por Dolog, verifica-se que o autor representa apenas os
conceitos essenciais, e que os mesmos seguem os padrões PAPI e LIP, mantendo uma
correspondência  direta  com  o  domínio  e  terminologias  existentes,  satisfazendo  os
requisitos de clareza e legibilidade.
A ontologia proposta por Chen e Mizoguchi não segue nenhum padrão, mas
apresenta os conceitos de forma clara. Os conceitos descritos são independentes do
domínio. Desta forma, pode-se afirmar que esta ontologia somente satisfaz o critério de
clareza.  O  critério  de  legibilidade  não  é  alcançado,  pois  os  valores  utilizados  não
seguem nenhum padrão já definido, e sim valores propostos pelos próprios autores. As
abordagens propostas por Brusilovsky e Niederee não puderam ser avaliadas para estes
critérios, pois as mesmas não apresentam uma ontologia e sim sugerem o seu uso para o
compartilhamento  de  informações.  Essa  abordagem,  não  oferece  clareza  e  nem
legibilidade, pois permite o uso de diversas ontologias e dados sobre um mesmo aluno
podem  estar  descritos  em  formatos  diferentes.  O  mesmo  ocorre  na  abordagem  de
Niederee, que apenas define um modelo que realiza a troca de dados de alunos via
ontologia, mas não deixa explícito que ontologia deve ser utilizada.
Quanto ao critério coerência, nenhuma ontologia pode ser avaliada, pois os
autores não forneceram dados suficientes para essa avaliação. Esse critério é avaliado
pelas inferências derivadas da ontologia. Quanto ao critério de extensibilidade, todas as
abordagens satisfazem estes critérios, pois podem ser alteradas de forma que novas
classes  sejam  definidas  a  partir  das  já  existentes.  Como  exemplo  de  mínimo
compromisso,  observe-se  apenas  na  definição  OntoLearner,  pois  não  há  restrições
desnecessárias na definição dos atributos.
A ontologia proposta por Dolog pode ser considerada a mais adequada para ser
utilizada em sistemas adaptativos, pois possui os dados mais importantes para esse
domínio e foi baseada no padrão PAPI, o que permite a interoperabilidade dos dados e
torna a solução mais geral. Porém, não é completa, apenas engloba dados pessoais do
aluno, preferências, desempenho e avaliações. Os objetivos do aluno, seu estilo de
aprendizagem  e  cognitivo  não  são  modelados,  os  quais  foram  especificados  na
OntoLearner.
5.  Conclusão
O objetivo principal deste trabalho foi apresentar uma solução para a problemática
associada ao gerenciamento de dados contidos em modelo de aluno distribuídos entre
diversos sistemas de ensino a distância.
Ontologias podem ser usadas como uma representação padrão dos dados, o que
torna possível o compartilhamento dos dados entre diferentes sistemas. Dessa forma,
qualquer modelo de aluno, representado em um formato específico, pode ser mapeado
para uma ontologia padrão.
A ontologia OntoLearner, apresentada neste artigo, foi definida com base nos
principais  padrões  já  existentes  para  dados  de  aluno,  o  LIP  e  o  PAPI,  pois  estes
apresentavam deficiências na sua representação conceitual. A ontologia também estende
conceitos  não  existentes  nos  padrões  de  modelos  de  alunos,  dessa  forma,  foram
adicionados dois novos conceitos que são extremamente importantes para a descrição
do  aluno:  estilo  cognitivo  e  estilo  de  aprendizagem.  O  fato  da  ontologia  ter  sido
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          420




desenvolvida com base nos padrões, permite a interoperabilidade dos dados e torna a
solução  mais  genérica,  pois  a  mesma  pode  ser  aplicada  em  qualquer  sistema  que
reconheça esses padrões. A ontologia foi construída visando representar os conceitos
sobre os alunos mais relevantes para sistemas adaptativos.
Agradecimentos.  Este  trabalho  foi  parcialmente  suportado  pelos  projetos  Pronex
FAPERGS, grant 0408933 e CTInfo CNPq, grant 550.845/2005-4. O primeiro autor foi
bolsista Capes. O último autor é parcialmente apoiado pelo CNPq.
Referências
ADAPTWEB SourceForge - http://www.sourceforge.org/projects/adaptweb.
BRUSILOVSKY,  P.  Methods  and  Techniques  of  Adaptative  Hypermedia.  In:  Adaptative
Hypertext and Hypermedia. 1998, Hardcover. Proceedings... [S.l.]: Springer, 1998.
BRUSILOVSKY,  P.;  et  al.  Ontology-based  framework  for  user  model  interoperability  in
distributed learning environments. In: E-Learning, Vancouver. Proceedings…[S.l.] 2005.
CHEN, W. and Mizoguchi, R., Communication Content Ontology for Learner Model Agent in
Multi-Agent Architecture. In: Workshop on Ontologies, Proceedings…AIED Society, 1999.
DOLOG P., SCHAEFER, M. Learner modeling on the semantic web. In: Proc.of PerSWeb-
2005 Workshop, July, 2005, Edinburgh, UK.
FELDER, R.M.; SILVERMAN, L.K.; Learning and Teaching Styles in Engineering Education.
Engineering Education, [S.l.], v. 78, n. 7, p. 674 , Oct. 1988.
GREGORC,  A.F.  Individual  Differences:  Teaching  for  Active  Learning,  Keynote  Address,
University of Illinois at Urbana Champaign Faculty Retreat on College Teaching, 1996.
GRUBER, T. A Translation Approach to Portable Ontology Specifications. 1993.
LIP. Learner Information Package 1.0. 2001.
MUSA, D.L et al. User Profile Interchange in a Service-oriented Architecture. In: DISWEB
2006, Luxemburgo. CAiSE 2006 Workshops, 2006.
NIEDERÉE, A. et al. Ontologically Enriched User Profiling for Cross System Personalization.
In: UM, 2005, Edinburgh. Proceedings … [S.l.]: ACM Press, 2005.
PAPI. IEEE P1484.2/d7, 2001. Draft standard for learning technology.
PROTEGÉ. Disponível em: protege.stanford.edu/
VCARD. Version 2.1 Specification, 1996. Disponível em: <http://www.imc.org/pdi/>.
WIRTI,  C.  Ferramenta  para  casamento  de  esquemas  relacionais  RtoR,  2005.  Trabalho  de
Conclusão de Curso - (Ciência da Computação). Centro Universitário LaSalle, Canoas.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         421





