Otimizando a anotação de Objetos de Aprendizagem
através da Semântica In Loco
André Santanchè1
1NUPPEAD - Núcleo de Pesquisa e Projetos em Educação a Distância
NUPERC - Núcleo de Pesquisa Interdepartamental em Redes de Computadores
Universidade Salvador - UNIFACS
Av Cardeal da Silva, 747 - Salvador - BA - Brasil
santanche@unifacs.br
Abstract. In spite of increasing interest concerning Learning Objects  (LO),
our experience in building a LO repository has showed the difficult task found
in the further annotation process of the produced material. This work presents
how we conceived a methodology - named “in place semantics” - in which
the production and annotation tasks are part of the same process and adopt
the same metaphors and tools.
Resumo. A despeito do crescente interesse pelos Objetos de Aprendizagem
(OA),  nossa  experiência  na  construção  de  um  repositório  de  OAs  tem
demonstrado a dificuldade encontrada pelos autores no processo posterior de
anotação  do  material  criado.  Este  trabalho  apresenta  o  modo  como
concebemos uma metodologia - denominada “semântica in loco” - na qual
produção e anotação fazem parte do mesmo processo e usam as mesmas
ferramentas e metáforas.
1. Introdução
Objetos  de  Aprendizagem têm sido  tema  de  crescente  interesse na comunidade         de
Educação e Informática. Em um primeiro momento, a simples noção de um objeto
capaz de encapsular unidades reutilizáveis de conteúdo para aprendizagem, suscitada
pela definição lançada pelo Learning Technology Standards Committee (LTSC) [IEEE
L.T.S.C.  2002] do IEEE, motivou o desenvolvimento de uma série de pesquisas em
torno do tema. Dentre elas, destacam-se pesquisas para a definição de um padrão para
metadados  educacionais,  definido  pelo  próprio  LTSC  -  Learning  Object  Metadata
(LOM)  [IEEE  L.T.S.C.                                                                   2002]   -,  um  formato  para  empacotamento  de  conteúdo
educacional - IMS Content Packaging [Smythe and Jackl 2004] -, e um padrão que
integra os demais - Sharable Content Object Reference Model (SCORM) [ADL 2004].
Hoje em dia, pode-se considerar que estes padrões já adquiriram um grau de
estabilidade que permite seu uso pela comunidade. Isso motivou o início de um projeto
no nosso núcleo de educação a distância, com o intuito de criar um repositório de
conteúdo didático na forma de objetos de aprendizagem. O propósito de tal repositório
é, dentre outras coisas, de promover o reuso de conteúdo digital. A necessidade do
reuso surgiu a partir da observação de que grande parte do conteúdo produzido em um
curso pode ser reusado integralmente, parcialmente ou com modificações, em outros
cursos. No entanto, dado o grande volume de material produzido, torna-se necessária a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 452




sistematização da forma como este material é armazenado e, principalmente, o registro
de metadados associados a cada objeto.
A  importância  dada  aos  metadados  pode  ser  compreendida  a  partir  de  um
princípio observado por Krueger em que “Para que uma técnica de reuso seja efetiva,
tem  que  ser  mais  fácil  reusar  os  artefatos  do  que  desenvolvê-los  da  estaca  zero”
[Krueger 1992]. Nossa experiência no núcleo demonstrou que um dos fatores chave que
dificultam o reuso dos objetos é a dificuldade em encontrá-los.
Dentre as estratégias de busca de objetos, a de mais simples implementação
consiste  na  busca  da  ocorrência  de  strings  dentro  do  conteúdo.  Esta  técnica  pode
produzir resultados interessantes quando o conteúdo buscado é formado essencialmente
de texto, mas tem duas limitações relevantes: não se aplica a conteúdo que não contém
texto                                                                                           (e.g.,  áudio  e  vídeo),  e  tem  expressividade  limitada.  No  que  diz  respeito  à
expressividade limitada, a busca de strings é limitada no tratamento de ambigüidades
entre  termos,  no  estabelecimento  de  um  domínio  para  os  termos  procurados,  e  na
capacidade de relacionar estes termos.
Uma  segunda  solução  que  resulta  em  melhores  resultados,  é  a  busca  de
metadados  associados  aos  objetos,  segundo  o  padrão  LOM.  Esta  técnica  tem  a
vantagem de lidar com um esquema conhecido e um vocabulário controlado, ambos
orientados ao domínio da Educação. Atualmente, o LOM conta com uma representação
XML  [IEEE  L.T.S.C.  2005]  para  seus  metadados.  Apesar  de  sua  característica  de
proporcionar interoperabilidade sintática, o XML tem limitações do ponto de vista de
interoperabilidade semântica, o que limita o poder das buscas e sua integração com
ontologias. Um avanço em direção à interoperabilidade semântica pode ser alcançado
com  o  uso  do  padrão  RDF  [Manola  and  Miller  2004]  associado  ao  padrão  LOM
[Nilsson et al. 2003].
O RDF é parte da iniciativa da Web Semântica, que motivou a formação de uma
rica comunidade de desenvolvedores e, conseqüentemente, de ferramentas e aplicações
das mais variadas. Dentre as ferramentas estão aquelas usadas para registrar metadados
(anotações) associados a artefatos de conteúdo digital. Dois grandes problemas práticos
que encontramos ao adotarmos tais ferramentas de anotação estão relacionados com: (i)
a segregação da atividade de anotação relativa ao próprio processo de elaboração do
conteúdo, e  (ii) as interfaces e metáforas adotadas pelas ferramentas de anotação se
distanciam das interfaces e metáforas das ferramentas de produção do conteúdo, as
quais os usuários estão habituados. Essas observações nos conduziram à pesquisa que é
o tema central deste artigo. Ela se baseia em uma metodologia de produção e anotação
de conteúdo digital que denominamos  “semântica in loco” na qual o autor anota o
conteúdo no mesmo ambiente que o produz e durante o próprio processo de produção.
Por  intermédio  dos                                                                            “padrões  de  anotações”,  foi  possível  extrair  automaticamente
anotações, semanticamente ricas e associadas a ontologias, diretamente de dentro do
conteúdo.
O  presente  trabalho  está  organizado  da  seguinte  maneira:  na  Seção                      2
apresentamos atividades de pesquisa relacionadas a metadados educacionais e padrões
da Web Semântica; na Seção 3 conceituamos “padrões de anotação” e “semântica in
loco”, e também mostramos como eles foram implementados e aplicados no nosso
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        453




núcleo de educação a distância. Na Seção 4 apresentamos as considerações finais sobre
nossa investigação.
2. Trabalhos Relacionados
2.1. LOM - Learning Object Metadata
Do ponto de vista educacional, observa-se que a integração proporcionada pela Web
entre padrões de representação de documentos, animação, multimídia, programas de
computador etc. tem possibilitado a construção de material pedagógico que combina
diferentes recursos, com grande potencial de reuso e adaptação, conforme necessidades
e estratégias locais.
Nesse contexto, o conceito de software educacional adquire uma nova dimensão.
Peças de software (imagens, animações, simulações, etc.) que antes estavam atadas a
um único programa de computador, agora podem ser “recortadas” e recombinadas. A
partir desta perspectiva se configurou o conceito de “objeto de aprendizagem” sobre o
qual  tem  trabalhado  o  IEEE  Learning  Technology  Standards  Committee                    (LTSC)
(http://www.ieeeltsc.org).  Com uma vasta e crescente quantidade de objetos de
aprendizagem disponíveis na Web, a questão passa a ser como classificar e documentar
tais objetos, de maneira que se possam projetar ferramentas aptas a encontrá-los e
utilizá-los. Com este objetivo, o LTSC desenvolveu o padrão LOM - Learning Object
Metadata [IEEE L.T.S.C. 2002].
No padrão LOM, os objetos de aprendizagem são descritos por meio de um
conjunto de propriedades às quais são dados valores que caracterizam o objeto. O
padrão define um esquema que relaciona hierarquicamente as propriedades aceitas, o
domínio  dos  valores  que  elas  podem  receber,  bem  como  sua  cardinalidade.  Este
esquema,   denominado   BaseScheme                                                            (esquema   básico),   reúne   as   propriedades
consideradas fundamentais para a descrição dos objetos. Ele pode ser estendido para
outros esquemas derivados, de acordo com necessidades específicas.
Recentemente, o IEEE LTSC mapeou o esquema do LOM para XML  [IEEE
L.T.S.C.  2005]  e  o  trabalho  foi  baseado  em  um  padrão  anterior  encabeçado  pelo
consórcio  IMS  [Thropp  and  McKell  2001].  Apesar  das  evidentes  vantagens  deste
mapeamento, o XML foi concebido como um padrão para definir uma estrutura e um
formato  universais  de  representação  de  dados,  ou  seja,  trata-se  de  um  padrão  de
interoperabilidade  sintática.  O  padrão  RDF  atua  de  forma  complementar  ao  XML,
proporcionando interoperabilidade na forma como estes dados são interpretados pelas
aplicações (interoperabilidade semântica).
O grupo de trabalho 12 (WG12) do LTSC indica a necessidade de uma futura
compatibilidade do LOM com os padrões da Web Semântica, como está registrado na
seção                                                                                         “LOM    Next”    do    grupo                                  (http://www.ieeeltsc.org/working-
groups/wg12LOM/LOMnext). Adicionalmente, Nilsson [Nilsson et al. 2003] apresenta
uma proposta de mapeamento do LOM para RDF, que foi adotada para este trabalho.
Como  os  objetos  de  aprendizagem  são  usualmente  formados  de  uma  rede
complexa de artefatos interdependentes, foi criado um padrão associado ao LOM, para
empacotamento e distribuição destes artefatos, chamado IMS Content Packaging (IMS
CP)  [Smythe  and  Jackl                                                                      2004].  Através  do  IMS  CP  torna-se  possível  empacotar
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      454




conjuntos de artefatos digitais, representando as interdependências de seus recursos,
bem como sua estrutura de organização interna. Esta estrutura de organização é definida
na forma de um índice de tópicos hierárquicos, no qual cada tópico está associado a um
recurso.  Ambientes  virtuais  de  aprendizagem  podem  utilizar  esta  estrutura  para
apresentar um índice em que cada item remete a uma parte do conteúdo. Atualmente,
isso já pode ser feito em um AVA denominado Moodle (http://www.moodle.org).
2.2. RDF e OWL
RDF - Resource Description Framework - define um modelo e uma linguagem para a
representação  homogênea  de  informações  associadas  a  recursos  que  podem  ser
identificados por meio da Web  [Manola and Miller  2004]. Apesar de o modelo e a
representação RDF serem temas discutidos há muito tempo, optamos por apresentar
aqui um resumo de conceitos de RDF que são fundamentais para o entendimento dos
padrões de anotação.
O mecanismo-mestre para a representação de informações em RDF se baseia na
associação de descrições a recursos. Conforme a Figura  1, uma descrição pode ser
visualizada  como  uma  ficha,  na  qual  o  recurso                                       (livro        “Vida  dos  dinossauros”)
representa o elemento que está sendo fichado. O corpo da descrição é formado por uma
relação de propriedades (autor, editora e data de publicação) e respectivos valores (Sr.
Horácio, Edissauros, 17/05/2001).
livro “Vida dos dinossauros”
Autor                                                                                      Sr. Horácio
Editora                                                                                    Edissauros
data de publicação                                                                         17/05/2001
Figura 1. Ficha representando descrição RDF.
Uma descrição é formada por unidades menores: as declarações (statements).
Cada declaração estabelece um valor para uma propriedade associada a um recurso.
Uma declaração RDF é freqüentemente expressa na forma de um Grafo Direcionado e
Rotulado (Directed Labelled Graph - DLG), em que o recurso e o valor da propriedade
são vértices rotulados, enquanto a propriedade é uma aresta rotulada que aponta na
direção do valor da propriedade.
A Figura 2 ilustra um DLG em duas perspectivas. Na parte superior um DLG foi
construído diretamente a partir de uma das propriedades ilustrada na Figura  1. Esta
parte da figura omite detalhes de implementação RDF. Na parte de baixo da figura é
apresentado o mesmo grafo com todos os detalhes, como é usual em RDF. Note-se que
tanto o recurso descrito  (http://paleo.org/dinos.html) quanto a propriedade
(http://purl.org/dc/elements/1.1/creator) são URIs. No primeiro caso, a
URI se refere à localização do recurso descrito, já no segundo caso, a URI aponta para
um elemento descrito em um vocabulário. O valor da propriedade pode ser tanto um
literal - tal como está representado na figura - ou também pode ser uma URI, caso se
refira a outro recurso. Usualmente, os literais são representados como retângulos. O uso
de URIs é um conceito chave do RDF, ele permite que os elementos representados
sejam mais do que simples cadeias de caracteres. Através das URIs cada elemento RDF
recebe uma identificação única na Web, possibilitando a construção de uma rede de
conceitos e a sua interligação com ontologias diversas.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   455




livro                                                                                       autor
Sr. Horácio
"Vida dos dinossauros"
http://purl.org/dc/elements/1.1/creator
http://www.paleo.org/dinos.html                                                             Sr. Horácio
Figura 2. Associação recurso-propriedade-valor representada como um DLG.
As  URIs  podem  fazer  referência  a  propriedades  descritas  em  vocabulários
externos por meio dos quais as comunidades estabelecem padrões para a descrição de
seus recursos. O Dublin Core (http://www.dublincore.org), por exemplo, define
um  conjunto  genérico  de  elementos  para  a  descrição  de  recursos,  e  utiliza  um
vocabulário  RDF  para  caracterizá-los  na  forma  de  propriedades.  Dentre  estas
propriedades, está a que caracteriza o autor (criador) de um recurso, que está associada
à URI “http://purl.org/dc/elements/1.1/creator” da Figura 2.
A tripla (recurso, propriedade, valor) define uma declaração RDF, que é bloco
fundamental para qualquer construção nesta linguagem. Deste modo, o grafo da Figura
2 também pode ser representado como:
(http://paleo.org/dinos.html,  http://purl.org/dc/elements/1.1/creator,  ”Sr.  Horácio”)
O  RDF  é  um padrão  que  pode  ser  usado  como  base  para  a  construção  de
ontologias.  Atualmente,  o  termo  ontologia  tem  sido  definido  em  computação  de
diversas maneiras; ele tem origem na filosofia, quando Aristóteles tentou estabelecer
um sistema de classificação para as  “coisas” no mundo. A computação importou e
adaptou este termo a seu contexto.  De certa forma, o termo ontologia em computação
mantém uma estreita relação com suas origens, por definir um sistema de classificação
de  conceitos.  Adicionalmente,  para  fins  computacionais,  as  ontologias  devem estar
especificadas formalmente, de tal modo que permitam o compartilhamento de uma
conceitualização sobre determinado domínio [Gruber 1993].
As ontologias podem ser expressas mediante diversos formalismos. Um deles foi
projetado especificamente sobre o RDF para ser utilizado na Web Semântica; trata-se
do OWL - Web Ontology Language [Smith et al. 2004]. OWL é um vocabulário RDF
que estende suas capacidades para a definição de relações comumente utilizadas por
formalismos voltados à definição de ontologias.
2.3. Ferramentas de Anotação
Ferramentas para realizar anotações são um aspecto importante quando se trata de
associar  metadados  a  recursos.  Entre  as  ferramentas  para  o  padrão  LOM  XML
destacam-se   aquelas   do   Reload   Project                                               (http://www.reload.ac.uk).  Estas
ferramentas definem um processo simplificado e direcionado de anotação, por meio do
preenchimento de um formulário em que os campos são valores de propriedades.
No contexto de RDF e OWL parece não haver ferramentas especializadas em
LOM, dado que o mapeamento LOM RDF ainda não possui uma padronização definida
pelo LTSC. Dentre as ferramentas genéricas de RDF/OWL, destacam-se o Protégé
(http://protege.stanford.edu)   e   o   OilEd                                               (http://oiled.man.ac.uk).
Como analisaremos adiante, o problema de ambas as ferramentas para um autor de
conteúdo - que em geral não é iniciado nos domínios de representação de conhecimento
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    456




e ontologias - é que as metáforas adotadas por estas ferramentas lhe são estranhas e
difíceis de usar.
De  uma  forma  geral,  as  ferramentas  de  anotação  não  estão  integradas  ao
ambiente de produção de conteúdo, e exigem que o usuário execute duas tarefas: a
produção e a anotação. Além disso, o ambiente de anotação, seus modelos, metáforas e
ferramentas são dissociados daqueles que são familiares ao autor do conteúdo. Nossa
experiência  demonstra  que,  como  conseqüência,  a  tarefa  de  anotação  acaba  sendo
relegada a segundo plano e, em grande parte dos casos, não acontece.
3. Semântica In Loco e Padrões de Anotação
Grosso modo, hoje em dia é seguro dizer que estamos em uma transição da questão
“Como vamos implementar a Web Semântica?” para a questão “O que vamos fazer com
a Web Semântica?” De fato, se por um lado existe uma rica infra-estrutura disponível,
dotada de ferramentas e bibliotecas das mais diversas, por outro lado, o desafio passa a
ser como tornar efetivo o uso de tal infra-estrutura no processo de anotação de conteúdo
digital, de modo que se possa efetivamente tirar vantagem dos padrões e ferramentas
propostos.
Nossa experiência prática no projeto para a implantação de um repositório de
objetos de aprendizagem demonstrou a dificuldade prática em se anotarem os mesmos.
Atribuímos esta dificuldade principalmente a três fatores:
(i) As metáforas adotadas pelos padrões de anotação (principalmente aqueles ligados à
Web Semântica), e seguidos pelas respectivas ferramentas, estão distantes das metáforas
usadas pelas ferramentas de produção de conteúdo, às quais os autores estão habituados.
(ii)  A  tarefa  de  anotação  se  apresenta  como  uma  etapa  adicional  no  processo  de
produção  de  conteúdo,  usualmente  desconexa  com a  produção  em si,  o que  exige
geralmente um esforço adicional.
(iii) O usuário pode ser poupado de muitas anotações as quais o sistema pode inferir
automaticamente.
Estas  observações  nos  conduziram  a  uma  pesquisa  que  resultou  em  uma
metodologia para anotações de conteúdo que denominamos Semântica In Loco.
3.1. Semântica In Loco
Semântica In Loco pode ser definida como uma estratégia para a produção de anotações
associadas a recursos digitais com semântica interoperável, que seguem os seguintes
princípios:
(i) Anotação In Loco: o processo de anotação acontece concomitantemente à produção
de conteúdo (in loco).
(ii) Integração de Metáforas: as metáforas e modelos utilizados para anotação do
conteúdo estão alinhadas com aquelas utilizadas para a produção do mesmo.
(iii) Interoperabilidade: as estratégias de anotação in loco são projetadas de modo que
estas anotações possam ser automaticamente extraídas do conteúdo e convertidas para
padrões abertos de representação de metadados da Web Semântica.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      457




Uma  premissa  fundamental  da  anotação  in  loco  é  a  compreensão  de  que
qualquer  conteúdo  digital  produzido  tem  necessariamente  uma  semântica  a  ele
associada. Os padrões utilizados para representar as anotações tal como o OWL não têm
o  propósito  de  acrescentar  semântica  onde  não  havia,  mas  apenas  representar  tais
anotações com uma semântica padronizada, interoperável e extensível.
A implantação da estratégia de semântica in loco acontece nas seguintes etapas:
1. Seleção dos metadados que serão utilizados para anotar o conteúdo digital.
2.  Definição  de  um  padrão  para  anotação  do  conteúdo  à  medida  que  é
produzido, para que possa ser identificado automaticamente por uma ferramenta de
extração.
3. Construção de uma ferramenta de extração e conversão.
3.2. Reconhecendo Padrões de Anotação
Ainda que existam muitos formatos para a representação de metadados, a maior parte
deles pode ser analisada sob uma perspectiva de associação de propriedades e seus
respectivos valores a recursos. Como foi apresentado anteriormente, a tripla (recurso,
propriedade, valor) é a base do modelo RDF.
A nossa estratégia se baseia na criação de padrões para anotação em ferramentas
de produção de conteúdo, de tal forma que se possam caracterizar triplas  (recurso,
propriedade, valor) nas mesmas. Os padrões de anotação permitem que uma ferramenta
de extração os reconheça automaticamente dentro do conteúdo.
Figura 3. Associação de formatos de texto a estilos.
A Figura  3 ilustra um padrão adotado para realizar anotações em conteúdo
produzido em processadores de texto. Como pode ser observado, o texto da figura está
dividido em duas regiões, a do título, formatada como {Freestyle Script, 32, negrito,
centralizado}  e  a  do  corpo  do  texto,  formatada  como                                   {VAGRounded-Light,  12,
esquerda}.  Aqui, o padrão de anotação consiste em substituir a formatação baseada em
detalhes  de  apresentação                                                                    (fonte  de  letra,  tamanho,  alinhamento)  pela  formatação
baseada  em  estilos  previamente  definidos.  Deste  modo,  o  título                        “Células”,  que
originalmente seria formatado como {Freestyle Script, 32, negrito, centralizado}, passa
a ser formatado pelo estilo {Título}. Como acontece nos processadores de texto mais
populares (e.g., Microsoft Word e Open Office), o estilo encapsula o registro completo
do formato e se torna uma forma versátil de padronizar a formatação do texto. Mas os
estilos cumprem aqui uma função adicional de acrescentar semântica ao conteúdo, e
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      458




serão a base para a extração de anotações. Em outras palavras, quando o autor marca um
trecho do texto e o formata com um estilo {Título}, por exemplo, ele não apenas associa
àquele trecho todo o formato que está encapsulado neste estilo, mas também faz uma
indicação explícita de que aquele é o título do texto.
A Figura 4 ilustra o processo de extração das anotações do texto. Cada trecho
formatado com um estilo é convertido em uma tripla RDF de acordo com a seguinte
lógica: o endereço do documento em que está o trecho torna-se o recurso, o estilo
torna-se a propriedade, e o conteúdo do trecho formatado com o estilo torna-se o
valor. A Figura  4 apresenta um DLG da tripla extraída do título do texto  “Célula”
formatado  com  o  estilo  {Título}.  Tal  como  na  Figura  2,  foram  apresentadas  duas
versões do DLG, das quais a segunda especifica as URLs. Note-se que o estilo {Título}
foi  associado  à  propriedade  RDF http://purl.org/dc/elements/1.1/title,
que é definida no vocabulário Dublin Core.
Figura 4. Transformação de documento+estilo+conteúdo em tripla RDF.
A aplicação dos padrões de anotação é precedida pela definição dos estilos que
estarão disponíveis para o autor durante a criação do conteúdo. O autor parte de um
arquivo template no qual estão reunidos os estilos. Cada estilo está associado a uma
propriedade definida em um vocabulário ou ontologia. Usando esta técnica, é possível
se extraírem dados como título, autor, assunto abordado, data de publicação e palavras-
chave, entre outros. A formatação por estilos é explorada não apenas para a extração de
metadados. Com ela, também é possível extrair-se a estrutura completa do documento,
incluindo  títulos,  subtítulos,  comentários  e  referências.  Estes  dados  têm  múltiplas
aplicações, entre elas: o suporte à conversão para outros formatos  (e.g., HTML), a
produção automática da estrutura de organização para armazenamento em pacote IMS
CP  (tal como foi descrito na Subseção  2.1), e a produção automática de um índice
sumário para uso no AVA. Desse modo, o processo de anotação torna-se integrado com
o  processo  de  produção  de  conteúdo.  Os  padrões  para  anotação  permitem  que  a
ferramenta de extração faça inferências, reduzindo o esforço do autor na anotação.
3.3. Implementação da Semântica In Loco
Foram  aplicados  padrões  de  anotação  por  autores  do  nosso  núcleo  de  educação  a
distância, para a produção de material didático. Observamos que a estratégia exigiu um
esforço  inicial  dos  autores,  dado  que  estes  estavam  habituados  a  técnicas  menos
estruturadas de formatação do conteúdo. Relatos de autores que se habituaram ao uso
dos  estilos  na  produção  do  conteúdo  indicam  que,  a  longo  prazo,  pode  haver  um
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       459




aumento de produtividade, por ser a seleção do estilo mais simples que a escolha de
combinações de formato.
Essa  aplicação  também  demonstrou  a  necessidade  de  se  estabelecer  uma
estratégia  eficiente  de  expansão  dos  padrões  de  estilos  e  respectivas  anotações.  O
feedback  dos  autores  envolvidos  na  produção  é  importante  para  o  crescimento  do
vocabulário de estilos/anotações, que vai sendo refinado sucessivamente.
4. Considerações Finais
A estratégia da semântica in loco - que resumimos em três princípios: (i) anotação in
loco  concomitantemente  à  produção;                                                           (ii)  integração  de  metáforas  e  modelos  de
produção  e  anotação;                                                                          (iii)  possibilidade  de  extração  e  conversão  automática  para
padrões abertos e interoperáveis  - pode ser compreendida como um movimento em
direção  ao  usuário.  In  loco  indica  o                                                      “habitat”  natural  do  autor,  englobando  suas
ferramentas e metáforas.
Os padrões de anotação são um aspecto-chave da semântica in loco, constituindo
a cola do processo de anotação com o processo de produção de conteúdo. Eles permitem
a redução de esforços na tarefa de anotação e a tornam mais natural para o autor. Neste
artigo foi apresentado um exemplo da sua aplicação na produção de textos mas, por ser
uma estratégia independente de implementação, estamos trabalhando para estendê-la a
outros tipos de conteúdo, tais como vídeo e slides.
O conjunto de metadados apresentado já é suficiente para tornar a busca por
objetos de aprendizagem mais efetiva. Entretanto, projeta-se uma quantidade bem maior
de metadados a serem extraídos pelo mesmo processo.
Dentre  as  pesquisas  futuras,  estamos  explorando  maneiras  de  interpretar  a
estrutura dos documentos, com o objetivo de potencializar a extração dos metadados.
Duas das estruturas pesquisadas são: as tabelas e a estrutura hierárquica  (tópicos e
subtópicos)  dos  documentos.  Tabelas  de  duas  colunas  podem  usualmente  ser
interpretadas como a associação de propriedades  (primeira coluna) com seus valores
(segunda coluna). Usando esta estratégia, podem ser concebidas fichas com metadados
que não são usualmente colocados no corpo do texto; um estilo de formatação associado
à tabela pode indicar o seu propósito.
A estrutura hierárquica de tópicos de um documento permite a extração de
anotações  localizadas,  associadas  a  tópicos  específicos.  Deste  modo,  será  possível
reconhecer-se não apenas o autor do documento completo, mas também autores de
capítulos  dentro do documento, quando  o mesmo for criado por  vários autores.  O
padrão de empacotamento IMS CP já está preparado para o registro de metadados LOM
associados a itens em qualquer nível da organização.
Como foi demonstrado, atualmente é possível associar-se automaticamente um
estilo de formatação a uma propriedade relacionada com um vocabulário RDF ou uma
ontologia OWL, já que os estilos também são um vocabulário controlado. O valor da
propriedade, no entanto, que é o trecho do documento formatado pelo estilo, consiste
em  uma  string.  Em  muitos  casos,  seria  desejável  também  associar  este  valor  da
propriedade  a  uma  ontologia.  Por  exemplo,  seria  interessante  associar  o  valor  das
propriedades  „assunto‟  e  „palavras-chave‟  a  ontologias,  de  forma  a  potencializar  a
classificação e busca do conteúdo. Buscas com o suporte de ontologias permitem: a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        460




localização de sinônimos, a classificação por ordem de similaridade [Resnik 1995], e
assim por diante.
Dentre as pesquisas que estamos realizando atualmente, estamos procurando
meios de associar automaticamente trechos do texto que são valores de propriedades a
elementos de ontologias;  para isto, utilizamos também dados de contexto. Um dos
possíveis caminhos deriva de técnicas de integração de dados baseadas em ontologias
[Wache  et  al.                                                                                2001,  Noy                                                                   2004].  Outro  desafio,  neste  caso,  é  como  expandir
automaticamente a ontologia, no caso de termos que não estão disponíveis na mesma.
5. Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelos projetos LabMultflex (FAPESB-Infra
2006), MediaBank (HP Digital Publishing) e WebMaps II (CNPq).
Referências
ADL (2004). Sharable Content Object Reference Model (SCORM) 2004 - 2nd Ed.
Gruber,  T.  R.                                                                                (1993).  A  translation  approach  to  portable  ontology  specifications.
Knowledge Acquisition, 5:199-220.
IEEE L.T.S.C. (2002). Draft Standard for Learning Object Metadata - IEEE 1484.12.1-
2002.
IEEE  L.T.S.C.  (2005).  IEEE  P1484.12.3,  Draft  8  -  Extensible  Markup  Language
(XML) Schema Definition Language Binding for Learning Object Metadata.
Krueger, C. W. (1992). Software reuse. ACM Comput. Surv., 24(2):131-183.
Manola, F. and Miller, E. (2004). RDF Primer - W3C Recommendation 10 Feb. 2004.
www.w3.org/TR/2004/REC-rdf-primer-20040210/, accessed on 08/2007.
Nilsson, M., Palmér, M., and Brase, J. (2003). The lom rdf binding - principles and
implementation. In Proc. of the Third Annual ARIADNE conference.
Noy,  N.  F.  (2004).  Semantic  integration:  a  survey  of  ontology-based  approaches.
SIGMOD Record, 33(4):65-70.
Resnik,  P.  (1995).  Using  information  content  to  evaluate  semantic  similarity  in  a
taxonomy. In Mellish, C. S., editor, Proc. of the Fourteenth International Joint Conf.
On Artificial Intelligence, pages 448-453.
Smith,  M.  K.,  Welty,  C.,  and  McGuinness,  D.  L.                                                                                                                                                                                 (2004).  OWL  Web  Ontology
Language     Guide                                                                             -     W3C     Recommendation                                                 10                                                         February                      2004.
www.w3.org/TR/2004/REC-owl-guide-20040210/, accessed on 08/2007.
Smythe, C. and Jackl, A. (2004). IMS Content Packaging Information Model - Version
1.1.4 Final Specification. Specification, IMS Global Learning Consortium, Inc.
Thropp, S. and McKell, M. (2001). IMS Learning Resource Meta-Data XML Binding
Specification.
Wache, H., Vögele, T., Visser, U., Stuckenschmidt, H., Schuster, G., Neumann, H., and
Hübner, S. (2001). Ontology-based integration of information - A survey of existing
approaches. In Proc. of the IJCAI-01, pages 108-117.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       461





