Proposta de Arquitetura Pedagógica para auxiliar
formadores na Educação de surdos
1Ricardo Marciano dos Santos , 2Marcos da Fonseca Elia, 3Mônica Pereira dos Santos,
4Moacyr de Paula Rodrigues Moreno
1,2,4
Núcleo de Computação Eletrônica - Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Caixa Postal 2324 - 20001-970 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
3Faculdade de Educação - Universidade Federal do Rio de Janeiro
{1richackerbr@gmail.com,  2melia@nce.ufrj.br,
3
monicapes@globo.com,4Moacyr@nce.ufrj.br}
Abstract. This paper presents a pedagogical architecture for initial and in service
teachers training dealing with deaf disable students in regular classrooms. Its
dimensions are: (i) the main pedagogical dimension, which is based on the social
constructivism and on the entire respect - according to law - to the identity of the
deaf  students  who  uses  the  LIBRAS  as  their  mother  tongue  instead  of  the
Portuguese                                                                                 (in  the  Brazilian  case);          (ii)  a  technological  dimension  which  is
strongly based on ITE in a way that teachers (and their students!) are seen as
potential  authors  of  the  didactic  material  need  for  the  course,  and so,  being
trained on authoring tools, some of them developed specially for the course; and
(iii) a political dimension which is assumed to be present over all actions in the
course in order make them permanent and self-multipliers. The contents of the
paper are: its architecture, syllabus, didactic strategies, developed authoring tools
and a still running case study to validate the propose.
Keywords:   LIBRAS, Pedagogical Architecture, Educational Inclusion
Resumo. Esse artigo apresenta uma proposta de uma arquitetura pedagógica
para um curso de formação inicial e continuada de professores que lidam com
alunos surdos em sala de aula do ensino formal. As suas dimensões são: (i) a
pedagógica que é a principal e que se pauta no construtivismo social e no respeito
-  nos  termos  exigidos  pela  legislação  vigente                                        -  à  identidade  lingüística  dos
aprendizes surdos, elegendo como primeira língua a LIBRAS e não o português;
(ii) a  tecnológica  fortemente  baseada  na TIC em que  o professor  (e os  seus
professorandos)  são  tratados  como  potenciais  autores  do  material  didático
necessário e, desta forma, recebem formação em linguagens de autoria, algumas
desenvolvidas especialmente para o curso; e  (iii) a dimensão política que está
presente  de  forma  subliminar  e  distribuída  em  todas  as  ações  educadoras
inclusivas em prol dos aprendizes surdos, para que elas sejam permanentes e
multiplicadoras.  São  apresentados  a  arquitetura,  o  currículo,  estratégias
didáticas,  as  ferramentas  de  autoria  desenvolvidas  e  um  estudo  de  caso  em
andamento para validação da proposta.
Palavras chaves: Libras, Arquitetura pedagógica, Inclusão Educacional
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   145




1.  Introdução
O mundo está cada vez mais rápido, dinâmico e automático, tornando complexo
estabelecer-se não apenas no mercado de trabalho, mas até mesmo socialmente.
Esta complexidade, que é sentida por todas as pessoas capazes em todas as suas
funções psíquicas, sociais, físicas e sensoriais, torna ainda mais crítica a situação de alunos
com Necessidades Educacionais Especiais, pois estas, quando não excluídas do convívio
das outras pessoas e alocadas em “escolas especiais”, são submetidas à classe comum como
esta se apresenta, portanto, sem modificações no sistema escolar.
Esta  situação  exige,  portanto,  a  adaptação  desses  alunos  ao  sistema  regular  de
ensino, onde os formadores em sua maioria têm grande dificuldade de convivência com este
público em sua sala de aula. Há, assim, um desafio tanto para alunos com Necessidades
Educacionais Especiais como para os Professores, conforme coloca (Santos, 2000, p.34)
A  educação  encontra-se  perante  um  desafio:  conseguir  que  todos  os
alunos  tenham  acesso  à  educação  básica  de  qualidade,  por  meio  da
inclusão escolar, respeitando as diferenças culturais, sociais e individuais,
que configuram a base das necessidades educacionais especiais que todos
podemos ter, em qualquer momento de nossas trajetórias escolares e que,
dependendo  de  como  sejam  vistas  pela  instituição  educacional  e  seu
entorno, podem nos colocar em situações de desvantagem.
O processo da inclusão escolar é analisado como um movimento dinâmico que
converge para a competência cidadã; é pensado como um processo infindável em direção à
minimização, ou finalização, se possível, das diferentes exclusões, particularmente aquelas,
sutis  ou  explícitas,  que  independentemente  de  suas  possíveis  causas,  impedem  a
participação plena dos alunos em seu próprio processo de aprendizagem, limitando-o no
gozo de um direito seu.
A questão da inclusão escolar do surdo sendo vista como prática democrática da
cidadania se impõe como tendência desafiadora e, ao mesmo tempo, formadora de atitudes
mais  humanas,  que  permitem  uma  diversidade  de  leituras  em  relação  à  expansão  do
conhecimento do outro e, o respeito pela sua diversidade.
Algumas declarações como as de Jontiem (1990) e Declaração de Salamanca (1994)
desencadearam  e  fortaleceram  o  movimento  pela  inclusão.  No  caso  da  primeira,  o
movimento é pela inclusão de todos na escola  (Universalização do Ensino); no caso da
segunda, ênfase especial é para a população de “Portadores de necessidades Educacionais
Especiais” e está conseguindo despertar a consciência em um número cada vez maior de
professores  para  lidar  com  as  especificidades  dos  diversos  tipos  de  alunos  com  estas
necessidades especiais.
Em termos de legislação, uma das conseqüências da adoção, em nível oficial, dos
princípios das Declarações acima mencionadas, destaca-se o Decreto Nº 5.626, de 22 de
Dezembro de 2005 que, dentre outras inovações, contempla a inclusão da Língua Brasileira
de  Sinais  -  LIBRAS.  Segundo  esta  lei,  a  LIBRAS  deve  ser  inserida  como  disciplina
curricular obrigatória nos cursos de formação de professores para o exercício do magistério,
em nível médio e superior, e nos cursos de Fonoaudiologia, de instituições de ensino,
públicas e privadas, do sistema federal de ensino e dos sistemas de ensino dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios.
Apesar  de  alguns  avanços,  sabemos  que  tais  movimentos  ainda  continuam
dificultosos, pois é grande a distância entre a boa intenção e a realidade, mas o importante é
verificar que as ações começam a acontecer e que o presente trabalho pode trazer uma
contribuição  para  o  aperfeiçoamento  do  processo  de  convivência  dos  professores  com
alunos que necessitam atenções especiais e de sua respectiva educação.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           146




2. Arquitetura pedagógica
2.1 O conceito
Todos os processos educativos, incluindo suas respectivas metodologias e meios
didáticos, têm por base uma determinada pedagogia, isto é, uma concepção de como se
consegue que as pessoas aprendam alguma coisa e, a partir daí, modifiquem sua estrutura
cognitiva  e,  conseqüentemente,  seu  comportamento.  Dessa  forma,  entendemos  que
premissas pedagógicas formam um conjunto de princípios que orientam a construção de um
modelo educacional com base em tecnologias da informação e da comunicação  (TIC).
Sempre que a articulação entre tecnologia e recursos humanos for empregada apenas em
uma  perspectiva  instrumental,  haverá  a  descaracterização  de  sua  função  estratégica  e
pedagógica. E se essa perspectiva não estiver também articulada com o papel político da
educação, ela perderá o seu sentido ético, ou seja, às vezes, dispomos dessa arquitetura (as
informações, as ferramentas computacionais e as estratégias), mas se não soubermos como
aprender a fazer e por que fazemos, estaremos desperdiçando um potencial tecnológico e
humano.
As arquiteturas pedagógicas são, antes de tudo, estruturas de ensino e aprendizagem
articuladas a partir de suas dimensões pedagógica, tecnológica e política.(Carvalho, et al,
2005).   A nossa proposta pedagógica apresentada a seguir foi construída com esse ideário.
2.2 Nossa proposta de Arquitetura pedagógica
2.2.1 Dimensão Pedagógica
Fundamenta-se  no  construtivismo  social  em  que  a  realidade  social  é  vista  por
significados que são construídos dinamicamente pelos sujeitos participantes do processo e
que,  portanto,  se  opõe  a  uma  visão  positivista  de  que  tal  realidade  exista  a  priori  e
independentemente dos                                                                                  (autores) sociais. Neste sentido, a estratégia pedagógica adotada
procura, tanto quanto possível, mobilizar os recursos cognitivos dos próprios aprendizes por
meio de atividades interativas no estilo “um por todos, todos por um”.
Além disso, a presente proposta reconhece como um dos aspectos fundamentais ao
processo de constituição da identidade dos aprendizes, enquanto pessoas surdas, o uso da
língua de sinais - no caso, o uso da LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais) - como sendo a
sua primeira língua no processo de comunicação. Portanto, a estratégia pedagógica adotada
procura  substituir,  também  tanto  quanto  possível,  o  uso  de  conteúdos                          (português  por
LIBRAS) e de formas de comunicação (oral por multimídias) tradicionalmente usados na
relação ensino-aprendizagem, mais apropriados ao ensino de alunos ouvintes.
2.2.2 Dimensão Tecnológica
A principal característica da arquitetura nesta dimensão é a preocupação de usar os
recursos tecnológicos de informação e comunicação de forma mais transparente e amigável
possível para o usuário professor (e desses para seus alunos), no sentido de que eles possam
se apropriar criticamente desses recursos e tornarem-se sujeitos e autores dos seus materiais
didáticos informatizados. Assim, como será visto a seguir, está se propondo não apenas os
módulos didáticos considerados relevantes, mas também, está se fornecendo a ferramenta de
autoria que permite ao próprio professor construir esses e outros módulos similares.
2.2.3 Dimensão Política
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               147




Esta dimensão está presente de forma subliminar e distribuída em todas as ações
planejadas. Representa assim uma postura a ser construída de forma quase silenciosa nos
formadores para que as suas ações educadoras inclusivas em prol dos aprendizes surdos
sejam  permanentes  e  multiplicadoras.  Espera-se,  por  exemplo,  que  seja  formada  uma
comunidade de relacionamento cada vez maior em torno deste tema.
2.3 O Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA)
O ambiente virtual contemplado no estudo de caso foi a Plataforma Interativa para
Internet, Pii, conforme Elia e Ferrentine (2001), que a mesma encontra-se subdividida em 3
sub-plataformas  distintas,  porém  independentes,  da  seguinte  forma:  Plataforma  de
desenvolvimento,  de  uso  exclusivo  do  professor,  a  plataforma  administrativa,  uso  do
professor  ou  outra  pessoa  autorizada  e  a  plataforma  multiusuário,  para  multi-usuários,
inclusive alunos. A figura 1 mostra o ambiente.
Figura 1. Plataforma Interativa para Internet, Pii.
A figura 2 ilustra a nossa proposta. Inspecionando-a da esquerda para direita nota-se
um currículo constituído por três (3) eixos: reflexão, fundamentação e instrumentação. Sete
(7) módulos didáticos estão distribuídos segundo estes eixos, havendo também um módulo
extra  referido  aos  ambientes  virtuais  de  aprendizagem                                        (AVA)  que,  no  presente  caso,
Plataforma  Interativa  para  Internet-Pii                                                         [http://pii.nce.ufrj.br].  Cada  módulo  tem  uma
estrutura padrão: (a) é estruturado em formato texto libras; (b) contém tópicos que são em
número de vinte e um (21) conforme mostrado na figura 1; (c) segue uma estratégia didática
que pode ser do tipo instrucional ou tarefa; (d) inclui uma avaliação formativa com questões
de múltipla-escolha e de forma semiaberta;  (e) referências bibliográficas sugeridas para
leitura. A figura 3 ilustra o Módulo “Ferramentas/Tecnologias para auxiliar Formadoras”,
pertencente ao eixo curricular “Instrumentação” e que aborda três (3) tópicos.
A arquitetura pedagógica contém também componentes tecnológicos embarcados na
própria  plataforma  AVA  ou  como                                                                 „plugin‟  de  serviços  web  externos  voltados  para
acessibilidade de alunos surdos. Como a nossa proposta prevê o uso de um formato didático
que  permite  a  sincronização  de  vídeos  em  libras  com  slides,  foram  desenvolvidos
instrumentos de tecnologia educacional de base em TIC que permitem: (i) a criação de um
sistema colaborativo de vídeos de LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais) e (ii) a autoria por
parte dos professores de materiais pedagógicos que facilitem à aprendizagem do aluno surdo
dentro das premissas da arquitetura pedagógica utilizada na sua própria formação, dando
assim uma continuidade multiplicadora e conseqüência à mesma. Estes instrumentos serão
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           148




discutidos a seguir.
Figura 2. Estrutura de Conteúdo e forma aplicada ao curso.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007   149




Figura 3. Módulo “Ferramentas/Tecnologias para auxiliar Formadores”
2.4 Implementações tecnológicas de acessibilidade
O  E-SINAIS  e  um  Sistema  que  funciona  como  um  dicionário  de  vídeos
possibilitando a transcrição de palavras para LIBRAS no formato de vídeo caso este exista
no banco de dados. Espera-se que venha ser também um repositório de vídeos em formato
libras para consulta e para inclusão de novos vídeos por parte de usuários interessados.
A figura 4 mostra a tela inicial, onde o usuário poderá digitar uma palavra qualquer.
Caso essa palavra esteja cadastrada no banco em forma de vídeo, uma pesquisa é feita e
então será carregado o vídeo, senão é gerada uma combinação de letras do alfabeto e gerada
a palavra letra por letra. (Datilologia) É exibido também um link com a palavra selecionada
pelo usuário para uma pesquisa na Wikipédia.
Figura 4. Tela Ambiente E-SINAIS.
Outra   ferramenta   computacional   desenvolvida   como   artefato   integrante   da
arquitetura proposta é um sistema de autoria, sua arquitetura é visualizada na figura 5, que
permite atividades como a construção de materiais didáticos para o surdo.
O material contempla vídeos, slides e textos e permite a construção de apresentações
unindo vídeo no formato RM (Real Media) e slides desenvolvidos em PowerPoint ou textos,
sendo sincronizados de acordo com o tempo estabelecido pelo autor.
Para melhor aproveitamento da tarefa de autoria é recomendável que os usuários
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       150




tenham instalados os seguintes programas: PowerPoint ou que tem a mesma natureza (para
criação dos slides), o Real Player que é um programa para executar o vídeo no formato RM,
programa esse, disponível gratuitamente para as plataformas Windows e   Linux. Para que
seja possível gerar o tipo de arquivo RM, o programa utilizado é o Real Producer basic
(programa usado para conversão de vídeos (AVI ou MPEGg), para RM. Cabe ressaltar que
muitas das propostas de software de autoria do mercado, Real Player Plus, por exemplo, são
comerciais, sendo em muitos casos de difícil acesso financeiro para maioria dos usuários.
O sistema, conforme figura 6,   foi desenvolvido tendo como incentivo o ambiente
Web 2.0. A Web 2.0 refere-se a uma combinação de técnicas informáticas (serviços Web,
linguagem Ajax, Web syndication, etc.) Este ambiente é a segunda geração de serviços
online  e  caracteriza-se  por  potencializar  as  formas  de  publicação,  compartilhamento  e
organização  de  informações,  além  de  ampliar  os  espaços  para  a  interação  entre  os
participantes do processo.
Utilizamos também um framework, o CakePHP1, é baseado no framework Ruby on
Rails 2  e utiliza padrões de projeto conhecidos, tais como ActiveRecord, Association Data
Mapping, Front Controller e MVC (Model-View-Controller). O protótipo do sistema, com a
arquitetura apresentada, está com seu módulo de autoria e treinamento implementado para
qualquer  ambiente  operacional  e,  no  momento,  encontra-se  em  fase  de  validação  e
refinamento.
A funcionalidade do sistema é contemplada pela gerência de servidores, um de
dados para executar a aplicação e outro que gerenciará os vídeos, o AOM  (Autoria de
Objetos Multimídia)  “conversa” com os dois servidores e possibilita a criação de uma
apresentação  mediante  autenticação  do  usuário.  Todas  as  apresentações  podem  ser
visualizadas sem a necessidade de autenticação, conforme figura 7.
Figura 5. Funcionamento do Sistema de Autoria de Objetos Multimídia.
1                                                                                                       É um framework escrito em PHP que tem como principais objetivos oferecer uma estrutura que possibilite
aos programadores de PHP de todos os níveis desenvolverem aplicações robustas rapidamente, sem perder
flexibilidade.
2                                                                                                       Framework de código aberto para desenvolvimento de aplicações Web, escrito em Ruby.
                                                                                                        Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                 151




Figura 6. Tela inicial do Autoria de Objetos Multimídia.
Figura 7. Exemplo de apresentação criada pelo usuário.
3. Estudo de Caso
A arquitetura pedagógica, incluindo a ferramenta de autoria de material didático, está sendo
submetida a um processo de validação e de viabilidade de uso, por meio de um estudo de
caso  (EC)  com  cinco  (5)  especialistas  do  LAPEL/UFRJ3.  O  estudo  foi  organizado  da
seguinte maneira:
Parte I (1 Semana)
1.   Foram dadas informações sobre a pesquisa em andamento que, basicamente, corresponde
ao conteúdo do presente artigo.
2.    Foi  dado  um treinamento  na  plataforma  AVA  escolhida  para  a  realização  do EC:
Plataforma Interativa para Internet Pii.
Parte II (2-3 Semanas)
Foi  solicitado  aos  especialistas  do  LAPEL  que  individualmente  e  na  presença  do
pesquisador (principal) realizassem as seguintes tarefas:
1.  Tarefa                                                                                     01  (3  Sessões  de  1  hora  e  30  minutos).  Navegassem  nos  três  (3)  módulos
referentes  respectivamente  a  cada  um  dos  eixos  curriculares  propostos  registrando
livremente suas observações quanto ao valor pedagógico, qualidade do material didático,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       152




navegabilidade, etc.
2. Tarefa 02 ( 1 Sessão de 2 horas). Construíssem um material didático para alunos surdos
usando a ferramenta de autoria, a partir de um banco de imagens e de um banco de vídeos.
Parte III (1 Semana)
Os quinze (15) protocolos de registro da tarefa01 e os cinco (5) da tarefa02 serão
analisados com base nas premissas da arquitetura proposta na seção 2.2, sendo que aqueles
que suscitarem dúvidas gerais ou aspectos não previstos serão incorporados a um protocolo
de entrevista previamente preparado. A entrevista será então conduzida de forma semi-
estruturada,  usando  este  protocolo  como  roteiro,  na  presença  de  todos  os  cinco   (5)
especialistas do LAPEL e os três (3) pesquisadores. Todo o processo de observação das
Partes II e III está sendo gravado em áudio. O arquivo de Log da plataforma Pii também
está sendo usado como fonte de dados para a pesquisa.
4. Conclusões e considerações finais.
O  objetivo  deste  trabalho  foi  descrever  o  projeto  e  a  implementação  de  uma
arquitetura pedagógica que possibilite a construção de um ambiente educacional integrando
princípios pedagógicos concebidos por três dimensões: a pedagógica, a tecnológica e a
política.
No que concerne o estudo de caso proposto, os profissionais do LAPEL validaram a
ferramenta no contexto pedagógico e no que diz respeito a sua utilização para comunidade
surda, durante o estudo de caso, que teve seu encerramento em 08 de outubro do corrente
ano, observações importantes foram contempladas pelo grupo, como organização de objetos
da ferramenta, aspecto de interfaces para usuário final, etc.
As apresentações desenvolvidas pelo grupo estão disponíveis no Sistema. Todas as
observações e ações do grupo LAPEL, foram registradas através do log do (AVA) e de
instrumentos formulados para a pesquisa.
Apresentamos  o  sistema  de  autoria  aos  alunos  da  disciplina                          “Metodologia  da
Pesquisa”, do curso de Mestrado em Informática na UFRJ, ministrada neste semestre, os
mesmos fizeram várias observações no ponto de vista computacional para melhoria da
ferramenta, foi concebida uma lista de observações para melhoria, todas as observações
estão registradas no AVA da referida pesquisa.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    153




5. Referências
Carvalho, M. J. S.; De Nevado, R. A.; De Menezes, C. S. (2005). "Arquiteturas Pedagógicas
para  Educação  a  Distância:  Concepções  e  Suporte  Telemático".  In:  Anais  do  XVI
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Juiz de Fora-MG. Brasil.
Elia, M. F. ; Sampaio, Fabio Ferrentini (2001). “Plataforma Interativa para Internet: uma
proposta  de  pesquisa-ação  a  distância  para  professores”.  In:  Simpósio  Brasileiro  de
Informática  na  Educação,  Vitória.  Educação  a  Distância  mediada  por  Computador.
http://www.inf.ufes.br/~sbie2001/figuras/artigos/a181/a181.htm. Julho.
Santos, M. P. ( 2000) “Educação Inclusiva e a Declaração de Salamanca conseqüências ao
sistema educacional brasileiro”. Brasília: SEESP/MEC.
Unesco (1990). “Declaração Mundial sobre Educação para Todos: Necessidades Básicas de
Aprendizagem”. Jomtiem. Tailândia.
Unesco (1994). “Declaração de Salamanca”. Salamanca. Espanha,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        154





