ReCoP: Um Modelo para Reputação em Comunidades de
Prática
Claudia C. P. Cruz1, Claudia L. R. Motta2, Flavia Maria Santoro3
Programa de Pós-Graduação em Informática1, 2 - UFRJ
Caixa Postal 68.530 - 21.945-970 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
Departamento de Informática Aplicada3 - Unirio
Cep - 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{1claudiacruz@posgrad.nce.ufrj.br,  2claudiam@nce.ufrj.br,
3
flavia.santoro@uniriotec.br}
Abstract.
Groups of individuals interested in a specific subject use to participate in
Communities of Practice in order to discuss and learn about it. In those
environments participants with their experiences are the main information
source. Thus, trust in shared knowledge is essential. This paper presents
ReCoP,  a  Model  of  Reputation  for  Communities  of  Practice,  developed
aiming at supporting the building up of trust networks and encouraging
commitment among members.
Resumo.
Comunidades  de  Prática  reúnem  grupos  de  pessoas  interessadas  em
discutir,  praticar  e  aprender  aspectos  sobre  um  determinado  assunto.
Nessas  comunidades,  os  participantes  com  suas  experiências  são  as
principais fontes de informação. Portanto, a confiança no conhecimento
compartilhado é fundamental. Este artigo apresenta o ReCoP, um Modelo
para Reputação em Comunidades de Prática, que foi desenvolvido com o
objetivo  de  apoiar  a  construção  de  redes  de  confiança,  e  incentivar  o
compromisso  dos  participantes  com  o  compartilhamento  adequado  de
informações.
1. Introdução
Grande parte da aprendizagem de estudantes e profissionais acontece de maneira
informal, compartilhando experiências, conhecimentos e soluções de problemas uns
com os outros. Esse tipo de aprendizagem é facilitado pelos recursos disponíveis
atualmente na Internet, onde o conceito de Web 2.0 [O’Reilly 2005] descreve uma
tendência que reforça a troca de informações e colaboração dos usuários com sítios e
serviços   virtuais,   alguns   deles   voltados   para   a   aprendizagem,   tais   como:
Edublogs.org1, Wikipedia.org2, Globaleducation3.
Nesse contexto, surge o conceito de Comunidade de Prática (CoP), que reúne
um grupo de pessoas interessadas em discutir, praticar e aprender aspectos sobre um
determinado assunto. Nessas comunidades, os participantes com suas experiências são
as principais fontes de informação [Wenger 2000].
Dentro de organizações, as pessoas se tornam membros de CoPs quando se
1
Edublogs.org - Servidor de Blogs livre, criado por professores para professores.
2
Wikipedia.org - Enciclopédia virtual livre, editada pelos próprios usuários.
3
Globaleducation.ning.com - Rede social de educadores interessados em compartilhar projetos educacionais.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                   103




unem  para  o  compartilhamento  de  aprendizagem  e  experiências  práticas  sobre
atividades em que estão envolvidas. Com a tecnologia apoiando a formação dessas
comunidades,  é  possível  conectar  pessoas  localizadas  em  diferentes  pólos  da
organização que estão vivendo problemas similares. Entretanto, no meio virtual é
difícil confiar nas competências de pessoas que não conhecemos. Primeiro, porque
elas podem utilizar informações disponíveis através de fontes pouco confiáveis da
Internet. Segundo, porque elas podem sobrecarregar o ambiente com informações
irrelevantes, ou por algum motivo, compartilhar informações falsas e inadequadas.
Esses  fatores  geram  ceticismo,  falta  de  confiança  e  provocam  o  abandono  dos
membros de comunidades de prática, causando uma perda nas organizações com
relação às trocas de experiências entre seus integrantes e à criação de uma base de
conhecimentos sólida para consultas futuras.
Diante  esse  problema,  esse  artigo  apresenta  o  ReCoP,  um  Modelo  para
Reputação em Comunidades de Prática com o objetivo de promover a confiança entre
os  membros,  e  consequentemente  motivá-los  a  participar  e  contribuir  com  a
aprendizagem corporativa e gestão do conhecimento dentro das organizações.
2. Trabalhos relacionados
Sistemas  de  reputação  e  confiança                                                           [Resnick  et  al.                                                    2000]                 [Josang  et  al.                 2006]
apresentam mecanismos que auxiliam os próprios usuários a criarem relacionamentos
confiáveis  na  Internet,  permitindo  que  eles  avaliem  a  atuação  dos  indivíduos,
identifiquem as reputações avaliadas perante a opinião da comunidade e criem suas
redes de confiança. Atualmente, alguns mecanismos de reputação e confiança são
utilizados  em  serviços  na  Web  que  necessitam  motivar  a  confiabilidade  entre  os
usuários  para  garantir  que  mais  pessoas  os  utilizem,  tais  como:  sítios  de  leilão,
comércio eletrônico e compartilhamento de notícias.
2.1. Modelo para reputação em sítios de leilão
Sítios  de  leilão                                                                              (Ebay.com,  MercadoLivre.com.br)  coletam  feedback  dos  usuários
sobre as negociações realizadas. O comprador/vendedor avalia sua contraparte de
forma   positiva                                                                                (+1),   negativa                                                     (-1),   ou   neutra   (0).   A   reputação   de   um
comprador/vendedor é representada pelo saldo de avaliações positivas e negativas que
ele recebe de diferentes usuários com quem negociou. Se um vendedor recebe várias
avaliações repetidas de um mesmo comprador, o sistema só contabiliza uma dessas
avaliações. Isso garante que a reputação do vendedor seja um reflexo da opinião de
diferentes compradores que negociaram com ele e não de apenas um.
2.2. Modelo para reputação em comércio eletrônico
Em sítios de comércio eletrônico (Amazon.com, Epinions.com), os usuários avaliam
produtos  através  de  notas  e  comentários.  Essas  avaliações  são  utilizadas  para
recomendar produtos similares para os próprios usuários ou para outros clientes com
preferências similares às deles. Para garantir a credibilidade das recomendações, o
sistema de reputação coleta a opinião dos usuários sobre as avaliações de produtos,
onde eles indicam se uma avaliação foi útil ou não na sua decisão de compra. Com
base nessas avaliações, os clientes podem adicionar avaliadores às suas redes de
confiança ou bloquear avaliadores cujas opiniões eles não confiem.
2.3. Modelo para reputação em compartilhamento de notícias
No  sítio  Slashdot.org,  os  usuários  postam  e  comentam  notícias.  Os  comentários
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        104




podem ser avaliados por todos os outros usuários (moderadores) através de notas que
contam pontos positivos ou negativos para o autor do comentário. As avaliações dos
moderadores  são  julgadas  por  usuários  mais  antigos                                    (meta-moderadores),  para
minimizar a ação de moderadores injustos ou desonestos. Assim, usuários com maus
comportamentos perdem pontos de reputação e privilégio de moderação.
2.4. Mecanismos de Imunização apresentados na literatura
De maneira geral, os modelos apresentados associam valores à reputação dos usuários
através  de  cálculos  baseados  nas  diversas  formas  de  interação  que  realizam.
Entretanto, é importante observar o cuidado desses ambientes em tornar o sistema de
reputação mais robusto e menos vulnerável à ação de avaliadores desonestos, tais
como: filtrar notas repetidas de um mesmo usuário, visando estabelecer a precisão da
medida de reputação; ação e seleção de meta-moderadores.
Outros mecanismos de imunização propostos por [Dellarocas 2004] incluem:
evitar uso de apenas somatório ou média das notas para dificultar a ação de usuários
que tentam manipular para aumentar sua reputação e diminuir a reputação de outras
pessoas; controlar múltiplos cadastros de um mesmo usuário com diferentes apelidos;
evitar o uso do anonimato ou permitir apenas um uso controlado do mesmo; analisar a
freqüência com os usuários são avaliados pelo mesmo grupo de pessoas, através do
histórico de avaliações recebidas. Na próxima seção, apresentamos uma análise do
contexto  de  CoPs,  onde  o  foco  são  as  interações  voltadas  para  aprendizagem  e
compartilhamento de conhecimentos.
3. O Contexto de Comunidades de Prática
O aprendizado em CoPs está apoiado pelo teoria da aprendizagem situada de Lave e
Wenger  (1991), que abrande relações interpessoais duradouras que se formam em
torno de práticas compartilhadas. A interação social é um componente crítico da
aprendizagem situada, pois os aprendizes estão envolvidos em uma comunidade que
incorpora certas crenças  e  comportamentos  a  serem adquiridos.  À medida  que  o
iniciante,  ou  recém-chegado,  se  move  da  periferia  desta  comunidade  para  o  seu
centro, ele se torna mais ativo e envolvido dentro da cultura.
A aprendizagem ocorre em função da atividade, contexto, cultura e ambiente
social na qual está inserida. Nesse sentido, uma comunidade de prática pode ser tanto
um local para a aquisição quanto para a criação de conhecimento. Muitas vezes, os
indivíduos podem compartilhar conhecimento disponibilizando artefatos de interesse,
e o sistema de apoio à comunidade recomendar artefatos com base nas avaliações
feitas pelos membros (Figura 1).
são recomendados para
compartilham
Usuários                                                                                    Artefatos
avaliam
Figura 1. Interação em CoPs
As  avaliações  concentram  as  opiniões  dos  usuários  através  de  notas  e
comentários que auxiliam no processo de decisão entre consultar ou não um artefato.
Como os artefatos podem ser avaliados de diferentes maneiras pelos membros da
comunidade,  o  sistema  pode  recomendar  apenas  artefatos  bem  avaliadas  por
indivíduos  com  interesses  ou  gostos  similares,  aplicando  a  técnica  de  Filtragem
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    105




Colaborativa [Konstan et al. 1997] utilizada por Sistemas de Recomendação [Resnick
and  Varian  1997].  Entretanto,  se  as  avaliações  não  forem  feitas  por  indivíduos
confiáveis,  as  recomendações  podem  não  atender  às  necessidades  dos  usuários,
fazendo com que o ambiente perca credibilidade e as pessoas deixem de participar.
Nesse  sentido,  faz-se  necessário  reconhecer  a  reputação  dos  membros  em
comunidades de prática, para auxiliar os usuários a criarem suas redes de confiança e
se  sentirem  motivados  a  participar  e  contribuir  com  a  comunidade,  recebendo
recomendações  apropriadas  com  base  nas  avaliações  feitas  por  pessoas  que  eles
confiam.  Na  próxima  seção,  é  apresentado  o  modelo  ReCoP  que  incorpora
mecanismos utilizados por Sistemas de Reputação em comunidades de prática, e vem
sendo adaptado a partir de estudos realizados em [Cruz e Motta 2006] e [Cruz et al.
2007].
4. ReCoP: Um Modelo para Reputação em Comunidades de Prática
Esse modelo é baseado na premissa de que dentro de uma organização, usuários
podem participar de várias CoPs e atuar de forma diferente em cada uma delas,
dependendo do grau de interesse ou familiaridade com o domínio de conhecimento da
comunidade.  Nesse  sentido,  Mui  et  al  (2002)  destaca  que  o  indivíduo  pode  ter
reputação diferente em cada contexto em que se encontra inserido. Por exemplo, a
reputação  de  um  estudante  em  uma  comunidade  acadêmica  sobre  Gestão  de
Conhecimento  pode  ser  diferente  da  sua  reputação  em  uma  comunidade  sobre
Inteligência Artificial, dependendo da sua experiência e atuação em cada um desses
temas.
Sabater e Sierra (2001) acrescentam que a reputação é um conceito composto
por diversos pedaços de informação e impressões dos outros sobre essas informações
que  refletem  o  valor  de  uma  experiência,  e  quando  combinados,  constroem  a
reputação do indivíduo. Portanto, as pessoas podem formar uma opinião sobre um
profissional com base em informações sobre seu domínio de conhecimento (formação
acadêmica,  cursos  realizados,  atuação  em  pesquisa,  áreas  de  interesse),  ou
consultando  a  opinião  de  outros  membros.  Com  base  nessas  questões  e  nos
mecanismos utilizados pelos modelos da Seção  2, foi idealizado o modelo ReCoP
(Figura 2), composto por duas categorias de componentes: mecanismos de reputação e
mecanismos de imunização.
Figura 2. ReCoP: Modelo para Reputação em CoPs
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    106




4.1. Mecanismos de Reputação
Os mecanismos de reputação incluem:  1) coletar informações sobre o domínio de
conhecimento do usuário ao se cadastrar no sistema, permitindo que ele inicie sua
participação em CoPs  com uma reputação inicial;  2) possibilitar que os usuários
adicionem membros da comunidade à sua rede de confiança, ao participar de CoPs; 3)
coletar  a  opinião  dos  usuários  sobre  as  avaliações  de  artefatos  através  de  meta-
avaliações.
4.1.1. Reputação inicial - A experiência pessoal do usuário e o conhecimento que ele
traz na sua trajetória profissional devem ser considerados na comunidade, pois servem
como um indicativo de confiança para os outros membros, que procuram identificar
seus pares ou especialistas em determinadas áreas de conhecimento. Nos modelos
apresentados,  os  usuários  iniciam  suas  participações  nos  ambientes  com  uma
reputação inicial igual a zero. Para CoPs, consideramos que a reputação inicial do
usuário pode ser baseada em informações fornecidas sobre seu perfil profissional, ao
se cadastrar no sistema. Essas informações podem ser fornecidas pelo usuário ou
capturadas do sistema CV-Lattes, tal como o modelo de recomendação baseado na
relevância das opiniões dos usuários, desenvolvido por [Millani e Cazella 2005].
4.1.2.  Meta-avaliação                                                                         -  No  modelo  proposto,  a  meta-avaliação  é  o  retorno  dos
participantes sobre as avaliações de artefatos disponíveis na comunidade. Qualquer
participante pode ser um meta-avaliador e fornecer a sua opinião sobre as avaliações
disponíveis através de notas e comentários. Na meta-avaliação procuramos prever
possíveis  reações  dos  usuários  ao  lerem  as  avaliações  de  artefatos,  tais  como:
concordo com você, discordo de você, sua avaliação me ajudou, sua avaliação não
me ajudou, sua avaliação está fora de contexto. Esses itens são apresentados no
sistema como opções de meta-avaliação associadas aos valores de notas, que geram
um retorno para a comunidade sobre a reputação do indivíduo (Tabela 1).
Tabela 1. Meta avaliação e retorno para a comunidade
Ícone de                                                                                       Retorno para a
Significado                                                                                    Notas
Meta-avaliação                                                                                 comunidade
+1
Concordo                                                                                       Positivo (verde)
+1
Me Ajudou                                                                                                                                                        Positivo (verde)
                                                                                               0
Discordo                                                                                                                                                         Conflito (amarelo)
Não me ajudou                                                                                  -1                                                                Negativo (vermelho)
-1
Fora de contexto                                                                               Negativo (vermelho)
Pontos positivos indicam o quanto o usuário agrega valor para a comunidade
com  as  suas  avaliações.  Pontos  de  conflito  indicam  que  o  usuário  tem  opiniões
divergentes  de  outros  membros  da  comunidade,  o  que  não  representa  uma
participação  negativa,  pois  em  ambientes  colaborativos  os  indivíduos  também
aprendem através dos conflitos de opiniões. E pontos negativos indicam situações em
que o usuário não contribuiu com a comunidade nas suas avaliações.
Os  autores  das  avaliações  podem  responder  aos  comentários  dos  meta-
avaliadores para esclarecer dúvidas ou solucionar problemas.   Os comentários e as
respostas ficam disponíveis para a consulta da comunidade. Os valores das notas são
utilizados na estimativa da reputação dos autores das avaliações. Mais detalhes sobre
a estimativa da reputação são apresentados na Seção 5 desse artigo.
4.1.3. Redes de confiança  - Em geral, os usuários preferem consultar opiniões e
receber recomendações de pessoas que eles confiam. Por esse motivo, no modelo
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       107




proposto o usuário pode adicionar membros da comunidade à sua rede de confiança.
Dessa forma, ele também pode optar por consultar a reputação de outros membros da
comunidade, com base nas meta-avaliações fornecidas por pessoas da sua rede.
Optou-se por deixar a identidade dos membros da rede de confiança visível
apenas para o dono da rede, para incentivar os usuários a adicionarem apenas as
pessoas cujas opiniões ele confia, independente de serem ou não suas amigas. Com
essa  estratégia,  pretende-se  tornar  o  modelo  de  reputação  mais  confiável  para  o
usuário que o utiliza. Além disso, possibilitar que no futuro ele receba recomendações
de artefatos baseadas em avaliações realizadas por membros da sua rede de confiança.
4.2 Mecanismos de Imunização
Os mecanismos de imunização incluem:  1) controlar a identidade de usuários no
sistema, evitando o uso do anonimato ou permitindo um uso controlado do mesmo; 2)
registrar  o  histórico  da  reputação  dos  usuários  ao  longo  do  tempo  durante  suas
participações em CoPs; 3) tornar o cálculo da reputação mais confiável, considerando
o peso da reputação dos meta-avaliadores.
4.2.1.  Controle  do  anonimato                                                               -  Diversos  serviços  virtuais  disponíveis  na  Web
permitem que os usuários façam mais de um cadastro no sistema, com diferentes
identidades.  Esses  ambientes  facilitam  a  criação  de  falsos  perfis,  que  podem  ser
usados  para  comportamentos  desonestos.  Em  um  contexto  organizacional  é
importante evitar que isso aconteça validando o cadastro dos usuários a partir de uma
identificação única.
O modelo proposto pretende facilitar o encontro dos pares nas comunidades de
prática, promovendo a integração e comunicação entre eles. Portanto, o processo de
cadastro  dos  usuários  é  validado,  e  todas  as  avaliações  e  meta-avaliações  são
identificadas possibilitando acesso ao perfil dos usuários, onde é possível conhecer
suas áreas de interesse, conhecimentos e contatos.
4.2.2. Peso do Meta-avaliador - Nos sítios de leilão, qualificações repetidas de um
mesmo comprador/vendedor não são consideradas no cálculo da reputação, para não
tornar  as  medidas  de  reputação  tendenciosas  a  opiniões  de  poucos  usuários.  No
contexto  de  CoPs,  essa  estratégia  é  difícil  de  ser  aplicada  porque  o  número  de
participantes pode ser pequeno, muito menor do que em sítios de leilão e comércio
eletrônico. Por esse motivo, optou-se por adaptar tal estratégia para contabilizar a
média das notas de cada meta-avaliador, considerando o peso da reputação do mesmo.
Sendo assim, as opiniões dos meta-avaliadores com alta reputação têm um
peso maior do que opiniões de meta-avaliadores com baixa reputação. Isso é refletido
na estimativa da reputação de um usuário com base nas meta-avaliações recebidas. O
cálculo do peso da reputação do meta-avaliador é apresentado com mais detalhes na
Seção 5.
4.2.3.  Histórico  da  reputação                                                              -  O  histórico  da  reputação  auxilia  os  usuários  a
identificarem a evolução da atuação dos indivíduos na comunidade. Sabendo o quão
recente é uma informação de reputação, o usuário consegue reconhecer tendências
atuais de comportamento e conferir maior peso a elas ao optar por adicionar um
membro  à  sua  rede  de  confiança.  O  histórico  de  reputação  também  auxilia  a
diferenciar um novo membro de um membro com histórico de desempenho negativo,
e identificar mudanças repentinas de comportamento que possam ser resultado de
possíveis meta-avaliações desonestas.
No modelo proposto, o histórico da reputação dos usuários é apresentado para
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      108




a comunidade, indicando as meta-avaliações recebidas no último mês, nos últimos três
meses e nos últimos seis meses.
5. Estimativa da Reputação
A reputação do usuário é um valor numérico representado pela soma da sua reputação
inicial com o saldo das meta-avaliações positivas, de conflito, neutras e negativas que
ele recebe, considerando o peso dos meta-avaliadores. Esse valor é diferente em cada
comunidade que o usuário participa, e é utilizado como um parâmetro interno do
sistema para identificar o peso que a reputação de um usuário representa nas meta-
avaliações de um indivíduo.
O usuário sempre inicia sua participação nas comunidades com a reputação
inicial calculada no cadastro. Para adquirir mais pontos de reputação, ele deve avaliar
artefatos da comunidade e receber meta-avaliações de outros membros. O usuário
pode  receber  mais  de  uma  meta-avaliação  de  um  mesmo  membro,  porém  em
diferentes avaliações de artefatos que ele tenha feito.
O  algoritmo  para  o  cálculo  da  reputação  considera  o  conjunto  de  meta-
avaliações recebidas e identifica a média das notas e o peso dos meta-avaliadores
envolvidos. Para evitar que a reputação seja um reflexo da opinião de apenas um
meta-avaliador, o algoritmo só calcula a reputação do usuário quando suas avaliações
receberem feedback de no mínimo dois meta-avaliadores.
A média das notas de um meta-avalidor () é igual ao somatório das suas notas
(n) dividido pela quantidade de meta-avaliações realizadas (Fómula I). O peso de cada
meta-avaliador () é igual à reputação do meta-avaliador dividido pelo somatório das
reputações de todos os meta-avaliadores multiplicados por 10, sendo assim, o peso do
meta-avaliador fica numa escala de  0 a  10  (Fórmula II). Por fim, a reputação do
usuário é a soma da sua reputação inicial (Rpini) com o somatório da média das notas
multiplicadas pelo peso de cada meta-avaliador (Fórmula III).
                                                                                                    k                                                                                                                                                                        k
                                                                                                                                                                                                   Rp        (   i   )
                                                                                                                    n   (   i   )   k      (   i   )      10                  
                                                                                                                                                                                                                                 Rp      Rp                                        (      (   i   )         (   i   ))
                                                                                                                                                                                           k                                                   ini                       
                                                                                                i   1
                                                                                                                                                                                                        Rp           (   i   )                                           i      1
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       i      1
                                                                                                         (Fórmula I)                                                (Fórmula II)                                                                         (Fórmula III)
A seguir, é apresentado um cenário ilustrativo do processo de estimativa da
reputação de um usuário, utilizando o ReCoP.
5.1 Exemplo de um cenário de aplicação do ReCoP
Em uma comunidade de prática acadêmica sobre Objetos de Aprendizagem (OA), os
participantes compartilham OAs desenvolvidos por eles ou disponíveis gratuitamente
na Web. Nesse contexto, tais objetos são os artefatos de interesse da comunidade que
os participantes disponibilizam para serem utilizados e avaliados por outros membros.
Cada  objeto  pode  ser  avaliado  por  participantes  com  diferentes  perfis
acadêmicos, tais como: professores, pesquisadores, estudantes de licenciatura, pós-
graduandos, etc. Em tais circunstâncias, um professor de ensino médio que avalia
artefatos disponíveis na comunidade após utilizá-los com seus alunos, pode receber
feedback sobre suas avaliações, de usuários com perfis similares ou diferentes do dele.
Por  exemplo,  supondo  que  usuário  B.  seja  um  professor  de  Biologia  que
possui uma reputação inicial igual a 10 (de acordo com informações preenchidas no
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  109




seu  cadastro)  tenha  avaliado  três  artefatos  disponíveis  na  comunidade              (Osmose,
Difusão  e  Transporte  Ativo),  e  recebido  meta-avaliações  de  outros  membros  da
comunidade conforme Tabela  2  (onde a média das notas recebidas de cada meta-
avaliador é calculada pela Fórmula I).
Tabela 2. Feedback da comunidade sobre avaliações de B.
Avaliações                                                                                 Meta-avaliações
realizadas
por B.                                                                                     M1                M2      M3     M4
Osmose
(Muito Bom)                                                                                (+1)              (+1)    (-1)
Difusão
(Regular)                                                                                  (+1)              (+1)
T. Ativo
(Bom)                                                                                      (+1)              (0)     (+1)   (-1)
 (média)                                                                                  +1                +0,67   0      -1
Supondo que a reputação de cada meta-avaliador na comunidade seja: Rp(M1)
= 10, Rp(M2) = 25, Rp(M3) = 15, Rp(M4) = 18. Aplicando a Fórmula II, o peso da
reputação de cada meta-avaliador seria:  (M1)  =  1.5,  (M2)  =  3.7,  (M3)  =  2.2,
(M4) = 2.6. Nesse caso, aplicando a Fórmula III, o valor da reputação do usuário B.
seria obtido da seguinte forma: Rp (B.) = 10 + (1*1.5) + (0.67*3.7) + (0*2.2) + (-
1*2.6) = 11,379  11.
O valor de reputação pode ser utilizado pelo sistema para a recomendação
“não personalizada” de artefatos que tenham sido bem avaliados por membros com
alta reputação na comunidade. Entretanto, o objetivo principal do ReCoP é auxiliar os
usuários a identificarem seus pares no momento em que realizam as meta-avaliações.
No  cenário  descrito,  outro  usuário  que  concordou  ou  sentiu-se  ajudado  pelas
avaliações  de  B.  pode  adicioná-lo  às  sua  rede  de  confiança,  para  receber
recomendações personalizadas de artefatos que tenham sido avaliados por ele.
6. Implementação do modelo
O ReCoP está sendo implementado no ambiente ActivUFRJ - Ambiente Colaborativo
para o Trabalho Integrado e Virtual da UFRJ [Hidelbrand 2005], que representa uma
rede social entre profissionais e estudantes da Universidade Federal do Rio de Janeiro,
onde  são  criadas  comunidades  de  prática  sobre  diferentes  assuntos  de  interesse
acadêmico.
A proposta do ActivUFRJ é que os usuários participem de comunidades de
prática  compartilhando  artefatos  de  interesse  comum,  e  o  sistema  recomende  os
artefatos  avaliados  pelos  membros  da  comunidade.  O  mecanismo  de  reputação
permite que os usuários consultem as avaliações de artefatos e forneçam feedback
através da meta-avaliação (Figura 3).
Ao  consultar  o  perfil  de  um  usuário,  é  apresentado  um  resumo  da  sua
reputação em cada comunidade que ele participa, mostrando a quantidade de usuários
que forneceram meta-avaliações positivas, conflitantes e negativas. Ao detalhar o
resumo da reputação, é possível visualizar a pontuação adquirida pelo usuário até
aquele  momento,  o  histórico  das  meta-avaliações  recebidas,  e  consultar  a  sua
reputação com base nas meta-avaliações de outros membros da comunidade, ou de
membros da rede de confiança.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   110




Figura 3. Formulário de Meta-avaliação
No formulário de rede de confiança do ActivUFRJ (Figura 4), o usuário pode
indicar em quais áreas de interesse ele confia na opinião daquele membro. Essa
estratégia visa auxiliar os usuários a categorizarem os membros da sua rede por áreas
de interesse, facilitando a consulta da reputação de outros membros e fornecendo
subsídios  para  que  o  sistema  possa  gerar  recomendações  personalizadas  mais
confiáveis.
Figura 4. Formulário de Rede de Confiança
7. Considerações finais e trabalhos futuros
Neste artigo abordamos problemas comuns dos usuários em comunidades de prática,
tais como sobrecarga de informação, perda de tempo na busca por informações, falta
de   confiança   no   conhecimento   compartilhado,   desinteresse,   afastamento   e
desligamento da comunidade.
Levando  em  conta  soluções  encontradas  em  contextos  similares,  onde  a
confiança  nos  indivíduos  é  fundamental  para  o  estabelecimento  das  interações,
apresentamos o ReCoP, um modelo para reputação em comunidades de prática, para
tratar  algumas  das  questões  descritas.  Em  particular,  apoiar  aos  membros  de
comunidades na construção de redes de confiança.
Os principais diferenciais do ReCoP em relação aos modelos apresentados na
Seção 2 são: inferir a reputação inicial do usuário, considerar o peso da reputação dos
meta-avaliadores, e possibilitar a consulta da reputação de um usuário com base nas
meta-avaliações feitas por membros da sua rede de confiança.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  111




Como  trabalhos  futuros,  serão  realizadas  simulações  com  um conjunto  de
meta-avaliações fictícias, para testar possíveis falhas e vulnerabilidades na estimativa
de reputação dos usuários. Além disso, pretende-se realizar um estudo de caso com
uma comunidade de prática real, para identificar se o modelo proposto atende às
interações dos usuários.
Referências
Cruz,  C.  C.  P.,  Motta, C.  L.  R.  (2006)  “Modelo  de  Sistema  de  Reputação  para
Comunidades Virtuais”. In Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação - SBIE 2006.
Cruz, C. C. P., Gouvêa, M. T. A., Motta, C. L. R., Santoro, F. M. (2007) “Towards
Reputation Systems applied to Communities of Practice”. In Proceedings of the
2007 11th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in
Design - CSCWD 2007.
Dellarocas, C. S.  (2004)  “Building Trust Online: The Design of robust Reputation
Reporting                                                                                        Mechanisms                                                               for                                                 Online   Trading   Communities”,
http://www.rhsmith.umd.edu/faculty/cdell/papers/ideabook.pdf, April, 2007.
Hildenbrand,  B.  A.                                                                             (2005)                                                                   “ActivUFRJ:  Ambiente  Colaborativo  de  Trabalho
Integrado  e  Virtual”.  Projeto  Final  de  Curso                                               (Bacharelado  em  Ciência  da
Computação). Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro-RJ.
Josang, A., Ismail, R., Boyd, C. (2006) “A Survey of Trust and Reputation Systems
for Online Service Provision”. Edited by Distributed Systems Technology Centre
and Information Security Research Centre, Queensland University of Technology
Brisbane Qld 4001, Australia.
Konstan,  J.  A.,  Miller,  B.  N.,  Maltz,  D.,  Herlocker,  J.  L.,  Gordon,  L.  R,  Riedl,
J.(1997)                                                                                         “GroupLens: applying  collaborative  filtering  to  Usenet  news.”  In
Communications of the ACM, vol. 40, p. 77-87.
Lave, J.; Wenger, E. (1991) “Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation.”
New York, NY: Cambridge University Press.
Milani,  F.;  Cazella,  S.  C.                                                                   (2005)                                                                   “A  model  to  determine  the  user  autority  in
Recommender System”. In III Forum de Inteligência Artificial, Canoas, 2005.
Mui, L., Halberstadt, A., Mohtashemi, M. (2002) “Notions of Reputation in Multi-
Agents  Systems:  A  Review”.  In  Proceedings  of  the  first  international  joint
conference on Autonomous agents and multiagent systems. p. 280-287, 2002, Italy.
O'Reilly, T. (2005) “What is Web 2.0, Design Patterns and Business Models for the
Next Generation of Software”. In Web 2.0 Conference.
Resnick, P., Varian, H. R. (1997) “Recommender Systems”. In Communications of
the ACM, 40(3), 56-58.
Resnick,  P.,  Zeckhauser,  R.,  Friedman,  E.,  &  Kuwabara,  K.  (2000).  “Reputation
Systems”. In Communications of the ACM, 43(12), 45-48.
Sabater, J., Sierra, C.  (2001)  “Social ReGreT, a reputation model based on social
relations”. In ACM SIGecom Exchanges. Vol. 3, p. 44 - 56, 2001.
Wenger, E. (2000) “Communities of Practice and social Learning Systems”. In SAGE
Social Science Collections, vol 7, n. 2, p. 225-246, 2000.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         112





