TV Digital e Educação a Distância: Discutindo Alguns Pontos
e Propondo um Protótipo de Sistema
Felipe Stutz de Matos, Wilhelm Santanna Julião, Neide Santos
Departamento de Ciência da Computação - Universidade do Estado do Rio de Janeiro
(UERJ)
Rio de Janeiro - RJ - Brasil
(felipestutz@yahoo.com.br, willisan22@yahoo.com.br, neide@ime.uerj.br)
Resumo: O tema TV Digital  (TVD) recebeu grande destaque na mídia em
2006, repercutindo em vários setores da sociedade, quando foi definido o
padrão de modulação digital a ser adotado no Brasil. O Governo   optou pelo
padrão japonês e se comprometeu   com a inclusão de tecnologias nacionais,
visando  adaptar  o  sistema  às  necessidades  do  país.     A  TVD  abre  a
possibilidade de inclusão digital da população e de   utilização do novo meio
de  comunicação  para  a  educação  a  distância                                                 (EaD).  Ela  atenderia  às
necessidades atuais de educar parte da população brasileira que não tem
acesso  facilitado  a  escolas  e  universidades,  além  de  apoiar  a  educação
continuada e profissional. O objetivo do artigo é analisar as possibilidades da
TVD como suporte à EaD, discutir interatividade em TVD e   a interatividade
com vistas à oferta de EaD   e oferecer um exemplo teórico de modelagem de
um protótipo de aplicação.
1. Introdução
O tema TV Digital (TVD) recebeu grande destaque na mídia em 2006, repercutindo em
vários setores da sociedade, quando foi definido o padrão de modulação digital a ser
adotado no Brasil. Pelo Decreto 5.820, de 29/06/2006, o Governo   optou pelo padrão
japonês e se comprometeu   com a inclusão de tecnologias nacionais, visando adaptar o
sistema às necessidades do país.
Dada que nossa base instalada é de TV analógica, o processo de transição no
Brasil para a TVD deverá ser similar ao adotado por outros países: o canal analógico
será mantido em funcionamento, em paralelo ao canal digital. Não se espera que os
usuários troquem seus aparelhos analógicos por digitais, de imediato, já que o preço da
televisão  digital  deverá  ser  elevado.  A  possibilidade  é  que  parte  significativa  dos
usuários substitua os televisores analógicos quando houver necessidade de repô-los, isto
é, no fim de sua vida útil.
A TVD, no entanto, abre a possibilidade de inclusão digital da população e a
utilização  do  novo  meio  de  comunicação  para  a  educação  a  distância  (EaD).  Ela
atenderia às necessidades atuais de educar parte da população brasileira que não tem
acesso facilitado a escolas e universidades, além de apoiar a educação continuada e
profissional. Neste sentido, o objetivo deste artigo é analisar as possibilidades da TVD
como suporte a EaD e oferecer um exemplo teórico de modelagem de um protótipo de
aplicação  que  poderia  ser  utilizado  pelo  consórcio  CEDERJ  (Centro  de  Educação
Superior  a  Distância  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro),  ao  qual  a  UERJ  é  uma  das
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         569




universidades  consorciadas.  Para  atingir  o  objetivo  proposto,  o  artigo está    em xx
seções: a seção  2 discute interatividade em TVD no Brasil, apresenta brevemente a
interatividade na TVD e a EAD, discutindo algumas possibilidades desta tecnologia
apoiar a inclusão digital, a seção 4 expõe nossa proposta de protótipo de aplicação de
TVD no contexto de um programa de EaD considerado bem sucedido e que atende a
mais de 20.000 alunos, e ultima seção oferece as conclusões do trabalho.
2. Formas de Interatividade na TV Digital
O grande diferencial da TVD é a interatividade, ou seja, a funcionalidade de interação a
partir de um aparelho de TV, que difere de uma sucessão linear de programas de
radiodifusão, sem   a participação do telespectador. A TV interativa, diferentemente da
TV analógica, introduz apresenta a comunicação bidirecional  -, que possibilitará ao
usuário fazer escolhas, solicitar e receber respostas do emissor de programação, tendo
maior controle da experiência de assistir televisão.
A  interatividade  em  TVD,  analisada  do  ponto  de  vista  técnico,  se  deve  à
presença de três elementos: Gerador de Carrossel, Multiplexador e STB Interativo. A
restrição  da  interatividade  ao  subsistema  de  recepção  doméstica  é  chamada  de
interatividade local. Ela é definida como a   comunicação entre o controle remoto e a
unidade receptora-decodificadora  (URD), ou seja, a TV propriamente dita, mas sem
comunicação com a prestadora do serviço. Nesse caso, a interação do usuário se faz por
meio  de  aplicativos  residentes  na  URD  ou  fornecidos  por  radiodifusão.  Já  na
interatividade remota é possível a comunicação do usuário em direção ao difusor, que
além de  apresentar  o provedor  do serviço  de  difusão,  apresenta  outro  denominado
provedor de serviço de interação. Os receptores digitais são dotados de interfaces que
permitem o estabelecimento de canais de interação (modens telefônicos, interfaces de
rede, etc) com a estação transmissora. O canal de retorno é o meio físico que permite o
envio de informações no sentido do telespectador para a emissora e até no sentido
inverso. Este canal pode ser desenvolvido usando qualquer tecnologia de rede de acesso
e define se a comunicação é intermitente ou permanente.
A interatividade intermitente é possibilitada à medida que a URD tenha um
canal  de  retorno  para  restabelecer  uma  comunicação  assíncrona  do  usuário  com
aplicativos residentes no ambiente do provedor do serviço. O canal de interação, porém,
é unidirecional, de forma que o difusor não consegue enviar respostas ao usuário. Essa
interatividade é utilizada por serviços que não necessitam de comunicação em tempo
real  e  de  latência  mínima,  pois  as  informações  geradas  pelo  usuário  podem  ser
armazenadas  temporariamente  na  URD,  e  enviadas  quando  o  canal  de  retorno  é
estabelecido. Serviços como votação, correio eletrônico, e no caso da EaD, envio de
provas,  dúvidas,  trabalhos,  podem  utilizar  este  tipo  de  interatividade,  pois  estas
informações  podem  ser  processados  posteriormente  pelo  prestador  de  serviço.  A
interatividade permanente é uma evolução da intermitente, na qual a comunicação dos
dados no canal de interação deixa de ser unidirecional para se tornar bidirecional. Outra
característica  de  interatividade  é  que  a  comunicação  pode  fluir  também  entre  os
usuários. Ela aqui é possibilitada à medida que a URD possua um canal de retorno para
restabelecer a comunicação síncrona do usuário com aplicativos residentes no ambiente
do provedor do serviço. Ela é utilizada por um serviço que necessita de comunicação
em tempo real e de latência mínima, pois as informações geradas pelo usuário devem
ser  enviadas  instantaneamente  ao  prestador  de  serviço.  Serviços  como  mensagens
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       570




instantâneas, e em EaD, conversa entre professor e aluno, ou aluno e aluno, devem
ocorrer em tempo real e necessitam deste tipo de interatividade
Na TVD interativa, é necessário o armazenamento local das informações, o que
a diferencia da televisão analógica. Outra diferença é a possibilidade de comunicação
bidirecional entre o usuário e a emissora mediante um canal de interatividade. O fato de
combinar armazenamento local com comunicação bidirecional amplia a possibilidade
de interação do usuário com a informação e permite a personalização da programação.
O canal de interatividade é um subsistema através do qual cada usuário pode interagir
encaminhando ou recebendo informações e solicitações das emissoras/programadoras.
O subsistema é responsável por viabilizar a infra-estrutura para a comunicação das
aplicações  interativas,  no  terminal  de  acesso,  com  os  servidores  de  aplicação  do
provedor de conteúdo, no lado de difusão e acesso. Ele é formado por dois canais de
comunicação: canal de descida e canal de retorno. O canal de descida estabelece a
comunicação das emissoras/programadoras para os usuários, podendo se dar por uma
comunicação broadcast (aberta e disponível a todos os usuários), multicast ou unicast,
ponto a ponto individualizada.
3. Interatividade na TV digital e EAD
A interatividade é entendida como um conjunto de ações e reações dialogais entre o ser
humano e um ente técnico, estabelecendo  uma relação sociotécnica. Ela envolve a
noção de bidirecionalidade, entre um emissor e um receptor que alternam os papéis de
geração  da  informação.  Na  TV  interativa,  a  participação  do  usuário  pode  afetar
diretamente o conteúdo que já se encontra disponível ou será transmitido. Porém, o
conceito de interatividade na TV ainda causa confusão, pois interatividade é um termo
relativo e interpretado pelos indivíduos de acordo com suas experiências. Por exemplo,
o  usuário  de  Internet  tem  um  conceito  de  interatividade  ativo  que  permite  a  ele
interferência  no  rumo  dos  acontecimentos,  diferente  da  pessoa  acostumada  com  a
interação na TV analógica, onde interatividade é limitada.   Um dos principais atributos
da TVD é possibilitar a convergência, ou seja a TV equipada com periféricos é capaz de
oferecer ao usuário uma experiência interativa semelhante à obtida hoje com a Internet.
Em termos de EaD, pode-se projetar que um aparelho de TV conectado a uma
URD permita a um professor em sala de aula efetuar buscas, recuperar e apresentar aos
alunos  materiais  educacionais  com  a  finalidade  de  complementar  e  dinamizar  o
processo presencial.  O aluno em uma  sala  de  aula  remota,  sem assistência  de um
professor, poderá assistir à apresentação de uma aula e buscar conteúdos e explicações
específicas, ou   responder a avaliações.    Os conteúdos solicitados pelo professor ou
aluno são enviados para a URD via radiodifusão terrestre. Através do canal de retorno,
as  solicitações  são  enviadas  da  URD  para  o  servidor  do  serviço  e  podem  ser
disponibilizadas  ao  professor  ou  aluno  funcionalidades  como  autenticação,  busca,
solicitação de conteúdo, leitura de mensagens e avaliações, entre outras.
Para usufruir deste potencial, os serviços da TVD interativa têm ainda que ser
discutidos sobre o tipo de interatividade a ser aplicado. Os benefícios da interatividade,
contudo, podem levar a EaD a outro patamar, dando às populações atualmente isoladas
do mundo digital, o acesso a conteúdos apenas disponíveis em poucas regiões ou em
grandes escolas e universidades.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       571




A TV analógica esgotou suas possibilidades de melhoramento tecnológico, não
havendo como expandi-la ou melhorá-la para atender às novas demandas. Tornou-se
então  imperativo  unir  ferramentas  de  comunicação  à  TV  e  torná-la  interativa.
Combinando  as  características  tradicionais  da  TV  analógica  com  algumas  das
funcionalidades  proporcionadas  pelo  computador  pessoal,  hoje  meio  exclusivo  de
acesso à Internet, com a TVD será possível experimentar algumas das facilidades da
tecnologia digital, chegando em alguns casos, a permitir o acesso à Internet a partir de
um  aparelho  de  TV,  utilizando  parte  significativa  da  infra-estrutura  existente.  Os
benefícios da TVD serão, assim, sentidos pela maioria da população. Comparada à
Internet, a televisão digital demandará menos custos e não deverá apresentar maiores
dificuldades de adaptação.
No cenário de TVD interativa, os usuários têm uma diversidade de serviços em
seus aparelhos de televisão. Com a potencialidade de oferecer um número maior de
canais, comunicação bidirecional entre telespectadores e entre emissoras a partir de um
canal interativo, além de um portal conveniente para serviços on-line, a TVD poderá
estender os benefícios da era da informação a uma vasta camada da população que
atualmente tem acesso ao entretenimento audiovisual de forma passiva, com pouca ou
quase  nenhuma  interação  com  o  provedor  da  informação  ou  mesmo  com  poucas
oportunidades de prover informação.
A TV interativa, além disto, possibilita a veiculação de vários tipos de serviços.
Alguns,  que  exploram  a  interatividade  básica  e  com  aplicação  de  tecnologia  mais
simples, estarão disponíveis em curto prazo. Outros, com interatividade mais avançada,
vão requer URD dotada de áreas de armazenamento, com memória, com processador e
canal de retorno. A TVD poderá ainda incluir aplicações totalmente desvinculadas da
programação dita normal, relacionadas ao trabalho ou negócios, ao entretenimento, à
educação e à informação, bem como aplicações baseadas no protocolo IP  (governo
eletrônico, mensagem eletrônica, comércio eletrônico). A interatividade, assim, dá nova
concepção de conteúdo para TVD interativa: a inclusão digital.
Nos últimos anos, tem sido discutida a necessidade da promoção da inclusão
digital para os indivíduos sem acesso às tecnologias de informação e comunicação
(TICs). Explorar o potencial tecnológico proposto com a digitalização de TV é um meio
de  ampliar  o  acesso  e  a  capacitação  para  o  uso  destas  TICs.  A  exclusão  digital
representa, sem dúvida, um obstáculo para a participação dos pessoas na sociedade civil
e na vida democrática. Então, espera-se que o uso da TVD como meio de inclusão
social tenha papel relevante na educação de massa e na formação da cidadania.
Apesar da ampliação do acesso a computadores e Internet no Brasil, a grande
maioria da população brasileira, especialmente as chamadas classes C, D e E, estão
excluídas  deste  acesso.  A  implantação  de  infra-estrutura  em  Internet  restringe-se
somente a 6% dos municípios brasileiros (Cabral Júnior, 2002). Dados de 2005 apontam
que dos 5.561 municípios brasileiros, 2.430 não contam com acesso local à Internet,
2.440 não estão cobertos com serviços de telefonia celular e   somente 1.606 municípios
dispõem de serviço de banda larga. No ranking das cidades brasileiras, a desigualdade
ao acesso à Internet é grande, mesmo entre as capitais. O Distrito Federal lidera o rank
de  acesso, com  31%  dos  lares  conectados,  seguidos  por  São  Paulo  com  27%  dos
domicílios na rede, Curitiba com 23% dos lares na rede e Porto Alegre com 21%. Na
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       572




região Nordeste, Salvador conta com 18% dos domicílios conectados à Internet e em
Fortaleza o percentual é de apenas 8%.
Porém, quanto se trata de trata da presença da TV nos lares brasileiros, o cenário
é diferente: mais de  90% dos lares possuem aparelho de TV, mesmo em regiões de
difícil acesso. Segundo   dados do IBGE, a televisão é um bem de consumo presente na
grande maioria dos lares brasileiros, enquanto o computador e a Internet ainda estão
longe do alcance desta mesma população.
Dada   à   grande   penetração   da   televisão   nas   diversas   classes   sociais,
especialmente  nas  camadas  da  população  com  menor  possibilidade  de  acesso  a
computador, a TVD pode disponibilizar para os 90% de lares brasileiros que dispõem de
TV,  os  serviços  que  ainda  estão  restritos  aos  usuários  de  Internet,  como  e-mail,
educação  interativa  a  distância  tele-diagnóstico  e  governo  eletrônico.  Fatores
econômicos, como poder aquisitivo do consumidor, são mais favoráveis à projeção da
TVD como meio para a inclusão digital do que a Internet.   No modelo de referência
para o SBTVD (Sistema Brasileiro de Televisão Digital), com um investimento máximo
de R$ 761,00 será possível oferecer interatividade com canal de retorno, no terminal de
acesso, o que viabilizaria aplicações de correio eletrônico e acesso a consultas a banco
de dados com retorno das emissoras de televisão. Para que a interatividade na TVD seja
possível, é necessário um conjunto de fatores entre as quais a disponibilidade gratuita do
canal de retorno, em condições de atender a regiões que não possuam linhas telefônicas,
como a implantação da rede WiMAX em território nacional. Outro fator é redistribuição
do espectro para possibilitar a veiculação de programas de interesse cultural e social,
bem como garantir a estrutura mínima necessária para o funcionamento de emissoras
públicas com produção de conteúdo interativo.
Os custos com a compra de um computador pessoal, o acesso a uma linha
telefônica e o pagamento do serviço de um provedor de banda larga são muito altos para
a maioria da população brasileira. Some-se a isto que  62 % dos brasileiros não têm
acesso à telefonia fixa e em áreas rurais ou de fronteiras não há provedores de Internet.
O investimento em URD é uma solução transitória, cuja finalidade inicial é permitir a
conversão de sinais digitais para serem exibidos nos aparelhos analógicos. Dos  54
milhões de aparelhos de TV presentes nos lares brasileiros mais de 60% são aparelhos
com monitores de 14 ou 20 polegadas. Neste caso, o aumento da qualidade de som e
imagem será imperceptível e a vantagem estará na possibilidade de novos serviços. Os
novos aparelhos de TV deverão incorporar a tecnologia digital, o que, gradativamente,
permitirá a substituição dos aparelhos analógicos e a digitalização das transmissões. Os
dados mostram que a cultura do povo brasileiro aponta para investimento em televisão
em detrimento de outro meio de comunicação: a TVD, portanto, se mostra como meio
de menor custo para a inclusão digital.
Mesmo  com  os  estudos  prevendo  o  acesso  de                                               50    %  dos  brasileiros  ao
computador  em  2015,  ano  em  que,  possivelmente,  a  TVD  terá  alcançado  todo  o
território nacional, a TV, mesmo mantendo os índices de 90 % dos lares brasileiros,
ainda estaria em vantagem sobre o computador e a Internet. Porém, disponibilidade não
é  sinônimo  de  facilidade  de  uso  e  acesso  universal.  Além  da  tecnologia,  há  a
necessidade  de  produção  de  conteúdo  e  mecanismos  eficientes  para  armazenar  e
recuperar, criar e disponibilizar recursos tecnológicos, montados sobre uma base de
educação e renda mínima, familiar, para que a inclusão social se concretize.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       573




Em se tratando de TVD Interativa, vista como meio de massa e um caminho
natural para a educação, devemos olhar iniciativas em andamento pelo mundo, como
World Gate e o Wish TV (www.wgate.com). World Gate é um projeto americano em
andamento que envolve escolas, residências, pais, professores e alunos conectados via
cabo, utilizando os recursos educativos da TVD e da Internet banda larga. A pouca
participação dos pais no processo educativo dos filhos, no que diz respeito à vida
escolar ou ao tempo passado dentro das escolas, é um fator crítico que assola várias
comunidades no mundo todo. Para resolver esta questão e diminuir a distância entre pais
e filhos, escolas e pais e mesmo o fosso digital, o programa The WISH TV (WorldGate
Internet  School  to  Home)  foi  desenvolvido  nos  EUA  e  se  utiliza  da  tecnologia
disponível  de  TVD  via  cabo  e,  conseqüente  acesso  à  Internet,  provendo  acesso  à
Internet para estudantes e professores na escola e nas residências, através do sistema a
cabo e set top boxes instalados. Este tipo de iniciativa provou ser uma solução prática,
uma vez que beneficia a todos que estejam conectados por cabo e possuam um teclado.
Outro exemplo interessante é o Teachers TV na Inglaterra  (http://www.teachers.tv/),
muito  semelhante  ao  projeto  TV  Escola  brasileiro,  mas  voltado  a  capacitação  de
professores.
O lançamento piloto de aplicações e conteúdos interativos e a avaliação de sua
eficácia como instrumento de inclusão digital não depende da implantação do sistema
brasileiro de TVD terrestre. Isso se deve ao fato de que o Brasil possui, hoje, uma rede
de TVD por satélite em pleno uso, que pode ser usada como plataforma de teste dos
serviços de valor agregado da TVD. Uma vez testadas no canal de satélite, pequenos (ou
até mesmo nenhum, dependendo do sistema terrestre que vier a ser adotado), ajustes de
software permitirão que as mesmas aplicações interativas sejam disponibilizadas na rede
terrestre, atingindo público potencial imenso.
4. Proposta de utilização dos serviços de TVD interativa pelo CEDERJ
Como exemplo teórico, modelamos um protótipo de aplicação que pode ser utilizado
pelo consórcio CEDERJ (Centro de Educação Superior a Distância do Estado do Rio de
Janeiro). CEDERJ oferece educação superior gratuita à distância para o conjunto da
sociedade fluminense. Os alunos recebem o material didático das disciplinas, como
material impresso e material digital disponibilizado na Internet e contam com recursos
pedagógicos, como vídeos, animações, simulações, links, além de comunicação com
tutores, alunos, convidados, utilizando diversos meios de comunicação. A estrutura de
EaD já está estabelecida no consórcio e a utilização da TVD poderia agregar valor ou
aumentar o alcance da educação oferecida, ampliando a inclusão digital para alunos que
não tem acesso à Internet ou estão distantes dos pólos regionais.
O objetivo do sistema que modelamos é dar ao aluno da TVD interativa uma
interface em sua TV que facilite o acesso a conteúdos educacionais e à interação com os
serviços  oferecidos  pelas  universidades  consorciadas.  O  serviço  está  baseado  em
plataforma de transmissão terrestre de sinais de TVD interativa que possibilita ao aluno,
buscar e agendar a exibição de material multimídia preparado para cada curso, consultar
informações dos vídeos disponíveis e buscar informações adicionais. Para tanto, o aluno
deve ter   TV analógica conectada a URD com capacidade para armazenamento, ou seja,
um PVRs (Personal Video Recorder), para a gravação do conteúdo multimídia e com
canal  de  interatividade.  Os  conteúdos  são  enviados  para  a  URD  por  radiodifusão
terrestre ou com a própria utilização do canal de interatividade.    A estruturação do
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     574




serviço requer a produção de conteúdos educacionais e entregues, através de mídia ou
rede física,   para os repositórios de conteúdo. Estes conteúdos são enviados para as
emissoras que fazer a distribuição dos conteúdos para os domicílios e pólos regionais
via radiodifusão terrestre. Os repositórios de conteúdo poderão estar localizados em
locais específicos, (CEDERJ, universidades ou nas emissoras de televisão).
Figura 1. Esquema da aplicação de TVD em EaD
O sistema proposto é um sistema cliente-servidor: o módulo cliente é a interface
do aluno apresentada na TV com enviadas diretamente da URD para o servidor de
aplicações (Figura 1). Para cada solicitação do aluno, o servidor de aplicações remete
um comando ao repositório para que este envie o conteúdo solicitado para a emissora,
que por sua vez o transmitirá para a TV do aluno via radiodifusão ou canal de descida.
Como fruto da análise do sistema, temos alguns produtos que nos auxiliam a
compreender melhor a interação dos atores com o sistema. Os produtos são:
A) Lista de eventos identificados na descrição do sistema (Tabela 1).
Tabela 1. Lista de eventos
Nº                                                                                       NOME                                                                                           TIPO
1                                                                                        Aluno consulta acervo de vídeos disponibilizados por curso e disciplina                        Consulta
2                                                                                        Aluno agenda um vídeo completo, sequências ou cenas para uma data e hora em sua                Transação
                                                                                         agenda de estudos
3                                                                                        Aluno executa um vídeo agendado                                                                Transação
4                                                                                        Aluno consulta informações do vídeo em exibição                                                Consulta
5                                                                                        Aluno busca informações adicionais conforme opções de navegação disponibilizadas               Consulta
                                                                                         para o tema em exibição.
6                                                                                        Aluno consulta biblioteca virtual                                                              Consulta
7                                                                                        Aluno responde a avaliação sobre o tema exibido                                                Transação
8                                                                                        Aluno consulta programação de vídeos interativos com os docentes                               Consulta
9                                                                                        Aluno assiste vídeo interativo com docente, e utiliza a interatividade para enviar perguntas   Transação
em tempo real
                                                                                         Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       575




B)  Identificação dos casos de uso identificados na lista de eventos da Tabela 1
C)  Especificação dos casos de uso para o projeto do sistema, a partir dos produtos da
análise. A especificação de alguns casos de uso principais se encontra no quadro 1.
Quadro 1.  Especificação caso de uso UC01 e UC2
Caso de Uso 01 - Agendar Vídeo (UC01)
Nome: Agendar Vídeo
Ator Primário: Aluno
Pré-condição: Nenhuma
Fluxo Principal:
1.                                                                                                               Aluno seleciona seqüências ou cenas de um vídeo do acervo de vídeos organizado por curso e disciplina.
2.                                                                                                               Sistema informa tempo necessário para armazenamento do vídeo na URD do Aluno.
3.                                                                                                               Inclui UC05 - ‘Consultar Agenda’
4.                                                                                                               Aluno informa data e hora para exibição do vídeo.
5.                                                                                                               Sistema informa o envio do vídeo até a data e hora requisitada.
6.                                                                                                               Aluno confirma o agendamento.
Fluxo Alternativos:
5.a. Autor informa data e hora inferior ao tempo necessário para envio do vídeo.
5.a.1. Sistema informa que tempo para envio do vídeo até a data do agendamento é insuficiente.
5.a.2. Retorna ao passo 4.
Pós-Condição: Vídeo agendado na URD.
Caso de Uso 02 - Executar Vídeo Agendado (UC02)
Nome: Executar Vídeo Agendado
Ator Primário: Aluno
Pré-condição: Vídeo agendado na URD.
Fluxo Principal:
1.                                                                                                               Inclui UC05 - ‘Consultar Agenda’
2.                                                                                                               Aluno seleciona vídeo completo, seqüências ou cenas de um vídeo da lista de vídeos agendados na URD.
3.                                                                                                               Sistema informa se o vídeo já se encontra disponível para exibição.
4.                                                                                                               Aluno executa vídeo agendado..
Fluxo Alternativos:
3.a. Aluno seleciona vídeo completo, seqüências ou cenas de um vídeo da lista de vídeos agendados na URD porém
ainda não disponível
3.a.1. Sistema informa que vídeo se encontra indisponível para exibição.
3.a.2. Retorna ao passo 1.
Pós-Condição: Vídeo exibido.
D)  Modelagem  estrutural:  identificadas  e  especificadas  as  classes  que  compõem  o
sistema e a maneira com que elas interagem entre si baseada nos casos de uso
descritos, se tem o diagrama de classes de análise (figura 2).
E)  Modelagem comportamental: identificadas as classes de entidade e suas operações,
se tem os diagramas de seqüências para os casos de uso, que demonstram as classes
limítrofes e de controle para cada caso de uso já descrito.
F)  Arquitetura  candidata  do  sistema:  (i)  plataforma  -  o  tipo de  terminal  deve  dar
suporte  à  carga  e  execução  de  aplicações  transmitidas  pelo  canal  broadcast
juntamente com fluxos de áudio, vídeo e dados. Neste caso,   é necessário o acesso
das aplicações às APIs do middleware no terminal de acesso para abstrair, para as
aplicações,   as   características   do   hardware   e   do   sistema   operacional.   O
desenvolvimento da aplicação deverá utilizar a plataforma JavaTV, que  fornece
APIs  que  estende  a  plataforma  Java  para  a  televisão  interativa,  permitindo  o
tratamento dos fluxos elementares através das funcionalidades como acesso aos
fluxos elementares de áudio e vídeo e manipulação dos elementos gráficos na tela;
(ii) camadas lógicas da arquitetura - o modelo de arquitetura lógica do sistema está
dividido  em  3  camadas:  Apresentação,  Negócio  e  Dados;  (iii)  componentes  da
arquitetura tecnológica: componentes estão representados na figura 3.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                         576




Figura 2. Diagrama de classes de análise
Servidor
Emissora
URD                                                                        Repositório
de
Conteúdo
Rede do Canal de
Interatividade
Servidor de
Aplicações
Camada de Apresentação                                                     Camada de Negócio                         Camada de Dados
                                                                           Figura 3. Arquitetura lógica do sistema
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007   577




5. Conclusões
O desenvolvimento de serviços usando TV Interativa ainda tem um aspecto inovador e,
dessa forma, a usabilidade desse tipo de interface ainda é objeto de estudos recentes por
todo o mundo. Recomendações e metodologias para desenvolvimento de interfaces para
TV Interativa são raras e pouquíssimos testes foram realizados com usuários brasileiros.
Neste artigo, analisamos o potencial da TVD como novo meio interativo de envio e
troca de informações com vistas à oferta de EaD, e enfatizamos a possibilidade da
convergência de duas tecnologias: a TV, a ser equipada com periféricos como teclado
ou  controles  remotos  especiais,  e  a  Internet,  capaz  de  oferecer  ao  usuário  uma
experiência  interativa  semelhante  à  obtida  hoje  o  acesso  à  rede  mundial.     O
desenvolvimento de serviços de TDV interativa voltados para a educação, chamados de
T-learning ou Educational TV, poderá ser priorizado, no Brasil, visando à promoção da
inclusão digital,  e  espera-se  que  por  extensão, a  inclusão  educacional e  social  das
parcelas até agora menos favorecidas da população.
Como exemplo teórico, modelamos uma aplicação de TVD interativa para EaD
visando dar ao aluno, na interface da TV, acesso a conteúdos educacionais e a interação
com os serviços oferecidos, no caso de nosso exemplo, elas universidades consorciadas
ao CEDERJ. O desenvolvimento da aplicação proposta pode ser viável a curto prazo, já
que o sistema digital para TV aberta será inaugurado no Brasil em dezembro de 2007.
Bibliografia
AMAZONAS  INTERATIVO:  TV  digital  e  educação  interativa  na  Amazônia,  in
http://www.abed.org.br/congresso2005/por/pdf/160tcc5.pdf
Cabral Júnior, W. O (2002) A Inclusão Digital no Brasil. - Uma análise.
404nOtF0und.   Ano 2, Vol. 1, N. 23, dezembro. In
http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/404nOtF0und/404_23.htm
CEDERJ in http://www.cederj.edu.br/cecierj/
Digital                                                                                        TV    and    Distance    Learning:    Potentials    and    Limitations:    in
http://fie.engrng.pitt.edu/fie2006/papers/1586.pdf
Inclusão Digital : http://sbtvd.cpqd.com.br/?obj=historico&mtd=texto&item=1
Interatividade                                                                                 e                                                                               inclusão   digital:   in
http://www.abtu.org.br/eventos/seminario_tvdigital/Apres_interatividade
CPqD_dez04.pdf
Padrão    adotado    no    Brasil:    in    http://en.wikipedia.org/wiki/SBTVD    e    in
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_digital_television_deployments_by_country
Sistema Brasileiro de TV Digital  - SBTVD  - Uma análise política e tecnológica na
inclusão social: in http://sbtvd.cpqd.com.br/?obj=divulgacao&mtd=detalhe&q=79
Sistema Brasileiro de TV Digital, in http://sbtvd.cpqd.com.br/
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       578





