Um ambiente Web para a captura de experiência docente
baseado em Objetos de Aprendizagem e na colaboração:
da concepção à prototipagem1
E. A. Crispim*, I. Calixto+, M. C. A. Brito+, G. M. da Nóbrega*, K. M. de
Oliveira*
* Universidade Católica de Brasília
SGAN 916 Norte Av. W5 - Asa Norte - Brasília - DF - Brasil - CEP 70790-160
+ Faculdades Alves Faria (ALFA)
Av. Perimetral Norte, n. 4129, Vila João Vaz - Goiânia, GO
{estevaocrispim,iacercalixto,mirianc.brito}@gmail.com
{gmnobrega,kathia}@ucb.br
Abstract.  Knowledge  sharing and reuse  seem to  guide nowadays working
strategies  within  contemporary  organizations.  Aiming  at  creation  and
dissemination of knowledge, (Under)Graduating Institutions are also included
in this context, being teachers one of their main actors. This paper describes
the current state of a research started from the design of a computational
environment to provide teachers with experiences exchanging, by engaging on
discussions about their daily activities. A first prototype, which is currently
being tested, is presented. Some of the lacks identified with respect to the
environment’s original design are pointed out as both ongoing and further
work.
Resumo. Compartilhamento e reutilização de conhecimento têm direcionado
as  estratégias  de  trabalho  nas  organizações  contemporâneas.  Com  o
compromisso de criar e disseminar conhecimento, as Instituições de Ensino
Superior também se inserem nesse contexto, tendo o docente como um de seus
atores principais. Este artigo descreve o avanço das pesquisas iniciadas com
a concepção de um ambiente computacional para proporcionar a troca de
experiências  entre  docentes,  gerando  discussões  e  análises  de  questões
vivenciadas em suas atividades diárias. Um primeiro protótipo é apresentado,
estando atualmente submetido a teste em campo em escala reduzida. Algumas
das limitações identificadas quanto à concepção do ambiente são apontadas
como trabalhos em andamento e futuros.
1. Introdução
O sistema educacional brasileiro, relativamente a Instituições de Ensino Superior (IES),
segue  normas,  diretrizes  e  políticas  implementadas  e  mantidas  pelo  Ministério  da
Educação  (MEC)  e,  no  tocante  a  cursos  de  graduação,  pelo  Instituto  Nacional  de
1 Trabalho desenvolvido com o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnoló-
gico - CNPq.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                            227




Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira                                       (INEP).  Esses  órgãos  são
responsáveis pela política educacional no país e geram informações para todos os níveis
de ensino de uma IES’s. No  presente  trabalho,  consideramos  que  as  IES  podem  ser
divididas em dois níveis: organizacional e acadêmico. O nível organizacional possui
uma  visão  macro  das  atividades  desenvolvidas  em  toda  a  IES,  acompanhando  o
processo  ensino-aprendizagem  segundo  as  recomendações  dos  órgãos  reguladores
(MEC/INEP).  O  nível  acadêmico,  direcionado  pelo  nível  organizacional,  envolve  a
prática  didática  e  as  atividades  diárias de uma IES, tais como o planejamento das
disciplinas,  a  execução  das  aulas,  acompanhamento  de  avaliações,  entre  outras.
Interessamo-nos particularmente pelo conhecimento que permeia esse nível, onde são
vivenciadas situações diversas em sala de aula que não estão em livros ou manuais. O
professor, em determinados momentos, se depara com situações de dúvidas, problemas,
idéias  e  sugestões  de  melhoramento  dos  materiais  e  metodologias  planejados.  A
interação  entre  os  docentes,  compartilhando,  disseminando  e  reutilizando  tais
experiências,  pode  ser  de  grande  valia  para  o  aperfeiçoamento  do  processo
ensinoaprendizagem, onde docentes podem repetir ou adaptar situações de sucessos e
evitar dificuldades já experimentadas anteriormente. Segundo Garcia  [4],  “o diálogo
entre colegas da mesma profissão contribui para romper o isolamento do professor”.
Vislumbrando  um  melhor  aproveitamento  dos  conhecimentos  e  experiências
docentes vivenciados no nível acadêmico, propõe-se o ambiente doceNet, proposto para
fornecer  uma  estrutura  de  colaboração  e  interação  entre  docentes  que  permita  o
compartilhamento, o reuso e o aperfeiçoamento de materiais instrucionais agregados às
experiências docentes em como utilizá-los. Tais discussões devem permitir transformar
o conhecimento individual em coletivo, podendo aprimorar competências e habilidades
e trazendo um diferencial a todos os envolvidos no processo: pessoas e instituição.
Na seção  2, apresenta-se um estado-da-arte incluindo trabalhos mais recentes
relacionados  ao  tema.  Na  seção                                                          3,  traz-se  brevemente  a  concepção  do  ambiente,
aperfeiçoada  a  partir  da  concepção  inicial                                             [7,                                                    8].  A  prototipagem  do  ambiente  é
enfatizada na seção 4 e, na seção 5, apresentam-se as considerações finais.
2. Trabalhos relacionados
De uma primeira inspeção na literatura, preliminar à concepção inicial do ambiente
doceNet, destacam-se  [8]:  (i) Rede Internacional Virtual de Educação2  - RIVED,  (ii)
Laboratório Didático Virtual3  - LABVIRT,  (iii) biblioteca digital  [11],  (iv) ambiente
inteligente QSabe [1], (v) ferramenta Debyte [15], (vi) Computer-integrated Classroom
- CiC [2], (vii) Courses as seeds [17], (viii) European Quality Observatory4 - EQO, (ix)
site  do  Núcleo  de  Suporte  Pedagógico  para  Professores  de  Língua  Estrangeira       -
NUSPPLE  [13]. Mais recentemente, nova inspeção na literatura revelou os seguintes
trabalhos:
    uma estrutura de Najjar e Duval [19] - os autores propõem uma estrutura que
capture, gerencie e reuse observações dos usuários de Objetos de Aprendizagem
2
http://rived.proinfo.mec.gov.br/
3
http://www.labvirt.futuro.usp.br/
4
http://www.eqo.info/index.cfm/
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    228




(OAs) de diferentes maneiras de como utilizá-los, por meio de um metadado
chamado “atenção”. Esse metadado inclui informações sobre os recursos que o
objeto necessita, o ambiente adequado, dados sobre seus usuários, entre outros.
Pode  também  conter  informações  sobre  o  próprio  OA,  o  usuário  e  seus
interesses, tornando-se uma boa fonte de recomendações;
                                                                                         uma ferramenta para padronização de OAs de Kratz, Pinto, e Scopel [14] - os
autores  apresentam  uma  ferramenta  que  tem  por  objetivo  auxiliar  na
padronização de OAs para que possam ser reutilizados de diferentes maneiras de
acordo com a norma SCORM (Sharable Content Object Reference Model). Tal
ferramenta, chamada “Fábrica de Adequação”, associa um OA a várias etiquetas,
responsáveis por fazer a padronização para SCORM. Por meio dessas etiquetas, o
professor armazena o contexto educacional em como utilizar o objeto;
                                                                                         COOPER [5] - tem o foco na aprendizagem por projetos. Seu objetivo é criar
técnicas  e  ferramentas  para  apoiar  a  colaboração  e  compartilhamento  de
conhecimentos  entre  os  envolvidos,  formando  redes  sociais  por  meio  de
comunicação  síncrona  e  assíncrona.  O  ambiente  possui  três  fases:                  (a)  pré-
projeto: são descritos os problemas, os objetivos e as restrições de cada projeto,
(b)  desenvolvimento:  onde  acontecem  as  interações  entre  os  envolvidos  no
projeto visando alcançar soluções e recomendações direcionadas para o projeto
em  questão  e  (c)  pós-projeto:  as  informações  e  conhecimentos  discutidos
anteriormente  são  organizados  e  armazenados  para  serem  re-utilizados  em
projetos posteriores.
                                                                                         LODE  -  Learning  Object  Discussion  Environment                             [10]   -  é  um  modelo
direcionado a professores, com a utilização e compartilhamento de OAs. Nessa
ferramenta, os docentes associam aos OAs conhecimentos em como ministrá-los
para  serem  reutilizados  ou  adaptados  posteriormente,  descrevendo  suas
principais características e experiências vivenciadas em sala de aula. O docente
pode  inserir,  alterar,  substituir  e  complementar  tanto  os  próprios objetos de
aprendizagem  como  as  experiências  associadas  a  eles,  entretanto,  não  há
discussão ou interação estruturada entre os docentes, e sim um fórum de uso
geral.
Os trabalhos encontrados direcionam sua atenção para diferentes aspectos e
atores                                                                                    do   processo   ensino-aprendizagem,   evidenciando   uma   preocupação   em
compartilhar materiais educacionais e, em alguns casos, também a preocupação em
registar experiências sobre uso ou ainda gerar discussões. O ambiente doceNet, foco
deste artigo, também objetiva o aperfeiçoamento do processo ensino-aprendizagem e
baseia-se na captura de experiências individuais sobre o uso de OAs, que deve alimentar
uma análise coletiva e resultar em posterior síntese sob a forma de OAs melhorados e
anotados de acordo.
3. Concepção revisitada
Para a concepção do ambiente doceNet foram utilizados como pilares de sustentação a
abordagem de Objetos de Aprendizagem, para padronização dos materiais educacionais,
da “arquitetura” AC-Híbrida [16], para organizar o espaço de evolução dos OAs, e da
Fábrica  de  Experiências                                                                 [3],  para  organizar  as  fases  do  processo  de  ensino-
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  229




aprendizagem. A integração desses pilares para a concepção do ambiente é mostrada na
Figura 1.
Figura 1. Concepção atual do ambiente doceNet [6].
A organização da disciplina é composta pelas quatro primeiras fases da Fábrica
de Experiências:  (i) caracterizar  - fase que identifica uma disciplina na instituição,
permitindo uma busca futura pelos professores sobre características da disciplina; (ii)
definição dos objetivos - onde são definidos objetivos e métricas educacionais para uma
disciplina; (iii) escolher processo - fase em que o professor define a metodologia de
ensino e planeja as atividades a serem realizadas pelos estudantes durante o semestre
(cronograma)  e                                                                              (iv)  executar  o  processo   -  nessa  fase  o  professor  executa  e
eventualmente  re-planeja  o  cronograma  da  disciplina.  É  a  fase  para  coleta  de
experiências de sala de aula.
Enquanto o professor planeja a disciplina ele possui total privacidade para a
elaboração  de  seus  materiais  instrucionais  por  meio  do  Modelo  Individual,  que  é
visualizado e controlado somente pelo docente proprietário. Ao iniciar a execução do
cronograma,  o  docente  pode  se  deparar  com  problemas,  dúvidas,  novas  idéias  e
sugestões  que  podem  causar  algumas  mudanças  ou  evoluções  em  seus  materiais,
podendo elaborá-las em seu Modelo Individual e, em seguida, transferindo-os para o
Modelo  de  Colaboração  para  compartilhar  e  discutir  tais  alterações  com os  outros
docentes da mesma área temática. Essas discussões caracterizam a (v) fase de análise da
Fábrica de Experiências e acontece em paralelo à fase de execução. É nessa fase que são
trocadas experiências e conhecimentos entre os docentes, permitindo uma discussão
estruturada e direcionada a cada material instrucional, ocorrendo durante todo o período
letivo. Ao final, os docentes devem chegar a um consenso que, no ambiente doceNet, é
alcançado por meio de votações das discussões realizadas, caracterizando a última fase
da Fábrica de Experiências - (vi) empacotar. As soluções/sugestões/idéiasmais votadas
são então armazenadas no Modelo Global, sob a supervisão do Coordenador da área
temática, para futuras buscas e auxílio às atividades docentes.
Perfil  da  aplicação.  Considerando  os  padrões  e  perfis  de  aplicação  presentes  na
literatura, os metadados do perfil ARIADNE5 foram mais explorados na construção do
5 http://www.ariadne-eu.org/
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     230




perfil  de  aplicação  do  ambiente  doceNet,  dada  sua  maior  adequação  com  as
necessidades detectadas. Uma vez que um objetivo principal do ambiente é permitir a
recomendação, a partir da experiência, sobre o uso de OAs em aulas, uma categoria
adicional   de   metadados,   chamada                                                                “Experiência”,   foi   criada   incluindo   os
seguintesmetadados: (i) Tipo da experiência, que indica se a experiência foi positiva ou
negativa;  (ii) Maturidade, que indica o nível de validade da experiência e pode ser
Inicial (necessita de mais prática), Confirmada (praticada várias vezes) ou Consolidada
(praticada,  discutida  e  refinada);                                                                (iii) Enunciado, que  é  a  descrição  da  experiência
propriamente dita, o que aconteceu em sala de aula, as implicações, problemas, etc. e
(iv)  Recomendação,  que  descreve  a  solução  aceita  pelo  grupo  para  aperfeiçoar  o
material em questão.
A  fim  de  encerrar  o  perfil  da  aplicação,  alguns  metadados  foram  ainda
acrescentados. O perfil completo pode ser encontrado em [6].
4. Um primeiro protótipo
Ao longo dos últimos meses, um esforço adicional vem sendo empreendido pela equipe
de projeto a fim de implementar um protótipo do ambiente que, no momento da redação
deste  artigo,  encontra-se  em  fase  de  teste  em  campo,  em  escala  reduzida.  Para  a
implementação,  a  plataforma  opensource  de  publicação  Cocoon6  e  as  tecnologias
correspondentes foram adotadas. A plataforma foi projetada segundo uma arquitetura
que possibilita a separação real entre o conteúdo que deseja-se publicar, a apresentação
desses conteúdos mostradas aos usuários e o modelo da aplicação propriamente dita.
Essa arquitetura possibilita uma maior flexibilidade no desenvolvimento e um melhor
reuso de componentes para as aplicações [9].
O desenvolvimento de aplicações com o Cocoon é baseado na linguagem de
programação Java e em tecnologias XML. O acesso e a manipulação de documentos
XML são facilitados pela plataforma, que utiliza ainda o padrão XSP (Extensible Server
Pages),  uma  forma  simples  de  agregar  conteúdo  dinâmico  de  várias  fontes  a
documentos XML estáticos. Todas essas tecnologias, combinadas às folhas de estilo
XSL  -  que  fornecem mecanismos para  apresentar  os  conteúdos  XML  para  as  mais
diversificadas mídias e interfaces, fazem com que a adoção do framework Cocoon seja
uma solução acertada quando trata-se da publicação de aplicações na Internet.
A  página  inicial  do  protótipo  do  ambiente  doceNet  traz  umresumo  sobre
omesmo,  além  de  uma  área  de  acesso,  que  solicita  nome  e  senha  do  docente
previamente cadastrado. Após o acesso7, o docente seleciona o curso no qual atua, bem
como  a  sub-área  (c.f.  parte  esquerda  da  Figura  2).  A partir  daí, já  tem acesso  ao
repositório de OA’s da subárea (item de menu “Material Instrucional e plano(s) - Da
sub-área”, parte esquerda da Figura 2), bem como às discussões em aberto no semestre
corrente (item de menu “Conversa na sub-área - Compartilhando experiências”, parte
esquerda da Figura 2). Adicionalmente, caso o período de votação já esteja aberto - no
final do semestre, o item de menu “Conversa na sub-área - Elaborando síntese” também
6 http://cocoon.apache.org
7 Os ítens de menu foram adaptados para se aproximarem do discurso utilizado no contexto, tentando
deixar transparente ao usuário os pilares (seção 3) que sustentam a concepção do ambiente.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             231




estará disponível. Nesse caso, as discussões da sub-área estarão disponíveis apenas para
consulta (não mais para a postagem de contribuições).
4.1. Repositórios Individual e da Sub-área
Na Figura 2, mostra-se a interface do docente com seu repositório individual de OAs,
para uma disciplina selecionada. A interface contempla a inclusão de novos OAs no
repositório, a visualização da lista de OAs disponíveis e a exclusão de OAs da lista.
Distinguem-se dois tipos de OAs: Material Instrucional ordinário e Planos de Ensino.
Caso o OA seja do tipo Material Instrucional, a inclusão é feita por meio do upload do
arquivo seguido da criação dos metadados descrevendo o material. O sistema gera um
conjunto mínimo de metadados para que o OA possa ser mostrado na lista de objetos
disponíveis. Ressalte-se que todos os metadados não precisam ser preenchidos pelo
docente  imediatamente  após  o  upload,  porém  vale  lembrar  que  o  objetivo  dos
metadados é facilitar a recuperação posterior do OA.
Figura 2. Fase de planejamento da disciplina: manutenção do repositório de OAs
individual do docente, para uma disciplina em uma sub-área.
Na  interface,  os  OAs  que  figuram  no  repositório  individual  são  listados,
identificados por alguns dos metadados (título, data de criação e autores), sendo que a
lista pode contemplar todos os OAs ou apenas aqueles que atendam a um filtro que o
docente  pode  montar  com  os  metadados.  A  partir  da  lista,  é  possível  acessar  os
metadados de um OA em específico. É ainda possível fazer download de um OA. Caso
o OA seja do tipo Plano de Ensino, é possível sua visualização em formato  PDF.
Adicionalmente, o docente pode fazer o envio de um Plano de Ensino para a sub-área.
De acordo com a data do envio, o Plano será classificado como Planejado (início do
semestre, plano inicialmente previsto pelo docente) ou Executado (final do semestre,
Plano  com  as  modificações  demandadas  pela  dinâmica  do  andamento  da  turma,
preferencialmente que o docente as tenha discutido com colegas da sub-área).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      232




No repositório da sub-área encontra-se também uma lista de OAs (aqueles que
tenham sido previamente enviados à sub-área). O docente pode também solicitar a
visualização de todos os OAs ou montar um filtro com os metadados. É possível ainda
para o docente solicitar uma cópia de um OA para o seu repositório individual, sempre
que deseje reusar o OA (caso típico de um Plano de Ensino no início de um semestre).
4.2. Planos de Ensino
A âncora “Novo Plano de Ensino” no repositório individual (Figura 2) leva o docente ao
conjunto de formulários que provêem a edição de um Plano. Tais formulários são
acessados a partir dos sub-ítens do menu “Plano de Ensino em foco” (c.f. parte esquerda
da Figura 2). Após a gravação dos dados de Identificação da disciplina pelo docente, um
conjunto mínimo de metadados (da categoria “Geral”) é gerado automaticamente a fim
de permitir que o Plano já apareça na lista de OAs do repositório individual. O docente
pode escolher entre continuar preenchendo os metadados ou preencher posteriormente
(a partir da âncora “Mais...” no repositório individual).
Durante a edição de um Plano de Ensino o docente deve elaborar o cronograma
de  atividades,  sendo  provida  a  inclusão  e  a  exclusão  de  encontros,  bem  como  a
associação de OAs a cada encontro. Ao montar um encontro, o docente deve indicar
data e atividade e pode selecionar um OA  (a lista de OAs disponíveis é montada
segundo o filtro de metadados em voga). É possível ainda associar OAs adicionais a
encontros específicos, bem como cancelar a associação de OAs a encontros.
Um Plano de Ensino pode ainda ser colocado em foco sempre que o docente
solicitar  visualizá-lo  ou  alterá-lo,  seja  a  partir  de  seu  repositório  individual  ou  do
repositório da sub-área. Entretanto, a alteração do Plano é permitida apenas quando este
se encontra no repositório individual. Ainda poderá ser colocado em foco um Plano que
contiver um OA em discussão, isso sempre que o docente proponente de um tema ou
um colega que deseje contribuir solicitarem a visualização do Plano em questão.
4.3. Dialogando na sub-área
A fase de análise da FE é onde acontecem as discussões entre os docentes de uma
subárea,  organizada  através  do  padrão  IBIS                                                      [12].  Essas  discussões  acontecem  em
paralelo  à  realização  do  semestre  letivo,  ou  seja,  à  fase  de  execução  da  FE.  Os
professores  podem,  assim,  propor  discussões  de  acordo  com  as  experiências  que
vivenciam na realidade de sala de aula. Todos os outros docentes da mesma sub-área
podem então participar da discussão sugerindo soluções à discussão.
O padrão IBIS prevê a estruturação das discussões através de temas, posições e
argumentos. Cada tema corresponde a um assunto ou problema que se queira discutir e
possui atrelado a si um objeto de aprendizagem, que o docente deve selecionar entre um
dos OAs disponíveis em seu cronograma, no Modelo Individual. Cada um dos temas
pode possuir várias posições, que são na verdade sugestões de uma solução para o tema
proposto. Finalmente, cada posição deve possuir um ou mais argumentos, cada um deles
defendendo ou rejeitando a posição.
Após  o  docente  selecionar  o  curso  e  a  sub-área  na  qual  atua,  o  acesso  às
discussões em andamento torna-se disponível, através da âncora “Conversa na sub-área
- Compartilhando experiências” na estrutura de menus à esquerda, como ilustrada na
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             233




porção esquerda da Figura 3. Uma vez selecionada a sub-área de discussões, os temas,
posições e argumentos em andamento para a sub-área são mostrados como ilustrado na
Figura 3.
Figura 3. Fase de análise: diálogo entre docentes de uma mesma área temática ao longo
do semestre sobre temas vivenciados.
A área de compartilhamento de experiências permite aos docentes: criar um
novo tema, colocando-o em discussão; adicionar uma nova posição a qualquer tema
existente (em conjunto com um argumento que a sustente ou contradiga); adicionar um
argumento favorável ou contrário a uma posição existente; visualizar os temas, posições
e argumentos já existentes para a sub-área em questão.
Como  mostrado  na  Figura  3,  todos  os  temas,  posições  e  argumentos  são
estruturados  de  forma  semelhante  a  uma  árvore  de  diretórios.  Os  argumentos
encontram-se  aninhados  de  acordo com sua  posição, que por sua vez também são
aninhadas de acordo com o tema ao qual pertencem. Adotou-se o uso de ícones e de
diferentes níveis de endentação para temas, posições e argumentos para indicar mais
intuitivamente ao usuário quais itens ele visualiza e se estes itens encontram-se abertos
ou fechados. Todos eles encontram-se inicialmente fechados, ou seja, o conteúdo dos
itens é inicialmente mostrado de forma resumida, através de âncoras que contém o
respectivo conteúdo truncado (com no máximo 15 caracteres), seguido de três pontos.
Caso o usuário tenha interesse em algum item em específico, pode abri-lo clicando em
sua âncora e visualizando o seu conteúdo completo.
As discussões docentes podem se estender por todo o período letivo e, ao seu
final  inicia-se  a  fase  de  síntese  das  discussões.  No  protótipo,  tal  fase  está  em
desenvolvimento e é nela que são iniciadas as votações de acordo com o modelo vIbis
[21], ou seja, as posições inseridas em cada tema são disponíveis para que os docentes
votem na solução que acharem mais adequada ao tema em questão. A solução ou
posição mais votada é definida como vencedora e,a partir de então, o docente que
originou a discussão de tal tema fica responsável pelo preenchimento do metadado
experiência. A Figura 4 mostra as informações que devem ser registradas no metadado
experiência, sendo elas: o tipo da experiência, podendo ser positiva ou negativa, a
maturidade, por exemplo, se é uma nova experiência e deve ser mais praticada, o
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        234




enunciado, que é o tema que gerou a discussão e a recomendação, que é a posição
vencedora, vista como a mais adequada até o momento da votação. O sistema preenche,
como sugestão, o enunciado (a partir do tema) e a recomendação (a partir da posição e
argumentos vencedores). O registro dessas experiências no ambiente pode ser visto
como  o  armazenamento  de  lições  aprendidas,  fornecendo  apoio  aos  futuros
planejamentos docentes.
Figura 4. Fase de síntese: registro das experiências vivenciadas, discutidas e analisadas
por uma mesma área temática ao final do semestre.
5. Conclusão
Neste artigo apresenta-se brevemente a concepção revisitada de um ambiente Web para
a colaboração entre docentes de uma sub-área temática em uma Instituição de Ensino
Superior,  no  tocante  à  melhoria  contínua  de  material  instrucional.  Propõe-se  um
primeiro protótipo do ambiente, que está sendo submetido a caso real de uso neste
segundo semestre de 2007. Considerando o ambiente sob três perspectivas (editor de
plano de ensino, repositório de OAs, e repositório de experiências), uma expectativa
inicial  privilegia  a  coleta  de  experiências  associadas  aos  Planos  de  Ensino  em
detrimento de obter OAs idealmente reusáveis, até porque ainda não se sabe qual a
granularidade  ideal  no  contexto  em  questão  (cursos  distintos  de  uma  mesma  área,
funcionando em turnos diferentes, com projetos pedagógicos diferentes, etc.).
Além dos esforços em torno da concepção atual do ambiente doceNet, de sua
prototipagem e testes, outros trabalhos vêm sendo empreendidos pela equipe no âmbito
de dissertações de mestrado em andamento, a saber, um trabalho para permitir acesso do
Plano de Ensino (incluindo os OAs) ao alunos e a personalização desse plano de forma
dinâmica  ao  longo  de  um  curso  [20],  e  um  segundo  trabalho  para  incrementar  o
processo  de  geração  dos  metadados  de  experiência  como  também  permitir  a
recuperação de OAs para reuso para além de seu aspecto conteúdo [18].
Referências
[1] J. C. Andrade, J. C. Nardi, J. M. Pessoa, and C. S. de Menezes. Qsabe  - um ambiente
inteligente para endereçamento de perguntas em uma comunidade virtual de esclarecimento. In
LA-WEB 2003. IEEE, 2003.
[2] N. A. Baloian, J. A. Pino, and O. Motelet. Collaborative authoring, use, and reuse of
learning material in a computer-integrated classroom. In J. Favela and D. Decouchant, editors,
CRIWG 2003, volume 2806 of LNCS, pages 199-207. Springer, 2003.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         235




[3] V. R. Basili, G. Caldiera, and D. H. Rombach. The experience factory. In Encyclopedia of
Software Engineering, pages 469-476. 1994.
[4] M. C. D. Behrsin and S. E. Selles. Formação docente: análise de reflexões de professores de
ciências sobre sua trajetória de desenvolvimento profissional. In 25a. Reunião Anual da ANPEd
- Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação. 2002.
[5] A. Bongio, J. van Bruggen, S. Ceri, V. Cristea, P. Dolog, A. Hoffmann, M. Matera, M.
Mura, A. Taddeo, X. Zhou, and L. Zoni. COOPER: towards a collaborative open environment
of project-centred learning. In EC-TEL 2006. Springer-Verlag, 2006. LNCS 4227.
[6] M. C. A. Brito. Integrando material instrucional e experiência em um ambiente colaborativo
de suporte à docência no âmbito de áreas temáticas em uma instituição de ensino superior.
Master’s thesis, Universidade Católica de Brasília, Brasília, DF, abril 2006.
[7] M. C. A. Brito, G. M. da Nóbrega, and K. M. de Oliveira. Capturando experiência docente
para guiar o design instrucional colaborativo e contínuo. In SBIE 2005, pages 147-157, 2005.
[8] M. C. A. Brito, G. M. da Nóbrega, and K. M. de Oliveira. Integrating instructional material
and teaching experience into a teachers’ collaborative learning environment. In EC-TEL 2006,
pages 458-463. Springer-Verlag, 2006. LNCS 4227.
[9] B. Brodgen, C. D’Cruz, and M. Gaither. Cocoon 2 Programming Web Publishing with XML
and Java. Sybex, 2003.
[10] E. Busetti, G. Dettori, P. Forcheri, and M. G. Ierardi. Promoting teacher’s collaborative re-
use of educational materials. In EC-TEL 2006. Springer-Verlag, 2006. LNCS 4227.
[11] E. Busetti, P. Forcheri, M. G. Ierardi, and M. Molfino. Repositories of learning objects as
learning environments for teachers. In ICALT’04. Joensuu, Finland, 2004.
[12] J. Conklin and M. L. Begeman. gibis: A hypertext tool for exploratory policy discussion.
ACM Transactions on Office Information Systems, 6(4):303-331, 1988.
[13] G. F. S. da Silva. Disponibilização de material teórico e didático para professores de língua
estrangeira da rede pública de ensino de santa catarina: proposta de um espaço virtual na
internet. Master’s thesis, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, Santa Catarina,
2003.
[14] R. de A. Kratz, S. C. Pinto, and M. Scopel. Uma ferramenta para adequação de múltiplos
contextos para objetos de aprendizagem. In SBIE 2006, 2006.
[15] J. F. S. de Araújo and M. da F. Elia. A capacitação em serviço de professores, via internet,
através da discussão de questões. In SBIE’03. Rio de Janeiro, Novembro 2003.
[16] E. J. R. de Castro, G. M. da Nóbrega, E. Ferneda, S. A. Cerri, and F. Lima. Towards
interaction modelling of asynchronous collaborative model-based learning. In J.Mostow and P.
Tedesco, editors, ITS  2004 Workshop on Designing Computational Models of Collaborative
Learning Interaction, pages 71-76. Maceió (Brazil), August 2004.
[17] R. Depaula, G. Fischer, and J. Ostwald. Courses as seeds: expectations and realities. In
Proc. of Euro-CSCL 2001, pages 494-501, 2001.
[18] J. J. Gonçalves, F. Lima, and G. M. da Nóbrega. Towards semantic wikis to improve
professor experience repositories. In LACLO 2007, Santiago - Chile, 22-25 de outubro 2007.
[19] J. Najjar and E. Duval. Towards effective usage-based learning applications: track and
learn from user experience(s). In ICALT’06, 2006.
[20] E. H. R. Steinmetz, G. M. da Nóbrega, and F. Lima. Rumo a um ambiente de apoio ao
estudante no auto-planejamento de seu processo de aprendizagem. In SBIE 2006 (Pôster), 2006.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             236




[21] J. Wainer and F. C. Lenz. vibis: a discussion and voting system. LNCS, 1(2):36-43, 1994.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        237





