Um Sistema de Ensino na Web Baseado no Padrão
Pedagógico Exposição Teórica-Exemplos-Atividade-
Apresentação-Avaliação
Flavio M. Medeiros, Arturo Hernández-Domínguez, Fábio N. de Medeiros,
Anderson G. da Silva
Instituto de Computação - Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Campus A. C. Simões, BR 104 - Norte, Km 97 - Maceió - AL - Brasil
{flaviommedeiros, fabionicacio}@gmail.com, arturo@tci.ufal.br, anderson_g_s@msn.com
Abstract. In this paper we propose the use of the pedagogical pattern  Lecture  -
Examples - Activity - Student Presentation - Evaluation in the context of development
of a teaching system by Web. This pedagogical pattern is used as teaching strategy in
on-line sessions. A framework was used to implement the teaching system, it allows to
build on-line teaching systems by software reuse. Teaching sessions are represented
by strategies, each strategy is defined by a set of teaching tactics.
Resumo.  Este  trabalho  tem  como  objetivo  a  utilizaçao  do  padrão  pedagógico
Exposição   Teórica,   Exemplos,   Atividade,   Apresentação   e   Avaliação   no
desenvolvimento  de  um  sistema  de  ensino  na  Web.  Esse  padrão  pedagógico  é
utilizado como estratégia de ensino em sessões on-line. Na implementação do sistema
de ensino na Web foi utilizado um framework que permite a criação de sistemas de
ensino  on-line  via  o  reuso  de  software.  As  sessões  de  ensino  são  representadas
através de estratégias que são definidas através de um conjunto de táticas de ensino.
1. Introdução
Em várias áreas do conhecimento é comum enfrentarmos problemas reincidentes, que
com freqüência estão nos levando a re-elaborar soluções semelhantes e de mesmo efeito
prático. Um padrão descreve um problema e o núcleo da solução desse problema,
objetivando que a solução proposta possa ser utilizada várias vezes [Alexander et al.
1977]. Elaborar um catálogo de padrões  [Gamma et al.  2000], contendo a descrição
nomeada de cada problema e sua solução, é um meio eficiente de se poupar tempo e
esforço que seriam necessários para refazê-las novamente se tivéssemos que partir do
inicio,  obtendo-se  assim  a  possibilidade  de  reaproveitar  boas  soluções  geradas  por
especialistas em diversas áreas, tais como: arquitetura, programação orientada a objetos
[Gamma et al. 2000] e interface de usuário [Tidwell 1999]. Além de estabelecer um
canal de comunicação padronizado, através de um catálogo, a principal vantagem do
uso de padrões é a possibilidade de reutilização de soluções baseadas em experiências
bem sucedidas.
2. Padrões pedagógicos
Os  padrões  pedagógicos  nada  mais  são  do  que  padrões  aplicados  ao  contexto  de
situações de ensino. Em vez de catalogar soluções eficazes para problemas inerentes à
elaboração do projeto de um software, os padrões pedagógicos descrevem soluções para
problemas   relacionados   a   atividades   de   ensino-aprendizagem,   particularmente
caracterizadas pelo ensino do paradigma e desenvolvimento orientado a objetos, essas
soluções são baseadas na experiência pratica fornecida por especialistas. O Projeto
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       41




Padrões Pedagógicos  [Lilly  1996] tem como objetivo catalogar os diversos tipos de
padrões relativos ao processo de ensino do paradigma da orientação a objetos. Existem
diversos tipos de padrões pedagógicos [Bergin et al. 2007], [Neto 2000], [Neto 2004],
eles podem se adequar não só ao ensino do paradigma da orientação a objetos, mas
também ao ensino de conteúdos de outras áreas do conhecimento.
Neste trabalho será considerado e utilizado um padrão pedagógico como uma
estratégia de ensino. Esta estratégia pode ser utilizada pelo professor no contexto de um
curso on-line (a distância ou semi-presencial). Alguns padrões pedagógicos permitem o
trabalho em grupo [Barlow 1993]. Citam-se três padrões pedagógicos, que encorajam as
atividades em grupo [Pedagogical Patterns Project 2007]:
EPIC:    Explore-Presentation-Interact-Critique                                                      (Pesquisar,                                                                 Apresentação,
Interação ou discussão e Crítica). Os alunos (em grupo) devem pesquisar um assunto,
preparar uma apresentação para os outros, discutir o assunto com a turma, avaliar o
trabalho realizado e a turma fornecerá seus pontos de vista de forma objetiva e crítica.
Este padrão permite aos alunos compartilhar conhecimento com outros membros dentro
de um grupo. Este padrão permite aos alunos adquirir as seguintes habilidades: aprender
novo material de forma eficiente e compartilhar conhecimento.
RCLAP:    Reading-Critique-Lecture-Activity-Presentation    with    discussion
(Leitura, Crítica, Exposição Teórica, Atividade, e Apresentação com discussão). Este
padrão permite aos alunos iniciantes trabalhar com um modelo, criado por outros e mais
complexo, objetivando o aprofundamento dos conhecimentos, é desejável, colocar aos
alunos em situação de análise de um modelo mais completo e complexo, para propiciar
uma auto-avaliação do ponto de vista de conhecimentos já aprendidos e identificar
problemas e soluções apropriadas.
LEAPE:Lecture-Examples-Activity-Student Presentation-Evaluation (Exposição
Teórica,  Exemplos,  Atividade,  Apresentação  e  Avaliação).  Objetivando  a  revisão,
fixação e aprofundamento de conhecimentos esse padrão permite a apresentação da
parte   teórica                                                                                      (conceitos),   exemplos,   atividades   em   grupo   de   aplicação   dos
conhecimentos no contexto de resolução de problemas reais, apresentação por parte dos
alunos e uma avaliação (com a participação da turma e do professor).
Acredita-se que esses três padrões sejam válidos em vários domínios.
3. O Framework FA_PorT
O framework1 FA_PorT [Medeiros 2006] para sistemas portfólio-tutor baseados em STI
(Sistema Tutor Inteligente) [Hatzilygeroudis and Prentzas 2004], [Viccari and Giraffa
2003], fornece uma   estrutura para a criação de sistemas portfólio-tutor, utilizados via
Internet. O FA_PorT será utilizado para implementar o sistema de ensino  (na Web)
proposto  neste  trabalho.  Cada  sistema  portfólio-tutor                                           (Figura                                                                     1)  construído  pelo
framework pode ser usado no contexto de Educação a Distância. Um portfólio-tutor
[Nascimento 2002] permite o acompanhamento e o registro histórico dos elementos de
aprendizagem dos alunos, assim como o gerenciamento de sessões de ensino para um
grupo  virtual  de  alunos.  No  contexto  do  FA_PorT,  a  arquitetura  de  um  sistema
Portfólio-Tutor é baseada em cinco camadas (Figura 1) [Medeiros 2006].
1 Framework: representa um esqueleto de aplicações [Fayad et al. 1999] que pode ser personalizado.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             42




Figura 1. Arquitetura de um sistema portfólio-tutor  no contexto do FA_PorT.
A camada de apresentação é representada pela interface do professor, interface
do  aluno  e  interface  do  administrador.  A  camada  agentes  é  responsável  pela
flexibilidade e autonomia do sistema, como por exemplo, o controle das sessões de
ensino  (iniciando, controlando a execução e finalizando). A camada tutor possui os
componentes: base de domínio, estratégias didáticas, perfil do aluno e táticas de ensino.
A   camada   portfólio                                                                      [Nascimento                                                               2002]   contém   os   componentes:   elementos
administrativos                                                                             (armazenamento  das  informações  relevantes  a  respeito  dos  alunos,
professores e disciplinas), registros (armazenamento do acompanhamento dos alunos) e
um comportamento pró-ativo. A camada serviços, contém os componentes: conexão
com o banco de dados  (configurações de acesso ao banco), segurança  (controla as
permissões de acesso) e comunicação  (responsável pelo envio de informações).  Na
Figura  2, apresenta-se a arquitetura do Framework e as camadas associadas a cada
aplicação construída a partir do mesmo, em que os elementos das camadas (Interface,
Agentes, Tutor, Portfólio Eletrônico e Serviços) de uma nova aplicação portfólio-tutor
são representadas através de um conjunto de componentes [Medeiros 2006].
Figura 2. Arquitetura do framework FA_PorT para sistemas portfólio-tutor.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    43




3.1. Representação de uma sessão de ensino on-line
Uma sessão de ensino on-line (Figura 3) [Medeiros 2006] associada a um novo sistema
portfólio-tutor é especificada para a aprendizagem de um grupo virtual específico de
alunos e é iniciada quando a camada tutor inicia uma estratégia. Esta é especificada e
definida passo a passo [Silva 2000], utilizando as seguintes táticas de ensino: tática de
reuso, tática de debate síncrono (chat), tática de envio de informação (recuperada da
camada portfólio), tática de mudança de estratégia, tática de relatório e tática de regra -
se condição então ação.
Sessão de Ensino On-line
Estratégia
Tática de Ensino 1
Tática de Ensino 2
Tática de Ensino n
Figura 3. Representação de uma sessão de ensino on-line no FA_PorT.
Tática de Reuso: indica que será apresentado algum recurso didático durante um
tempo específico, como por exemplo, uma definição ou um exemplo ou um exercício ou
um estudo de caso.
Exemplo: Reuso  (definição, recurso, tempo, grupo)  - indica que deve-se mostrar um
recurso do tipo definição, mostrando assim o recurso didático, por um período de tempo
em minutos para um determinado grupo de alunos.
Tática de Debate Síncrono: representa um chat ou bate-papo, onde os alunos do
grupo  podem  interagir  com  o  professor  e  com  outros  alunos  durante  um  tempo
especificado.
Exemplo: DebateSincrono (professor, grupo, tempo) - indica que devemos ativar o chat
para um professor e um grupo de alunos por um período de tempo em minutos.
Tática de Envio de Informação: envio de informações através de e-mail para os
alunos  e  professores  com  documentos  a  serem  estudados  pelos  alunos.  Envia
informações para uma lista de destinatários.
Exemplo: EnvioInformação (definição, recurso, grupo) - indica que deve-se enviar (por
e-mail), um recurso do tipo definição para um determinado grupo de alunos.
Tática de Mudança de Estratégia: permite mudança da estratégia atual para uma
outra.  Essa  tática  possibilita  o  reuso  de  estratégias  já  utilizadas,  através  de  uma
biblioteca  de  estratégias,  onde  os  professores  podem  selecionar  as  estratégias  bem
sucedidas e reutilizá-las em novas sessões de ensino.
Exemplo:  Mudança  (nova  estratégia)                                                             -  permite  a  mudança  de  uma  determinada
estratégia atual para uma nova estratégia passada como parâmetro.
Tática de Relatório: envio de relatórios a respeito do desempenho dos alunos
para o professor e para os próprios alunos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          44




Exemplo: GeraçãoRelatório (professor, alunos) - permite o envio do desempenho dos
alunos para os professores e alunos.
Tática de Regra: permite que uma condição seja verificada e algumas ações
realizadas, como por exemplo, uma mudança de estratégia ou envio de relatórios para o
professor.
Exemplo: if                                                                                    (condição)   then   ação - permite o desvio condicional na execução de uma
estratégia didática, passando para a ação dependendo se a condição for satisfeita ou não.
3.2. Funcionamento de um novo Sistema Portfólio-Tutor
Um novo sistema portfólio-tutor é construído a partir do uso do framework FA_PorT.
Cada novo sistema portfólio-tutor (ou aplicação) terá um funcionamento pré-definido,
este é especificado no framework através do método template2. Este método no contexto
do FA_PorT representa o controle ou funcionalidades de cada sistema portfólio-tutor.
As principais funcionalidades da camada portfólio eletrônico no sistema portfólio-tutor
são  [Nascimento  2002]:  analisar  o  progresso  do  aluno;  identificar  e  armazenar  os
trabalhos elaborados por cada aluno; registrar os resultados (avaliação e comentários do
professor); fornecer suporte para o monitoramento da performance dos alunos e dos
grupos;  gerar  mensagens  de  forma  automática  através  de  e-mail  para  informar  (e
lembrar), por exemplo de datas de atividades que serão realizadas e que o prazo vencerá
muito  em  breve;  gerar,  de  forma  pró-ativa,  gráficos  e  relatórios  associados  a
performance e ao progresso do grupo de alunos; e, finalmente, prover funcionalidades
administrativas.
3.3. Construcão de Aplicações Portfólio-Tutor
Uma aplicação (sistema portfólio-tutor) é criada através de uma instância de uma classe
PortfolioTutor  que  herda  da  classe  FrameworkPortfolioTutor.  Cada  novo  sistema
portfólio-tutor possui funcionalidades default que podem ser  “customizadas”, isto é
possível através da redefinição de alguns métodos, como a geração de gráficos e a
comunicação síncrona.
4. Implementação de um sistema de ensino na Web utilizando o FA_PorT
O  padrão  pedagógico  Exposição  Teórica,  Exemplos,  Atividade,  Apresentação  e
Avaliação foi escolhido como estratégia a ser utilizada no sistema de ensino on-line,
devido aos bons resultados obtidos na aplicação do mesmo em sessões presenciais.
4.1. Contexto de utilização do sistema de ensino on-line desenvolvido
O sistema de ensino desenvolvido pode ser inserido no contexto de um curso semi-
presencial,  isto  é,  o  curso  será  representado  através  de  um  conjunto  de  sessões,
presenciais e não presenciais, e o sistema de ensino proposto poderá ser utilizado em
algumas  das  sessões  não-presenciais,  para  cada  uma  dessas  sessões  deverá  ser
desenvolvido material especifico (recursos) a ser utilizado na realização das mesmas. O
2
É baseado no padrão de projeto template method [Gamma et al. 2000].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       45




sistema  de  ensino representa  uma  ferramenta  de  apoio  ao  professor, objetivando  a
utilização de tal sistema quando a estratégia de ensino proposto pelo padrão pedagógico
Exposição  Teórica,  Exemplos,  Atividade,  Apresentação  e  Avaliação,  apresenta-se
pertinente. O professor responsável pelo curso deve planejar o conjunto de sessões e
estratégias correspondentes, assim como o momento (data) oportuno de utilização do
sistema de ensino on-line, que permitirá o gerenciamento de um grupo de alunos e
facilitará a realização de sessões on-line. O sistema de ensino desenvolvido é inserido
no contexto de um curso semi-presencial sobre Engenharia de Software.
4.2. Sessão de ensino on-line baseada no padrão pedagógico Exposição Teórica,
Exemplos, Atividade, Apresentação e Avaliação
Na  Tabela  1,  é  apresentada  uma  sessão  de  ensino  baseada  no  padrão  pedagógico
Exposição  Teórica,  Exemplos,  Atividade,  Apresentação  e  Avaliação.  A  estratégia
considerada é representada através das táticas de ensino do FA_PorT.
Tabela 1. Táticas de ensino da estratégia que representa o padrão pedagógico LEASPE
1. Exposição Teórica                                                                        Tática de Reuso (Definição de Framework, 10min);
2. Exemplos                                                                                 Tática de Reuso (Exemplo de Framework, 10min);
3. Atividade - Fixação                                                                      Tática de Debate Síncrono (Grupo Avançado,
                                                                                            Professor,15min);
4. Atividade -Aprofundamento                                                                Tática de Envio de Informação (Arquivos sobre
                                                                                            Framework, artigo introdutório sobre framework,
exercício e avaliação);
5. Atividade de Apresentação                                                                Tática de Debate Síncrono (Grupo Avançado,
                                                                                            Professor, 20min).
6.  Avaliação                                                                               Tática de Debate Síncrono (Grupo Avançado, Professor,
                                                                                            20min).
Na  figura                                                                                  4,  apresenta-se  a  tela  de  login  da  aplicação  Portfólio-Tutor
desenvolvida.
Figura 4. Tela de login da aplicação portfólio-tutor desenvolvida.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    46




Na Figura 5, apresenta-se um exemplo de definição de estratégia utilizando as
táticas de ensino do FA_PorT.
Figura 5. Exemplo de estratégia através do uso de táticas de ensino.
Na Figura 6, no contexto da exposição teórica é representada a tática de reuso de
recurso para apresentar o conceito de framework com a duração de dez minutos. A
partir da Figura 7, será mostrada, nas figuras posteriores, apenas a área de trabalho.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 47




Figura 6. Tática de reuso de recurso para definição de framework.
Na segunda tática de ensino, no contexto de exemplos,   é utilizada também uma
tática de reuso de recurso comum, exemplo de framework apresentado durante dez
minutos (Figura 7.a) e na terceira tática de ensino, no contexto de atividade, é utilizada
uma tática de debate síncrono através de um chat com um tempo de quinze minutos
(Figura 7.b). Os alunos interagem, objetivando a realização da tarefa solicitada, para
isto, eles devem colaborar e se ajudar até conseguir a realização da tarefa, o professor
também deve participar auxiliando-los e tirando duvidas.
2) Framework - Relatorio -
Exemplo
Classe                                                                                       << framework >>
Abstrata                                                                                     Relatorio
                                                                                             template ( )
                                                                                             cabeçalho ( )
                                                                                             dados ( )
                                                                                             rodape ( )
Classe
Concreta
<< aplicação >>                                                                              << aplicação >>
Relatorio-A                                                                                  Relatorio-B
dados ( )                                                                                    dados ( )
                                                                                                                                                                           (b)
(a)
                                                                                             Figura 7. Táticas de ensino: (a) Reuso de recurso para exemplo de framework   (b) Debate síncrono
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     48




Na quarta tática, no contexto de aprofundamento, é utilizada a tática de envio de
informações, e é enviado a todos os alunos, por email, o material sobre framework e
uma lista de exercícios                                                                         (Figura 8.a) e uma avaliação (Figura 8.b). O material enviado
aos alunos sobre frameworks representa uma aplicação real e não trivial dos conceitos
apresentados na exposição teórica.
3) Framework - Exercício                                                                        4) Framework - Avaliação
- Fornecer um exemplo de framework, diferente do                                                                                                                - Especificar um framework para geração de
exemplo apresentado nesta sessão.                                                                                                                               relatórios, considerando o formato do documento:
                                                                                                                                                                pdf, html, ps, etc.
- Elaborar a codificação das classes do framework
proposto utilizando a linguagem java.
                                                                                                (a)                                                             (b)
Figura 8. Táticas de envio de informações:                                                                                                                      (a) Lista de exercícios                            (b) Avaliação
Na quinta tática, no contexto de apresentação dos alunos, um debate síncrono é
realizado durante 20 minutos. Neste debate os alunos devem interagir com o professor
argumentando sobre os resultados obtidos (que são enviados para o professor).
Na  sexta  tática,  no  contexto  de  avaliação,  também  um  debate  síncrono  é
utilizado para discutir os resultados da avaliação solicitada na quarta tática. Nesta tática
o professor, deve avaliar os resultados fornecidos pelos alunos sobre a tarefa solicitada,
e deve fornecer um retorno sobre o trabalho realizado.
5. Considerações finais
O framework FA_PorT permite o desenvolvimento de aplicações Portfolio-Tutor. Essas
aplicações representam sistemas de ensino on-line (via Web) e acompanhamento de um
grupo virtual de alunos. As sessões de ensino no FA_PorT são representadas através de
estratégias que são   definidas através de um conjunto de táticas de ensino: reutilização,
debate  síncrono,  envio  de  informação,  mudança  de  estratégia,  relatório  e  regra.  A
aplicação   desenvolvida   apresenta-se   útil   para   as   sessões   de   ensino   on-line,
particularmente, no contexto de um curso semi-presencial ou também presencial, este
último,  no  caso  de  sessões  complementares  às  sessões  presenciais.  Outros  padrões
pedagógicos estão sendo estudados, objetivando a implementação de outros sistemas de
ensino on-line baseados em padrões pedagógicos.
Referências
Alexander, C, Ishikawa, S. and Silverstein, M. A.  (1977) Pattern Language. Oxford
University Press, New York.
Bergin,  Eckstein,  Manns  and  Sharp.  (2007)  “Patterns  for  Active  Learning”,  PloP.,
Disponível em: <http://www.pedagogicalpatterns.org>. Acesso em Junho 2007.
Barlow. M.  (1993) Le travail em groupe des élèves, Editeur Armand Colin, Paris,
France.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        49




Fayad,  M.  E.,  Schmidt,  D.  C.,  and  Johnson,  E.  R.                                    (1999)  Building  application
frameworks object-oriented foundations of framework design. John Wiley Sons.
Gamma,  E.,  Helm,  R.,  Jonhson,  R.,  and  Vlissides,  J.  (2000)  Padrões  de  Projeto.
Bookman, Porto Alegre.
Hatzilygeroudis, I. and Prentzas, J. (2004) “Knowledge representation requirements for
intelligent tutoring systems”. 7th International Conference, ITS (Intelligent Tutoring
Systems), Proceedings. Springer-Verlag. Maceió, Alagoas, Brazil.
Lilly, S. (1996) “Patterns for pedagogy”, Object Magazine, Vol. 5(8), january, pp. 93-
96. USA.
de  Medeiros,  F.  N.                                                                        (2006)                                                                                “Faport:  Um  framework  para  sistemas  portfólio-tutor
                                                                                             baseado em agentes”, Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Alagoas,
MCC, Maceió, Alagoas.
Nascimento, D. M. C. (2002) “Um sistema tutor acoplado a um portfolio eletrônico no
contexto  da  educação  a  distância                                                         -  Portfólio-Tutor”.  Dissertação  de  Mestrado,
Universidade Federal da Paraíba, COPIN/DSC, Campina Grande, Paraíba.
Neto, J. A. O. (2000) “Suporte de ferramenta de software para o Padrão Pedagógico
Aula  em  Mapa  de  Conceitos”,  Dissertação  de  Mestrado,  Universidade  Federal  da
Paraíba, COPIN/DSC, Campina Grande, Paraíba.
Neto, A. T., Silva, J. C. A. and Almeida, V. P. (2004) “Padrões Pedagógicos”. Mini-
curso do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação 2004, Manaus (AM).
Pedagogical   Patterns   Project                                                             (2007)                                                                                “Pedagogical   Patterns”,   Disponível   em:
<http://www.pedagogicalpatterns.org>. Acesso em Junho 2007.
Silva, A. S.  (2000)  “Tuta  - um tutor baseado em agentes no contexto do ensino a
distância”. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal da Paraíba, COPIN/DSC,
Campina Grande, Paraíba.
Tidwell,  J.                                                                                 (1999)                                                                                “A  Pattern  Language  for  Human-Computer  Interface  Design”,
Disponível  em:                                                                                                                                                                    <http://www.mit.edu/~jtidwell/interaction_patterns.html>.  Acesso
em Junho 2007.
                                                                                             Viccari, R. M. and Giraffa, L. M. M. (2003) Sociedades Artificiais. Bookman, Artmed
Editora.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     50





