Ambiente de Realidade Virtual aplicado ao ensino e
Treinamento na Área de Saúde
Felipe Chaves2, Janice Inês Deters2, Anita Maria da Rocha Fernandes1, Cilene Lino de
Oliveira 2
1
Curso de Ciência da Computação - CTTMar- Campus de São José   - Universidade do Vale
do Itajaí (UNIVALI) - anita.fernandes@univali.br
2 Instituto de Engenharia Biomédica (IEB-UFSC)
CEP: 88040-900 - Florianópolis/SC
Absrtact: This paper presents the use of virtual reality by Web3D with an e-learning
system based on intelligent tutoring systems about neurophysiology. Virtual reality
is used to build a virtual lab, where students can do experiments in order to improve
their  learning  process.  The  paper  shows  aspects  about  implementation,  the
connection between virtual lab and the intelligent tutoring system, and presents tests
done among students.
Resumo: Este artigo enfoca a utilização de realidade virtual através da tecnologia
Web3D agregada a uma plataforma de e-Learning baseada em sistemas tutores
inteligentes voltada para o ensino de Neurofisiologia. A realidade virtual é utilizada
na construção de um laboratório virtual, onde o aluno pode realizar experimentos à
fim de “reforçar” seu aprendizado. São apresentados os aspectos de implementação
do laboratório virtual, sua inserção dentro do sistema tutor inteligente, bem como
os testes feitos com a comunidade acadêmica.
1.   Introdução
Na área da saúde, a utilização de recursos computacionais como suporte ao ensino é
muito bem vinda, pois tal área requer que o aluno vivencie uma grande variedade de situações
práticas  do  mundo  real,  o  que  muitas  vezes  durante  o  curso  não  é  possível  vivenciar.
Situações tais como, experimentos com animais, casos clínicos raros, análise de uma grande
variedade de células microscópicas, podem ser observadas através de ambientes de ensino
virtuais.
Ambientes virtuais de ensino via web estão cada vez mais se proliferando em todos os
níveis  do  ensino  por  várias  razões.  Uma  delas  é  a  crescente  necessidade  de  educação
continuada  em  resposta  as  rápidas  e  constantes  mudanças  tecnológicas  e  sociais.  Tais
ambientes têm por característica unir várias técnicas e formatos de distribuição dos meios
tradicionais de educação à distância. Uma das formas para prover um ambiente de e-learning
com  várias  técnicas  integradas  refere-se  aos  ambientes  desenvolvidos  usando  Sistemas
Tutores Inteligentes.
Uma das formas encontradas, para possibilitar aos estudantes a vivência prática em
ambientes  virtuais  é  o  uso  da  Realidade  Virtual.  Este  artigo  apresenta  o  Sistema  Tutor
Inteligente de Neurofisiologia desenvolvido para o ensino de fisiologia e que agrega um
laboratório virtual denominado no ambiente como “Mão na Massa”. Neste ambiente o aluno
pode realizar experimentos pertinentes ao conteúdo para “fortalecer” o aprendizado deste. O
laboratório virtual (desenvolvido em 3D), permite que o aluno explore o ambiente, manipule
os  objetos,  realiza  experimentos,  acesse  informações,  interage  virtualmente  com  outros
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                              21




usuários. Possibilitando também que o se familiarize procedimentos e rotinas laboratoriais
similares adotados em um laboratório real.
Ao  longo  deste  artigo  será  apresentada  uma  visão  geral  sobre  sistemas  tutores
inteligentes e realidade virtual no ensino; os aspectos de implementação do laboratório; a
avaliação do laboratório por parte dos usuários e as conclusões.
2. Sistemas Tutores Inteligentes
Os sistemas tutores inteligentes constituem uma classe de sistemas de inteligência
artificial (IA) que atuam como auxiliares no processo aprendizagem. Segundo Giraffa (1990),
a  utilização  de  técnicas  IA,  no  projeto  e  desenvolvimento  de  ambientes  de  ensino-
aprendizagem computadorizados, tem se tornado objeto de muita investigação por parte dos
pesquisadores da área de Informática Aplicada à Educação, devido a suas potencialidades.
São sistemas que, interagindo com o aluno, modificam suas bases de conhecimento e atuam
intervindo  no  processo  de  ensino/aprendizagem.  Tais  sistemas  possuem  a  capacidade  de
aprender e adaptar as estratégias de ensino de acordo com o seu desempenho. Caracterizam-
se, principalmente, por construir um Modelo Cognitivo do Aluno, através da interação e da
formulação e comprovação de hipóteses sobre o conhecimento do aluno e a situação atual
[Vicari 1990, apud Fernandes, Deters e Oldoni 2006].
Os Sistemas Tutores Inteligentes (STI) têm como principal objetivo realizar a tarefa de
ensino de um dado conteúdo (domínio) na forma mais adaptada às necessidades individuais
do  aluno.  De  acordo  com  Vicari  e  Giraffa  (2003),  estes  sistemas  se  baseiam  em  uma
arquitetura composta basicamente por: Módulo do aluno: onde são armazenadas/modeladas as
características individuais do aluno; Módulo tutor: possui o conhecimento sobre as estratégias
e táticas para selecioná-las em função das características do aluno; Módulo do domínio: detêm
o conhecimento sobre a matéria no formato regras de produção, estereótipos, etc; Interface:
faz a intermediação da interação entre o tutor e o aluno [Fernandes, Deters e Oldoni 2006].
Apesar de todo aparato para interagir com o aluno, os STI necessitam ser atraentes. É
preciso  oferecer  atividades  que  prendam  a  atenção  do  aluno  durante  o  seu  processo  de
aprendizagem. Dentro deste contexto tem-se a Realidade Virtual.
3.  Realidade Virtual e Ensino
Aplicações de RV na educação se tornaram mais visíveis desde o começo da década
de 90 com aplicações específicas [Bricken 1990]; [Byrne 1994]. A Realidade Virtual (RV)
tem sido utilizada em treinamento de pessoal técnico em diferentes tarefas, no planejamento e
melhoramento de organizações (Jacobson, 1993), dando suporte ao treinamento de estudantes
e profissionais [Rosenblum 1998]; [Netto et al. 2001]. Neste contexto tecnologias WEB3D
oferecem treinamento de baixo custo e oportunidades de ensino virtualmente em qualquer
hora e local [John 2005].
A RV pode ser aplicada na realização de aulas práticas laboratoriais. Laboratórios
virtuais podem proporcionar ao aluno a obtenção de conceitos teóricos e procedimentais, sem
os problemas relacionados ao mundo real  (segurança, tempo de uso, etc). Além disso, os
laboratórios virtuais provêem aos estudantes a realização de aulas práticas, apesar da distância
da  instituição  de  educação                                                                       [Youngblut   1998]  e  o  fácil  compartilhamento  de  recursos
educacionais e de pesquisa.
A didática envolvida em mundos virtuais é outro importante aspecto que deve ser
levada em consideração. Mundos virtuais provêem campo para o aprendizado construtivista
[Winn  1993], pois através de tarefas experimentais, os estudantes são guiados a descobrir
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                            22




conceitos críticos por eles mesmos [Youngblut 1998]. Deste modo, laboratórios virtuais criam
um “ciclo de conhecimento/experiência”, desenvolvendo no usuário estratégias para resolução
de diversos problemas.
A importância do desenvolvimento de ambientes virtuais 3D no ensino é ressaltada
pelo número de projetos desenvolvidos para este âmbito. Alguns exemplos de laboratórios
virtuais 3D desenvolvidos para o ensino são: laboratório virtual para ensino de engenharia
química  [Bell  2004],  produção  de  uma  ferramenta  genérica  para  aprimoramento  do  uso
educacional de laboratórios virtuais [Budhu 2002], laboratório virtual de radio farmacologia
[Alexiou & Bouras 2004];
Levando em conta, não somente laboratórios virtuais, inúmeros trabalhos de RV tem
sido desenvolvidos para o treinamento médico. Trabalhos utilizando a tecnologia WEB3D
podem ser encontrados na pesquisa de John (2005), e Souza et. al. (2007) destaca com mais
detalhes, aplicações de RV utilizando dispositivos hápticos.
Outros  exemplos  de  RV  na  educação  são:  ambiente                                             3D  para  interatividade  de
pacientes virtuais desenvolvido a partir de Engines de games [Simo et al. 2004], produção de
um ambiente educacional colaborativo  [Blanc et al.  2004], desenvolvimento de aplicações
colaborativas virtuais para educação  [Kirner et al.  2001], projeto de ambientes e-learning
somado a interfaces 3D para treinamento técnico   [Jou et al. 2005].
4.  Aspectos de implementação
Esta seção apresenta os aspectos de implementação do sistema tutor inteligente e do
laboratório virtual.
4.1. Sistema Tutor Inteligente de Neurofisiologia
O Sistema Tutor Inteligente de Neurofisiologia (Figura 1) tem por objeto auxiliar no
processo de ensino/aprendizagem de acadêmicos e/ou profissionais da área de saúde no que
tange a Fisiologia, especificamente a neurofisiologia. Neste sistema, os conteúdos foram
organizados  e  elaborados  em  forma  de  tópicos.  Para  cada  tópico  o  sistema  habilita  a
visualização dos seguintes itens: Correlação-Clínica : é uma aplicação clínica do conteúdo,
com o intuito de o aluno criar relações entre a teoria e a prática clínica.; História: exibe a
contextualização  histórica  do  tópico  selecionado;  Auto-Avaliação:  é  o  ambiente  onde  é
avaliado o conhecimento assimilado pelo aluno com o objetivo de detectar as deficiência e
prover alternativas para saná-las; e Mão na Massa: o laboratório virtual onde aluno realiza
experimentos pertinentes ao conteúdo para “fortalecer” o aprendizado [Fernandes, Deters e
Oldoni 2006].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           23




Figura 1 - Interface gráfica Sistema Tutor de Neurofisiologia
Além das opções apresentadas anteriormente o STI de Neurofisiologia possui um
“Glossário” onde o aluno tem acesso ao significado de termos. Esta opção foi introduzida no
sistema devido à infinidade de termos técnicos que o conteúdo é composto; A “Ajuda”, pode
ser acionada a qualquer momento pelo aluno, nela constam   informações de como utilizar o
ambiente. As informações da ajuda são exibidas por um agente de interface. Outro elemento
disponível é o Chat. O objetivo do chat é possibilitar a comunicação simultânea de todos os
usuários do ambiente, permitindo que o aluno tire suas dúvidas com os demais colegas ou
com o professor da disciplina. O “Fórum” se destina a criar discussões em torno de algum
tema mediado pelo professor. A outra opção disponível é o “Boletim”, o boletim poderá ser
acessado tanto pelo aluno para verificar o seu desempenho como também pelo professor que
poderá visualizar o desempenho de uma turma ou de um aluno específico. Tendo disponíveis
os seguintes dados: Nome do aluno, e-mail, desempenho, itens acessados e tempo de acesso
[Fernandes, Deters e Oldoni 2006].
Os alunos são monitorados pelo tutor. Um agente pedagógico fornece o feedback ao
aluno  através  de  dicas,  expressões  faciais,  sugerindo  o  acesso  dos  itens  anteriormente
descritos. Além disso, uma das estratégias do agente é estimular o aluno a trocar informações
com os demais usuários do ambiente através do Chat.
Quanto às tecnologias e ferramentas para o desenvolvimento do STI foram escolhidas
ferramentas de uso livre, tais como linguagem Java, com a linguagem de Script JSP (Java
Server Pages) e o framework JSF (Java Server Faces).
4.2. Mão na Massa
O Mão na Massa refere-se a um laboratório de RV não-imersivo criado para difusão
de conhecimento biológico com foco em práticas Fisiológicas. Para seu desenvolvimento,
levou-se  em  consideração,  a  qualidade  gráfica  adequada  aos  padrões  de  aprendizado,
necessária  aos  procedimentos  laboratoriais,  bem  como  a  confiabilidade  do  conteúdo
apresentado. Assim, o laboratório apresentado neste trabalho é caracterizado por um padrão
de procedimentos e rotinas didáticas similares às empregadas em um laboratório real.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                            24




4.2.1 Implementação
O  laboratório  foi  desenvolvido  na  linguagem  VRML  com  o  auxílio  do  software
3dsMax 7. Através deste software é possível a criação de modelos tridimensionais (3D) e de
animações (Figura 2) que são exportadas para o padrão da linguagem VRML.
A linguagem VRML possui em sua sintaxe, nodos prototype  (PROTO node) para
criação de objetos que possam ser reutilizáveis. Neste prototype é possível declarar campos e
eventos  que  podem  ser  acessados  externamente  como  translações  SFVect3f  e  rotações
SFRotation que possuem as coordenadas de movimentação dos objetos. O software 3dsMax 7
exporta (através do VRML exporter) estes movimentos no padrão VRML como KeyValues
inclusos na definição do prototype da cena. Chamou-se este prototype de PROTOCENA, pois
ele possui todos os registros desta cena que podem ser acessados posteriormente.
A interatividade da cena é executada através de nodos Scripts implementados na
hierarquia do VRML. Os nodos Scripts permitem chamadas de linguagens interpretáveis pelo
navegador, como JavaScript, e possibilitam a manipulação de eventos e valores gravados, tais
como KeyValues, SFVect3fs e SFRotations. Esta funcionalidade traz dinâmica aos mundos
virtuais.
É possível pegar um objeto e levá-lo a outro lugar do mundo virtual de diferentes
formas através de eventos VRML, como touch e plane sensors. Diferentes ações podem
disparar  diferentes  animações,  expandindo  as  possibilidades  de  manipulação  da  cena.  A
Figura 2 apresenta a estrutura geral do experimento.
Figura 2 - Estrutura geral do experimento mostrando a interação entre Design e Codificação
É necessário que uma malha dos objetos seja trabalhada de maneira adequada para
otimizar os gráficos, garantindo uma alta qualidade e baixo número de polígonos. Neste caso,
aplica-se a técnica low-poly. Aspectos de iluminação onde é utilizada a radiosidade também
são necessários para que seja alcançado realismo adequado à cena.
4.2.1 Experimento virtual
O primeiro experimento virtual implementado refere-se à observação de mudanças de
uma variável homeostática, a osmolaridade do meio circundante sobre uma função celular.
Uma visão geral do laboratório é apresentada na Figura 3.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          25




Figura 3 - Visão geral da sala de experimento
O funcionamento do experimento virtual começa com o usuário conectando a URL de
uma página (página VRML). O ambiente é um conjunto de objetos onde há mesas cadeiras,
quadro negro e bancos, simulando um laboratório (Figura 4). Outros objetos, relacionados ao
experimento de fisiologia, estão sobre a mesa, divididos em duas categorias: Objetos de
proteção (o Guarda pó; as luvas cirúrgicas; e óculos de proteção); Objetos do experimento:
(tubos de ensaio; frascos; estande; pipeta automática; pipeta de vidro; lâminas; lamínula; e
Microscópio).
Figura 4 - Laboratório virtual com os objetos necessários ao experimento
Esses  objetos  estão  organizados  na  cena  em  onze  passos  do  roteiro.  Para  maior
fidelidade, um ator gravou um vídeo em um laboratório real. Cada cena foi analisada, seus
detalhes   foram   observados   e   mudanças   foram   efetuadas   antes   da   implementação
computacional do experimento virtual:  (i) Cena Interativa  1: Vestindo o equipamento de
segurança; (ii) Cena Interativa 2: Colocando solução de NaCl nos tubos de ensaio; (iii) Cena
Interativa 3: Colocando solução heparinizada nos tubos; (iv) Cena Interativa 4: Colocando 0,2
ml de sangue por tubo de ensaio; (v) Cena interativa 5: Agitando a solução por um minuto;
(vi)  Cena  interativa                                                                          6:  Colocando  a  solução  em  repouso  por  cinco  minutos;  (vii)  Cena
interativa 7: Colocando 0,2 ml de sangue na lâmina e cobrindo com a lamínula; (viii) Cena
interativa 8: Levando a lâmina ao microscópio; (ix) Cena interativa 9: Analisando a solução
no microscópio; (x) Cena interativa 10: Ver outra lâmina; e (xi) Cena interativa 11: Ver as
três lâminas em conjunto.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        26




O  usuário  é  capaz  de  interagir  nestas  cenas,  através  do  mouse  e  teclado,  para
movimentar  os  objetos  de  acordo  com  as  necessidades  da  aula  prática.  Algumas  ações
também devem ser inibidas, pois alguns passos devem ser cumpridos antes de outros, por
exemplo: a vestimenta de segurança antes de iniciar o experimento.
Destaca-se em especial, a cena interativa  9, onde o usuário leva a lâmina com a
solução  de  sangue  animal  ao  microscópio.  Após  isto,  com  um  clique  do  mouse  no
microscópio, o aluno visualizará um vídeo (gravado em um microscópio real) com soluções
de sangue animal de diferentes concentrações de permeabilidade a NaCl que são: isotônica,
hipotônica e hipertônica. É disponível zoom na cena para análise das hemácias com maior
detalhe (Figura 5).
Figura 5 - Vídeo de uma solução hipotônica de hemácias obtido com um microscópio real.
Durante a observação ao microscópio virtual, elas movimentam-se como se estivessem dentro
de um capilar sanguíneo.
5. Discussões
Professores  de  biologia/fisiologia  participaram  da  confecção  do  experimento
apresentado na Seção 4.2.1, particularizando os aspectos de aprendizagem. A metodologia de
trabalho aplicada pela equipe de conteudistas e programadores, proporcionou a produção de
um experimento de fisiologia virtual. No entanto, a produção deste laboratório possibilita sua
reutilização na construção de outros experimentos em outras matérias, tais como química,
farmacologia e medicina.
O desenvolvimento de ambientes de RV é uma tarefa de certo modo complexa, e
algumas técnicas podem ser mais bem exploradas no sentido de produtividade e resultado
final que outras. No trabalho de John (2005) fica claro o uso de VRML como a principal
tecnologia utilizada em Web3D. Acredita-se que isso ocorra pois a especificação VRML97
disponibiliza funcionalidades, como renderização, física, gerenciamento de cenas, que tornam
o desenvolvimento rápido e de alta qualidade [Jankovic 2000].
Neste trabalho partilha-se desta mesma opinião, sendo VRML a tecnologia utilizada
para implementação deste. O uso do software 3dsMax 7 pelo exportador VRML aumentou a
produtividade, já que a produção do ambiente virtual deste trabalho sem a utilização de um
software de Design 3D tornaria a sua produção inviável. Objetos tais como pipetas, lâminas,
lamínulas, microscópio, cenário, dentre outros, devem estar muito bem detalhados, com a
finalidade de se alcançar fidelidade com o mundo real (Figura  6). A fidelidade também é
assegurada pelo uso de vídeos reais das soluções de sangue animal e inserção destes no
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         27




ambiente virtual, contribuiu para o realismo do experimento, pois o aluno visualiza células
reais, havendo fidelidade nas conclusões a respeito de suas propriedades.
O uso de outras ferramentas de edição, como Quest3D, LightWave3D, Maia, Blender,
etc..,  podem  aumentar  ou  diminuir  a  produtividade  do  projeto.  O  software  3dsMax  foi
escolhido devido aos recursos existentes para este projeto.
Figura   6 - Detalhes dos objetos do experimento
À fim de avaliar a receptividade dos alunos em relação a utilização de um laboratório
virtual,  foi  feito  um  levantamento  junto  aos  alunos  de  Pós  Graduação  em  Engenharia
Biomédica, que tiveram a disciplina de Fisiologia. A amostra foi composta por 16 alunos e o
experimento virtual analisado foi o apresentado na Seção  4.2.1. A avaliação baseou-se na
análise  motivacional  de  software.  Foram  considerados                                          32  itens  referentes  a  ergonomia,
motivação e receptividade.
Mediante as respostas colhidas, no quesito receptividade, verificou-se que os alunos
consideraram  o  laboratório  virtual  uma  ferramenta  interessante  (98%),  porém  afirmaram
(70%) que deve haver um treinamento prévio sobre como utilizar o ambiente.
No que se refere a ergonomia, os quesitos visuais foram bem vistos. 90% dos alunos
consideraram tais quesitos satisfatórios. O maior problema encontrado na análise ergonômica
refere-se  ao  manuseio  dos  objetos.  Muitos  dos  alunos  que  participaram  desta  avaliação
(82,3%) afirmaram ter perdido muito tempo até acharam o tempo certo com o mouse para
arrastar os objetos dentro do cenário. Eles afirmaram se perder com os botões e demorarem a
conseguir arrastar os objetos.
Porém, quanto a receptividade, muitos questionaram o problema de conexão com a
internet quando forem utilizar o ambiente fora da universidade, uma vez que os serviços de
internet utilizados por muitos acadêmicos no Brasil ainda são de baixa velocidade e/ou são
instáveis. Ou seja, apesar do laboratório virtual ser uma excelente ferramenta para auxiliar no
processo de aprendizagem, problemas externos poderiam vir a prejudicar o grau de satisfação
dos usuários, de acordo com os alunos que participaram da avaliação.
7. Conclusões
O presente trabalho mostrou a produção de um experimento virtual através de um
laboratório de fisiologia virtual em 3D. A metodologia empregada aqui é extensível a outros
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           28




tipos de tutoriais de diferentes áreas da biologia, farmacologia e medicina. Experimentos de
fisiologia  similares  a  este  não  foram  relatados,  tornando-se  um  fator  de  motivação  ao
desenvolvimento do projeto.
Aspectos tais como a qualidade gráfica do ambiente e dos objetos envolvidos na cena
foram de especial importância ao trabalho, para que houvesse fidelidade entre o experimento
virtual e o real.
O envolvimento de profissionais da biologia foi fundamental no levantamento do tema
a ser transportado do mundo real para o virtual. Assim, construiu-se uma ferramenta que
preza  pela  objetividade  e  que  é  útil  na  obtenção  de  conceitos  e  práticas  que  auxiliem
profissionais da área da saúde.
Estão em andamento implementações destinadas a incluir no experimento: som, novas
ações  do  usuário  com  os  objetos  da  cena,  processos  computacionais  para  análise  do
comportamento do usuário dentro do ambiente e tutoriais que enfoquem diferentes aspectos
correlacionados às propriedades do sangue animal. Também se encontra em desenvolvimento
a construção de ambientes colaborativos virtuais baseados na metodologia deste trabalho.
Além disso, com base na avaliação feita com os alunos, a equipe de desenvolvimento
pretende dedicar um esforço maior na confecção de tutoriais e/ou manuais que auxiliem o
usuário na utilização do ambiente. Em paralelo a isto, uma avaliação mais aprofundada, com
alunos que estão cursando a disciplina de Fisiologia, aplicando o Sistema Tutor Inteligente
como  um  todo,  será  feita  a  fim  de  verificar  a  influência  do  ambiente  no  processo  de
aprendizagem do aluno.
Suporte financeiro
FINEP - Financiadora de estudos e projetos.
CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
Referências
Alexiou, A. & Bouras, C.  (2004). Using VR Technology to Support e-Learning: The  3D
Virtual Radiopharmacy Laboratory. In: Proceedings of the 24th International Conference
on Distributed Computing Systems Workshops, Tokyo, 7, 268-273, 23-24 Mar.
Bell, J.T., (2004), The Application of Virtual Reality to (Chemical Engineering) Education.
In: Proceedings of the IEEE Virtual Reality Conference 2004. Chicago, pp. 217-218, 27-31
Mar.
Blanc, L.A, Bunt, J., Kwok, Y.,  (2004). The Virtual Learning Space  - An Interactive  3D
Environment. In: Proceedings of the tenth international conference on 3D Web technology.
Bangor, 93-102, 29 Mar-1 Apr.
Bricken, W.  (1990), Learning in virtual reality. Human Interface Technology Laboratory
(Memo: No. 90-5).   Human Interface Technology Laboratory, University of Washington.
Acesso em Julho, 10, 2006, de: http://www.hitl.washington.edu/publications/m-90-5
Budhu, M. (2002). Virtual Laboratories for Engineering Education. In: Proceedings of the
International Conference on Engineering Education  2002, Manchester.  334-337,  18-22
Aug.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                              29




Byrne, C. (1994). Virtual reality and education. In: Proceedings of the International Working
Conference on Exploring a New Partnership: Children, Teachers and Technology 1994.
Philadelphia, pp. 181-189, Jun 26-Jul 1.
Fernandes, A. M. R.; Deters, J. I.; Oldoni, A.  (2006). Bernardo  - Agente Pedagógico do
Sistema  Tutor  Inteligente  Aplicado  a  Neurofisiologia.  In:  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, Brasilia. Anais do XVII Smpósio Brasileiro de Informática na
Educação, 2006. v. 1. p. 168-176.
Souza, D. F. L., Cunha, I. L. L., Souza, L. C., Moraes, R. M., Machado, L. S., Development
of  a  VR  for  Medical  Training  Using  Free  Tools:  A  Case  Study,  In:  Proceedings  of
Symposium on Virtual and Augmented Reality 2007, Rio de Janeiro, 100-105, 28-31 May.
Jacobson,  R.                                                                                   (1993).  After  the  virtual  reality  gold  rush:  the  virtual  world  paradigm.
Computers & Graphics, 17(6), 695-698.
Jankovic, L. (2000). Game development in VRML. Virtual Reality.   5,   195-203.
John, N. W. (2005). The impact of Web3D Technologies on medical education and training
[Versão eletrônica]. Computers & Education, 5, 117-123.
Jou, M., Zhang H., & Lin C. (2005). Development of an Interactive e-Learning System to
Improve  Manufacturing,  Proceedings  of  the  Fifth  IEEE  International  Conference  on
Advanced Learning Technologies, Kaohsiung, 359-360, 05-08 Jul.
Kirner, T. G., Kirner, C., Kawamoto, A. L., Cantao, J., Pinto, A., & Wazlawick, R. S. (2001).
Development  of  a  collaborative  virtual  environment  for  educational  applications.  In:
Proceedings of the Sixth International Conference on 3D Web Technology, ACM Press,
61-68.
                                                                                                                                                                                     Netto,  A.  V.,  Machado,  L.  S.,  &  Oliveira,  M.  C.F.                                                                                                      (2001,  March)  Realidade  Virtual:
                                                                                                                                                                                                                                                  Definições,  Dispositivos  e  Aplicações,  Revista  Eletrônica  de  Iniciação  Científica,                                               3,
Article                                                                                         1.                                                                                   Retrivied                                                    Outubro,                                                                                     08,   2006,                                 de:
http://www.sbc.org.br/reic/edicoes/2002e1/tutoriais/
Rosenblum, L. (1998). VR Reborn. IEEE. Computer Graphics and Application, (18), 21-23.
Simo, A., Cavazza, & M., Kijima, R. (2004). Virtual patients in clinical medicine. Studies in
Health Technology and Informatics, 98,   353-359.
Vicari, R. M.  (1990) Um Tutor Inteligente para a programação em Lógica: idealização,
projeto e desenvolvimento. Tese de doutorado. Universidade de Coimbra, Coimbra.
Vicari R. M. & Giraffa, L. M. M. (2003) Fundamentos dos Sistemas Tutores Inteligentes. In:
BARONE, D. (org). Sociedades artificiais: a nova fronteira da inteligência das máquinas.
Porto Alegre: Bookman, 2003. ISBN: 85-363-0124-4.
Winn,  W.  (1993),  Humann Interface Technology Laboratory  (Technical Rep. No.  93-9).
Washington Technology Center, University of Washington.. Acesso em Julho, 10, 2006
de:   http://www.hitl.washington.edu/publications/r-93-9/
Youngblut, C. (1998). Educational Uses of Virtual Reality Technology. Tese de Doutorado,
Institute for Defense Analysis: Alexandria, Alexandria, Virginia, EUA.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        30





