Ampliando o Suporte à Percepção Social em Groupware
Síncronos de Aprendizagem
Socorro Vânia L. Alves1, Enoque Calvino M. Alves2, Alex Sandro Gomes3
1Universidade Federal do Pará (UFPA) - Campus de Santarém
Rua Marechal Rondon, s/n - CEP 68040-070 - Santarém - PA - Brasil
2Instituto Esperança de Ensino Superior (IESPES)
Av. Coaracy Nunes, 3315 - CEP 68040-100 - Santarém - PA - Brasil.
3Centro de Informática (UFPE) - Caixa Postal 7851 - Recife -   PE - Brasil
socorrovania@ufpa.br, enoque@gmail.com, asg@cin.ufpe.br
Abstract. This work discourses the social awareness in learning synchronous
groupware, identifying requirements and presenting proposals of mechanisms
which aim provides a richer distributed collaboration, trying to provide to the
pupil biggest support to accomplish collaborative tasks.
Resumo. Este trabalho trata sobre percepção social em groupware síncronos
de  aprendizagem,  identificando  requisitos  de  percepção  e  apresentando
propostas de mecanismos que visam tornar a colaboração distribuída mais
rica, com o objetivo de prover ao aluno maior suporte para realização de
atividades colaborativas.
1. Introdução
A aprendizagem colaborativa é uma proposta pedagógica na qual alunos ajudam-se no
processo de aprendizagem, atuando como parceiros entre si e com o professor, com o
objetivo  de  adquirir  conhecimento  sobre  um  dado  objeto  ou  assunto  de  estudo
(McManus, 1997). Essa cria um ambiente que favorece a realização de atividades e a
construção   do   conhecimento,   através   da   discussão,   do   compartilhamento   de
experiências individuais e da troca de idéias e informações entre todos os indivíduos
envolvidos.
Segundo Slavin (1997), a aprendizagem colaborativa aumenta a motivação do
aluno pela aprendizagem, fortalece o sentimento de solidariedade e respeito mútuo,
promove o desenvolvimento do pensamento crítico e proporciona uma melhor coesão
social. Assim, a construção do conhecimento pode ser vista como uma prática social
que beneficia todo processo de aprendizagem.
A interação na aprendizagem colaborativa pode ocorrer em situações face-a-face
ou  mediada  por  computador.  Quando  mediada  por  computador  esta  pode  ser
classificada com base nas dimensões tempo e espaço  (Ellis et al.,  1991). Quanto ao
tempo, as interações podem ocorrer ao mesmo tempo  (síncronas) ou em momentos
distintos (assíncronas). Já quanto ao espaço, os usuários podem encontrar-se no mesmo
local (próximos) ou em lugares diferentes (dispersos). Conforme ilustrado na Figura 1, a
combinação  dessas  duas  dimensões  estabelece  quatro  tipos  de  colaboração  com
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   310




características  bem distintas                                                              -  interação  face-a-face,  interação  assíncrona, interação
assíncrona distribuída e interação síncrona distribuída.
Figura 1. Taxionomia da colaboração apoiada por computador.
Todas  as  formas  de  colaboração  apresentadas  na  figura  acima  podem  ser
apoiadas por sistemas colaborativos conhecidos como sistemas de groupware. E no
caso específico das interações síncronas distribuídas (o quadrante destacado na Figura
1)                                                                                          -  aquelas  nas  quais  a  interação  ocorre  ao  mesmo  tempo,  mas  os  usuários
(alunos/professores)  encontram-se  em  locais  geograficamente  distribuídos               -  estes
sistemas são denominados “groupware síncronos de aprendizagem”.
Segundo  Gutwin  et  al.  (1995),  groupware  síncronos  de  aprendizagem  são
sistemas que permitem alunos geograficamente distribuídos ou co-presentes (no mesmo
local),  conectados  via  uma  rede  de  computadores  (local/Internet),  colaborarem  em
tempo real através de um espaço de trabalho compartilhado. Em outras palavras, são
sistemas desenvolvidos especialmente para apoiar tarefas de ensino e aprendizagem em
grupo,  permitindo  a  colaboração  entre  alunos  e/ou  professores  na  atividade  de
compartilhamento e construção coletiva de conhecimento.
Igualmente  ao  que  ocorre  na  aprendizagem  colaborativa  face-a-face,  na
colaboração remota mediada por sistemas de groupware, a interação social é o principal
fator para que ocorra a colaboração. Sem interação, não é possível estabelecer o nível de
cooperação desejável para estimular o processo de aprendizagem, visto a mesma ter um
papel crucial no desenvolvimento cognitivo dos alunos (Alves, 2006).
Todavia, para dar suporte adequado à interação, e conseqüentemente às praticas
da aprendizagem colaborativa, os sistemas de groupware síncronos devem dar suporte,
dentre  outros  aspectos,  à  percepção                                                     (ou  awareness).  A  percepção,  segundo  Alves
(2006), pode ser definida como o “conhecimento” geral do aluno sobre o estado de um
ambiente virtual compartilhado e sobre o seu próprio grupo de aprendizagem como um
todo,  incluindo,  por  exemplo,  o  conhecimento  sobre  as  demais  colegas  que  o
compartilham,  suas  interações  com  o  espaço  de  trabalho,  atividades  que  estão
ocorrendo, quem conversa com quem em um dado momento, conceitos trabalhados na
atividade e status dos artefatos compartilhados.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    311




De  acordo  com  Gutwin  et  al.  (1995),  essa  percepção  além  de  melhorar  a
eficiência  e  a  compreensão  do  processo  de  colaboração  à  distância,  permite  uma
interação  mais  natural  e  eficiente  entre  os  alunos,  facilitando  o  engajamento  dos
mesmos em práticas que de fato levem a aprendizagem colaborativa ocorrer. Além
disso,  permite  aos  alunos  iniciarem  interações  efetivas  e  significantes  no  tempo
apropriado e oportuno, evitando assim a duplicação de esforços e conflitos.
Gutwin et al. (1995), em sua pesquisa sobre suporte à percepção em groupware
educacionais,  apresentam  quatro  tipos  principais  de  percepção  que  podem  estar
envolvidas em uma situação de aprendizagem colaborativa: percepção social, percepção
das tarefas, percepção de conceitos e percepção do espaço de trabalho. Os três primeiros
tipos  foram  originalmente  identificados  por  Goldman  (1992),  e  cada  um  indica  a
percepção que um aluno deve ter de algo mais específico.
Dentre  estes  tipos  de  percepção,  o  foco  deste  trabalho  está  voltado  para  a
percepção social, visto a natureza social da aprendizagem.   Nele, além de apresentarmos
conceitos  importantes  para  o  entendimento  desse  tipo  de  percepção,  buscamos
identificar requisitos que venham guiar o desenvolvedor na proposta de mecanismos de
percepção  social  que  podem  ser  implementados  em  groupware  síncronos  de
aprendizagem. Os requisitos propostos foram levantados a partir de uma metodologia de
design  centrada  no  usuário,  composta  principalmente  de  duas  ações  principais:  (1)
Análise de competidores de cinco sistemas de groupware; (2) Elaboração e execução de
um experimento com um grupo de dez usuários, utilizando um groupware síncrono de
aprendizagem denominado Gérard. Uma descrição sucinta da execução dessas ações
encontra-se em (Alves, 2006).
O artigo está organizado da seguinte maneira: a seção 2 apresenta os conceitos
básicos relacionados à percepção social e a seção 3 apresenta os resultados obtidos e
alguns protótipos de mecanismos de percepção social desenvolvidos.
2. Percepção Social
A percepção social pode ser definida como a percepção que os alunos devem ter sobre o
próprio grupo de aprendizagem e sobre as conexões sociais existentes dentro deste
grupo (Prasolova-Forland, 2002). De forma geral, envolve o conhecimento sobre quem
é o grupo, qual o seu objetivo, quem do grupo está presente, qual o papel de cada
participante, quais os seus interesses, dentre outras informações.
Segundo  Prasolova-Forland  (2002),  como  a  aprendizagem  é  uma  atividade
social, para ser capaz de realizar efetivamente uma tarefa e manter um clima social
confortável no grupo de aprendizagem, os alunos precisam manter um alto grau de
percepção social. O autor diz que a ausência desse tipo de percepção dentro de um
ambiente de aprendizagem pode criar problemas contínuos no fluxo da interação, o que,
conseqüentemente, pode gerar impactos negativos na aprendizagem.
O fornecimento de informações de percepção social em sistemas de groupware
também pode mostrar oportunidades para interações informais e espontâneas  (Souza
Neto, 2004). Estas interações desempenham um papel fundamental na dinâmica social
destes ambientes, pois são os principais responsáveis pelo desenvolvimento de relações
pessoais.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       312




Em  situações  de  aprendizagem  colaborativa  face-a-face,  as  informações
destinadas  à  percepção  social  são  obtidas  naturalmente  pelos  alunos  através  da
comunicação  informal  e  pela  interação  com  outros  colegas                               (Prasolova-Forland  e
Divitini, 2003). Nestas situações, as pessoas agrupam-se naturalmente à medida que se
inserem em contextos que sejam compatíveis com seus interesses. Por exemplo, em uma
sala de aula pode-se encontrar diversos grupos de amigos. Cada grupo se interessa por
determinados  assuntos  e  tem  em  comum  interesses  que  fazem  com  que  eles  se
aproximem  e  desenvolvam  atividades  em  conjunto,  sempre  trocando  informações.
Assim  os  próprios  indivíduos  conhecem  o  perfil  de  seus  companheiros  através  da
convivência, da socialização natural. No entanto, em um groupware de aprendizagem, o
próprio ambiente deve disponibilizar informações para que o aluno possa reconhecer o
grupo no qual está inserido, participar ativamente do desenrolar da tarefa, construir
relações e identificar potenciais colaboradores, promovendo assim a sua integração nos
grupos virtuais de aprendizado.
Dentre  os  sistemas  de  groupware  de  aprendizagem  que  implementam
mecanismos de suporte à percepção social podemos citar o Virtual School (Isenhour et
al.,                                                                                          2000) e o Algebra Jam  (Singley et al.,  2000). Estes sistemas possuem em suas
interfaces ferramentas que permitem tanto a interação síncrona quanto assíncrona entre
seus usuários.
O sistema Virtual School, por exemplo, apresenta na tela principal do ambiente
(Figura 2) uma lista de usuários na qual é exibido o nome do grupo ao qual o usuário
conectou, o nome dos   usuários pertencentes ao grupo, o nome da escola onde cada
usuário estuda, o endereço da máquina na qual o usuário está conectado e a hora em que
cada usuário conectou ao sistema.
Figura 2. Percepção social no Virtual School.
No  Algebra  Jam  (Figura  3),  em  uma  coluna  vertical  localizada  no  centro
superior da tela principal, são exibidas as fotos dos alunos ativos na sessão colaborativa.
O proprietário do espaço de trabalho fica no topo da coluna destacado com uma borda
azul. Se o estado do espaço de trabalho compartilhado de um aluno difere do estado do
espaço do proprietário, a foto desse usuário é destacada com um “×” de cor vermelho.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      313




Figura 3. Percepção social no Algebra Jam.
Da análise realizada nos ambientes descritos acima, e também da análise de
outros sistemas colaborativos que apóiam atividades educacionais, observamos que a
maioria desses sistemas não oferece suporte à percepção social. Na maioria dos casos,
essa percepção é apoiada apenas pela percepção de presença, através de mecanismos
como listas de usuários ativos, snapshots de vídeo, teleponteiros e avatares.
Diante disso, acreditamos que a identificação de requisitos de percepção social
em  sistemas  de  groupware  tem  extrema  importância,  pois  estes  auxiliariam  os
desenvolvedores no projeto de sistemas colaborativos que devem dar suporte a esse tipo
de percepção. Para tanto, a próxima seção apresenta em detalhes a metodologia que
adotamos para a extração desses requisitos.
3. Resultados
Na análise de competidores coletamos no total nove requisitos de percepção social.
Estes  requisitos  são  apresentados  abaixo                                             (Quadro  1),  assinalados  com  o  indicador
[REQ_PERCEP].
Quadro 1. Requisitos de Percepção Social da Análise de Competidores.
Requisito                                                                                Descrição
[REQ_PERCEP01]                                                                           O sistema deve mostrar o nome do grupo no qual o aluno está
                                                                                         inserido.
[REQ_PERCEP02]                                                                           O sistema deve fornecer a lista de alunos que estão presentes
                                                                                         numa sessão síncrona compartilhada.
[REQ_PERCEP03]                                                                           O sistema deve prover ao aluno uma forma de perceber qual o
                                                                                         grau de satisfação dos demais colegas com relação à atividade
                                                                                         sendo desenvolvida.
[REQ_PERCEP04]                                                                           O sistema deve indicar quem foi o autor ou o responsável por
                                                                                         uma   determinada   ação   dentro   do   espaço   de   trabalho
                                                                                         compartilhado.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 314




[REQ_PERCEP05]                                                                          O sistema deve mostrar quem está no momento executando
ações dentro do espaço de trabalho compartilhado.
[REQ_PERCEP06]                                                                          O sistema deve permitir que se consultem informações sobre a
participação  de  um  membro  nas  atividades  do  grupo.
Dependendo do papel ou função assumida pelo participante
(professor ou aluno, por exemplo) essas informações devem
ser mais completas ou não, filtrando-se assim somente o que é
de interesse do participante.
[REQ_PERCEP07]                                                                          O  sistema  deve  disponibilizar  ao  aluno  informações  que
formem  a  identidade  ou  o  perfil  de  seus  colegas,  como
interesses e opções mais acessadas.
[REQ_PERCEP08]                                                                          O sistema deve mostrar a intenção dos alunos que trabalham
dentro do espaço de trabalho compartilhado.
[REQ_PERCEP09]                                                                          O sistema deve mostrar o campo de visão dos demais usuários
que participam de uma sessão síncrona compartilhada.
Já como resultado do experimento, coletamos um novo conjunto de requisitos de
percepção social (no total treze), que também contribuíram para a proposta de outros
mecanismos  de  percepção.  Abaixo  (Quadro  2),  apresentamos  uma  listagem  desses
requisitos.
Quadro 2. Requisitos de Percepção Social do experimento executado.
Requisito                                                                               Descrição
[REQ_PERCEP10]                                                                          O sistema deve indicar ao aluno em quais grupos ele pode
conectar-se.
[REQ_PERCEP11]                                                                          O usuário  deve  ser capaz de consultar  quais os grupos de
trabalho/aprendizagem existentes no sistema.
[REQ_PERCEP12]                                                                          O sistema deve permitir o usuário conhecer quem faz parte
dos grupos existentes no sistema.
[REQ_PERCEP13]                                                                          O sistema deve permitir que o usuário visualize quais amigos
estão online e em que grupos estes estão conectados.
[REQ_PERCEP14]                                                                          O  sistema  deve  disponibilizar  ao  aluno  informações  úteis
sobre  cada  grupo  de  aprendizagem  existente  no  ambiente,
permitindo que os usuários conheçam os mesmos.
[REQ_PERCEP15]                                                                          O sistema deve apresentar a lista de alunos ativos de forma
intuitiva, de preferência com elementos gráficos.
[REQ_PERCEP16]                                                                          O sistema deve prover ao aluno uma forma de definir seu
status  atual  de  disponibilidade                                                      (como  por  exemplo,  online,
ocupado ou ao telefone) durante a execução da tarefa.
[REQ_PERCEP17]                                                                          Um aluno que não tem o controle da aplicação deve ter formas
de  participar  mais  ativamente  do  desenrolar  da  tarefa,
fornecendo  feedbacks  aos  colegas  sobre  a  atividade  sendo
desenvolvida.
[REQ_PERCEP18]                                                                          O sistema deve fornecer formas diferenciadas para um aluno
chamar a atenção de outro.
[REQ_PERCEP19]                                                                          O sistema deve avisar ao aluno da chegada ou saída de colegas
do ambiente virtual compartilhado.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                315




[REQ_PERCEP20]                                                                                O sistema deve permitir o aluno perceber rapidamente quando
um colega está tentando se comunicar com ele.
[REQ_PERCEP21]                                                                                O sistema deve prover aos alunos a possibilidade do uso de
áudio, vídeo e gestos na comunicação.
[REQ_PERCEP22]                                                                                O  sistema  deve  indicar  o  papel  que  cada  usuário  assume
dentro de uma sessão síncrona compartilhada.
O  trabalho  de  Alves  (2006)  faz  a  análise  temática  completa  de  todos  os
protocolos gerados nas sessões de interação síncrona do experimento, os quais serviram
como referência para a elicitação dos requisitos apresentados acima.
De posse dos requisitos levantados, elaboramos propostas de mecanismos de
percepção social que foram implementados em uma nova versão do sistema Gérard, e
que dão uma idéia de como esses requisitos podem ser contemplados em diferentes
groupware  síncronos  de  aprendizagem.  A  seguir,  descrevemos  apenas  alguns  dos
mecanismos idealizados.
A  Figura  4,  por  exemplo,  mostra  a  caixa  de  diálogo  chamada  “Seleção  de
Grupo”, apresentada ao aluno logo após ele efetuar seu login no sistema Gérard. Nela,
como podemos observar na figura, estão presentes um conjunto de informações de
percepção social que auxiliam o aluno na tomada de decisão: em que grupo ele pode
conectar                                                                                      [REQ_PERCEP10];  a  lista  de  grupos  existentes  ou  ativos  no  ambiente
[REQ_PERCEP11], com seus respectivos membros  [REQ_PERCEP12]; e a lista de
amigos presentes e ausentes no sistema [REQ_PERCEP02].
Quando o aluno seleciona um membro do grupo, seja na lista de grupos ou na
lista  de  amigos,  são  apresentadas  informações  pessoais,  acadêmicas  e  profissionais
sobre a pessoa selecionada, tais como nome, foto, e-mail, data nascimento, sexo, estado
civil, formação, instituição, profissão, local de trabalho e interesses [REQ_PERCEP07].
Por  outro  lado,  quando  seleciona  um  grupo,  o  aluno  visualiza  um  conjunto  de
informações  sobre  o  grupo  selecionado                                                     [REQ_PERCEP14],  tais  como  descrição,
objetivo, data de criação, tipo do grupo e informações sobre o responsável do grupo.
Figura 4. Caixa de diálogo “Seleção de Grupo”.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      316




A tela principal do sistema Gérard também foi totalmente reformulada para
acrescentar  mecanismos  de  percepção  social  e  melhoramentos  na  interface  com  o
usuário (Figura 5).
Figura 5. Nova tela principal do Sistema Gérard.
A Figura 5, por exemplo, mostra nossa proposta para o mecanismo de percepção
social responsável por fornecer ao aluno a percepção de presença no sistema - a lista de
alunos presentes. Como podemos observar na figura, esse mecanismo exibe, em ordem
alfabética,  uma  lista  com  os  nomes  dos  alunos  que  estão  presentes  no  ambiente
[REQ_PERCEP02], a disponibilidade  [REQ_PERCEP16], o papel sinalizado com a
letra “P” ou “M” quando este é professor ou moderador de grupo [REQ_PERCEP22] e
o nível de satisfação de cada aluno [REQ_PERCEP03] com relação às ações que estão
sendo  desenvolvidas  naquele  momento.  Os  nomes  dos  alunos  que  estão  ausentes
também são exibidos na lista de alunos, porém aparecem em cores esmaecidas  (em
cinza) para sinalizar estarem offline.
O nome de cada aluno contém um link para um “cartão de visitas”, que mostra
uma foto ou uma imagem selecionada no computador para representar o aluno, seu
nome,  e-mail  e  telefone                                                                  (caso  tenha  sido  informado).  Para  ter  acesso  a  maiores
informações  sobre  o  aluno  selecionado  [REQ_PERCEP07],  basta  selecionar  o  link
“Mais informações”. Essas informações são importantes especialmente nos primeiros
momentos de interação entre os membros de um grupo, em que os alunos ainda estão se
conhecendo. Elas possibilitam a criação e o fortalecimento de relações de trabalho e de
amizade.
Sempre  que  um  aluno  entra  ou  sai  do  ambiente  ou  de  um  grupo  de
aprendizagem,  é  emitido  um  som  que  indica  a  entrada  ou  saída  do  mesmo
[REQ_PERCEP19]. Quando o aluno entra, além do som, seu nome fica em destaque por
alguns segundos, permitindo os outros perceberem quem entrou. Por outro lado, quando
o aluno sai do ambiente, além do som, seu nome vai desaparecendo lentamente para
também ajudar na percepção.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    317




O  status  de  disponibilidade  de  um  aluno  (Online,  Ao  telefone,  Ocupado  e
Offline) é representado na lista de alunos presentes de forma gráfica, através de ícones
para representar cada um dos status definido.
A opção de aparecer offline só está disponível para o usuário que assume um
papel de coordenação (como um professor, tutor ou moderado, por exemplo), pois este
pode desejar acompanhar o desenrolar das tarefas sem que os alunos percebam a sua
presença e assim se sintam intimidados.
Para definir o grau de satisfação do aluno, propomos um mecanismo que é
constituído por uma escala (Figura 6). Cada ponto dessa escala corresponde a um nível
de satisfação do aluno, o qual é representado por um ícone que expressa uma emoção,
por exemplo, muito satisfeito ou pouco satisfeito.
Figura 6. Mecanismo de percepção que define o grau de satisfação do aluno.
O Quadro 3 mostra os valores da escala com seus respectivos ícones.
Quadro 3. Ícones que representam a satisfação do aluno.
Muitos outros mecanismos foram propostos, mas por questão de espaço não
pudemos apresentá-los neste trabalho.
4. Conclusões
A análise dos conceitos discutidos no trabalho mostrou que o principal objetivo do
suporte à percepção social em sistemas de groupware de aprendizagem é proporcionar
conhecimento sobre membros que participam de grupos. Este conhecimento simplifica a
comunicação verbal, proporciona encontrar pessoas com perfis semelhantes, facilita o
desenvolvimento de atividades, a coordenação de ações e a construção de relações
sociais.
A   metodologia   de   design   centrada   no   usuário   utilizada   possibilitou
identificarmos  problemas  e  verificar  necessidades  básicas  com  relação  à  percepção
social dos alunos em ambientes de aprendizado, derivando daí um amplo conjunto de
requisitos de percepção social para groupware síncronos que se destinam a atividades
educacionais.
Para a apresentação das informações de percepção social, vale ressaltar que as
mesmas devem estar organizadas e apresentadas de forma adequada, sem sobrecarregar
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     318




a interface e seus usuários (alunos e/ou professores), visto que isso pode comprometer a
fluidez  da  colaboração.  Sendo  assim,  fica  claro  a  necessidade  de  desenvolver
mecanismos de percepção social com base nas limitações e necessidades dos usuários.
Referências Bibliográficas
Alves,  S.  V.  L.                                                                         (2006).                                                  “Suporte  à  Percepção  em  Groupware  Síncronos  de
                                                                                                                                                    Aprendizagem”.  Dissertação  de  Mestrado  (ciência  da  computação)  -  Centro  de
                                                                                                                                                    Informática.  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  Recife-PE.  Disponível  em:
                                                                                                                                                    HTTP://www.cin.ufpe.br/~ccte/publicacoes/orientacoes.html.  Acesso  em:               9  Out.
2007.
Ellis,  C.;  Gibbs,  S.;  Rein,  G.                                                        (1991).  “Groupware:  Some  issues  and  experiences”.
Communications of the ACM, v. 34, n. 1, p.38-58.
Goldman, S. V.  (1992).  “Computer Resources for Supporting Student Conversations
about Science Concepts”. SIGCUE Outlook, v. 21, n. 3, p. 4-7.
Gutwin, C.; Stark, G.; Greenberg, S.  (1995).  “Support for Workspace Awareness in
Educational   Groupware”.   Pro   ACM   Conference   on   Computer   Supported
Collaborative Learning, p. 147-156, Indiana University, Bloomington, Indiana, USA.
Isenhour, P. L.; Carroll, J. M.; Neale, D. C.; Rosson, M. B.; Dunlap, D. R. (2000). “The
Virtual  School:  An  integrated  collaborative  environment  for  the  classroom”.
Educational Technology and Society, v. 3, n. 3, p. 74-86.
McManus, M. M. (1997). Computer Supported Collaborative Learning. In: SIGGROUP
Bulletin, 111 v. 18, n. 1, p. 7-9.
Prasolova-Forland,  E.  (2002).                                                            “Supporting  Awareness  in  Education:  Overview  and
Mechanisms”.  In:  International  Conference  in  Engineering  Education,  p.  18-21,
Manchester, U.K.
Prasolova-Forland,   E.;   Divitini,   M.                                                  (2003).                                                  “Supporting   Social   Awareness:
Requirements for Educational CVE”. In: Proceedings of the 3rd IEEE International
Conference on Advanced Learning Technologies (ICALT´03).
Singley,  M.  K.,  Singh,  M.,  Fairweather,  P.,  Farrell,  R.  and  Swerling,  S.        (2000).
“Algebra Jam: supporting teamwork and managing roles in a collaborative learning
environment”. In Proceedings of the 2000 ACM conference on Computer supported
cooperative work, ACM Press, 2000. Philadelphia, Pennsylvania, United States, p.
145-154.
Slavin, R. E. (1997).  “Research on cooperative learning and achievement: A quarter
century  of  research”.  Paper  presented  at  the  Annual  Meeting  of  Pedagogical
Psychology, Frankfurt.
Souza  Neto,  M.  (2004).  “Direto  Online:  Percepção  de  Presença  em  Ambientes  de
Educação a Distância baseados na Web”. Dissertação de Mestrado, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas - SP.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   319





