Aperfeiçoamento Automático do Perfil do Aprendiz em
Ambientes de Educação Ubíqua
Darci Levis1, Jorge Barbosa1, Sérgio Crespo1, Débora Barbosa2
1Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA)
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) - São Leopoldo - RS - Brasil
darcilevis@gmail.com;{jbarbosa,crespo}@unisinos.br
2 Centro Universitário LaSalle (UniLasalle) - Canoas - RS - Brasil
nice@unilasalle.edu.br
Abstract.  This  paper  presents  PeLeP  -  Pervasive  Learning  Profile,  which
consists in a learner profile model oriented to ubiquitous learning systems.
PeLeP aims to let applications explore ubiquitous education and learning
through user profiles organized by categories containing information about
the learner's daily life. Learner profiles in PeLeP are refined and enriched
through inferences.
Resumo. Este artigo apresenta o PeLeP  (Pervasive Learning Profile), um
modelo que suporta o aperfeiçoamento automático do perfil do aprendiz em
ambientes de educação ubíqua. O PeleP usa o histórico dos aprendizes nos
contextos de um ambiente ubíquo (tracking) para atualização dos perfis. O
texto apresenta ainda a integração do modelo com um sistema de educação
ubíqua. Os resultados iniciais mostram a viabilidade da proposta.
1. Introdução
Atualmente,  os  estudos  sobre  mobilidade  em  sistemas  distribuídos  vêm  sendo
impulsionados  pela  proliferação  de  dispositivos  eletrônicos  portáteis  (por  exemplo,
telefones  celulares,  handhelds  e  notebooks)  e  pela  exploração  de  tecnologias  de
interconexão baseadas em comunicação sem fio (por exemplo, WiFi, Bluetooth, GSM e
WiMAX). A mobilidade aliada à difusão da comunicação sem fio permitiu aos serviços
computacionais  serem  conscientes  do  contexto                                              [Augustin   2004].  Além  disso,  os
sistemas de localização [Hightower 2006] estão viabilizando o uso preciso desse tipo de
computação de acordo com a posição física do usuário. Neste cenário, a computação
ubíqua [Satyanarayanan 2001] permite que os processos computacionais ocorram em
qualquer  lugar,  a  qualquer  tempo  e  com  qualquer  dispositivo.  A  aplicação  dessas
tecnologias  na  educação  ocasionou  o  surgimento  de  uma  nova  frente  de  pesquisa
denominada educação ubíqua [Rogers 2005].
Este artigo apresenta o PeLeP (Pervasive Learning Profile), um modelo   que
suporta o aperfeiçoamento automático do perfil do aprendiz em ambientes de educação
ubíqua. O texto está organizado da seguinte forma. A segunda seção apresenta o modelo
proposto.  A  seção  três  descreve  a  implementação  e  discute  sua  avaliação  em  um
cenário.  As  duas  últimas  seções  apresentam  os  trabalhos  relacionados  e  as
considerações finais.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      165




2. Modelo PeLeP
2.1. Arquitetura
O PeLeP foi concebido para ser conectado a um Sistema Ubíquo que forneça determinadas
informações de tracking. Essas informações devem ser disponibilizadas por um Sistema
de  Localização. Usando o tracking, o PeLeP realiza o aperfeiçoamento dos perfis dos
aprendizes e a atualização no Sistema de Perfis. A Figura 1 mostra a arquitetura do PeLeP
e sua integração com o sistema ubíquo.
Figura 1. Arquitetura do PeLeP
O  PeLeP  é  composto  por  quatro  módulos  e  um  banco  de  resultados.  A
organização das informações recebidas no tracking é realizada pelo módulo Filtro  de
Tracking. O módulo Normalização de Dados padroniza os dados numéricos para os cálculos
de Fatores de Certeza (FC) realizados pelo módulo Cálculo do Fator de Certeza.   O   módulo
Gerenciador de Perfil é encarregado de: 1) solicitar os dados filtrados pelo Filtro de Tracking;
2) transmiti-los ao módulo de Normalização de dados e enviá-los, normalizados, ao módulo
Cálculo do Fator de Certeza; 3) armazenar os itens que possuem os maiores FCs no Banco de
Resultados, que armazena um resumo dos resultados da análise do tracking; 4) comparar
esse resumo com as informações disponíveis no Sistema de Perfis do ambiente ubíquo;
5) atualizar automaticamente o Sistema de Perfis usando os FCs como guias.
2.2. Perfil do Aprendiz
As informações que constituem o perfil do aprendiz são armazenadas no banco de dados
do   Sistema    ubíquo.   Visando   a   compatibilidade   com   os   sistemas   GlobalEdu
[Barbosa 2005]  e  Local                                                                           [Barbosa                                                                                 2006],  o  PeLeP  suporta  o  uso  das  seguintes
categorias: Identificação, Objetivos, Preferências, Segurança e Competências. Além disso, são
usadas as categorias Relacionamentos e Agenda suportadas pelo Local.
A categoria Identificação é válida para todos os contextos que o aprendiz visita.
Ela  contém  as  seguintes  informações  para  sua  identificação:                                 1)   IdAprendiz:
identificador  único  no  sistema;                                                                 2)  Nome:  nome  completo;  3)  Endereço:  endereço
completo  (rua, número, bairro, cidade);  4) Email: endereço eletrônico;  5) Telefone:
telefone de contato.
Objetivos contém os objetivos de aprendizagem. A categoria possui os seguintes
elementos:                                                                                         1)  IdAprendiz:  identificador  único;                                                   2)  Objetivo:  objetivo  educacional;
                                                                                                   3) Descrição: descrição detalhada do objetivo; 4) Contexto: contexto em que o aprendiz
                                                                                                   possui o    objetivo;  5) Data: data da última atualização do objetivo. Através dessa
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           166




categoria são inferidas informações sobre o que o aprendiz gostaria de aprender.
A categoria Preferências se refere às preferências do aprendiz. Essa categoria
contém    os    seguintes    elementos:                                                        1)                                                       IdAprendiz:    identificador   único;
2) EstiloAprendizagem: estilo de aprendizagem preferido; 3) FcEA: fator de certeza da
preferência do aprendiz pelo estilo de aprendizagem; 4) ObjetoAprendizagem: objeto de
aprendizagem (OA) [LOM 2007] preferido, relacionado com cada contexto; 5) TipoOA:
tipo do OA, que pode ser OArp  (OA recomendado pelo professor) ou OAsup  (OA
suplementar,  presente  no  cadastro  de  objetos  do  Sistema  ubíquo,  mas  que  não  foi
recomendado  pelo  professor);  6)  FcOA:  fator  de  certeza  da  preferência  pelo  OA;
7) Dispositivo: dispositivo preferido; 8) FcDispositivo: fator de certeza da preferência
pelo dispositivo; 9) Aplicativo: aplicativo preferido; 10) FcAplicativo: fator de certeza
da  preferência  pelo  aplicativo;                                                             11)  Contexto:  contexto  em  que  foi  determinada  a
preferência; 12) Data: data da última atualização da preferência.
Segurança contém as credenciais de segurança, que permitem o acesso ao sistema.
Esta  categoria  é  populada  com  os  elementos:                                              1)  IdAprendiz:  identificador  único;
2) Login: string que representa o login de acesso; 3) Senha: senha de acesso.
Na categoria Competências estão às experiências e conhecimentos já adquiridos
pelo   aprendiz.   Essa   categoria   contém:                                                  1)   IdAprendiz:   identificador   único;
2) CompetenciaGeral:  descrição  geral  do  conteúdo  da  competência                          (por  exemplo,
Matemática);  3) CompetenciaEspecifica: descreve especificamente à que se refere a
competência  (por exemplo, Teoria dos conjuntos);  4) Contexto: contexto em que o
aprendiz adquiriu a competência; 5) Data: data da última atualização da competência.
Com esta categoria inferem-se informações sobre o que o aprendiz gostaria de ensinar.
A  categoria  Relacionamentos  contém  os  relacionamentos  do  aprendiz  com  os
contextos visitados por ele. Atualmente, os relacionamentos considerados são Professor
e Aluno. Como podem existir vários contextos em um ambiente ubíquo, um usuário
pode ser Professor em um contexto e Aluno em outro. Essa categoria é constituída de
quatro elementos: 1) IdAprendiz: identificador único; 2) ContextoRelacao: contexto do
relacionamento;                                                                                3)  Relacao:  relação  com  o  contexto;                 4)  Data:  data  da  última
atualização do relacionamento.
A  categoria  Agenda  é  baseada  nas  categorias  Activity  e  Qcl  do  padrão  LIP
[LIP 2007]. Ela suporta informações sobre as atividades previstas para o aprendiz nos
contextos  gerenciados  pelo  sistema  ubíquo.  Essa  categoria  possui  os  elementos:
1) IdProfessor:   identificador   único   do   professor   que   cadastrou   a   atividade;
2) TipoAtividade:  tipo  de  atividade                                                         (por  exemplo,  reunião,  palestra,  aula,  etc);
3) Conteudo: conteúdo da atividade; 4) DataInicio: data e hora de início da atividade;
5) DataFim:  data  e  hora  do  fim  da  atividade;                                            6)  IdEvento:  identificador  do
evento/atividade; 7) Contexto: contexto da atividade.
2.3. Tracking do Aprendiz
Tracking é o histórico do aprendiz nos contextos do ambiente ubíquo, durante um
determinado período de tempo. O tracking suportado pelo PeLeP contém informações
sobre  a  localização  nos  contextos  e  o  que  foi  usado  em  cada  contexto  (recursos,
dispositivos e aplicativos). O tracking está organizado em quatro campos:
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       167




1. Localizações:  Este  campo  do  tracking  contém  a  identificação  dos  contextos
visitados pelo aprendiz em um período. Este elemento alimenta as categorias Agenda,
Relacionamentos, Objetivos, Preferências e Competências;
2. Recursos  acessados:  Identifica  os  Objetos  de  Aprendizagem  (OAs)  que  foram
acessados  pelo  aprendiz  nos  contextos.  O  professor  responsável  por  um  contexto
seleciona  OAs  e  os  disponibiliza  para  os  aprendizes.  O  seu  trabalho  consiste  em
selecionar OAs que abordem o assunto que os aprendizes freqüentadores do contexto
precisam aprender. Esses OAs são classificados como OArp (objeto de aprendizagem
recomendado pelo professor), enquanto que os demais são classificados como OAsup
(objetos  de  aprendizagem  suplementares).  Além  disso,  o  PeLeP  considera  quatro
dimensões   de   Estilos   de   Aprendizagem                                                  (EAs)   [Felder   e   Henriques   1995]:
sensorial/intuitiva (percepção), visual/verbal (entrada), ativo/reflexivo (processamento)
e seqüencial/global (compreensão). Para cada assunto, o professor deve recomendar no
mínimo quatro OAs, um para cada EA considerado, e disponibilizá-los aos aprendizes.
Os  EAs  dos  aprendizes  são  automaticamente  determinados  pelo  acesso  aos  OArps
durante o período de tempo especificado para o tracking. O aprendiz pode acessar
também um ou mais OAsups. Mas o acesso aos objetos suplementares não é utilizado
para determinação do estilo do aprendiz. Os conteúdos acessados são utilizados para
alimentar as categorias Preferências, Competências e Objetivos;
3. Dispositivos utilizados: Esse campo registra os dispositivos que foram utilizados
pelo aprendiz nos contextos visitados. Os dispositivos considerados são: PDAs, Tablet
PCs, Notebooks, Desktops e telefones celulares. Este campo é utilizado na categoria
Preferências;
4. Aplicativos executados: Registra os programas que foram executados pelo aprendiz
nos contextos (por exemplo, editores de texto e browsers). Este campo também é usado
para a criação da categoria Preferências.
2.4. Normalização dos Dados do Tracking
As variáveis numéricas recebidas no tracking dependem de uma transformação que
garanta  a  sua  equivalência  em  termos  de  magnitude.  Este  processo  é  chamado  de
normalização.  A normalização da amplitude  [Lopes 2007] transforma as variáveis de
modo que elas tenham uma amplitude idêntica e partilhem o mesmo valor máximo e
mínimo. Sendo m o valor mínimo escolhido e M o valor máximo, então o operador
linear aplicado ao elemento xi de um vetor é dado pela equação 1, onde mx e Mx são os
valores mínimo e máximo do vetor.
                                                                                                                                                     x      m
                                                                                                                                                     i           x
z                                                                                                    (                         M           m   )                      m   (1)
i
M                                                                                                    m
                                                                                              x       x
O termo zi corresponde à variável normalizada. Os valores escolhidos para o
menor valor (m) e o maior (M), foram 1 e 10, respectivamente. Dificilmente Mx e mx
assumirão valores idênticos, pois cada vetor de fatores possui três elementos. Caso isso
ocorra, para que não haja divisão por zero na equação 1 foi convencionado que zi será
igual a m, que vale sempre 1.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      168




2.5. Fatores de Certeza
O  Fator  de  Certeza  (FC)  determina  o  grau  de  certeza  das  informações  que  serão
alteradas no perfil, considerando o percentual de relevância de cada fator. Os fatores
considerados foram: tempo, número de acessos e número de dias. Esses fatores são
representados por uma variável numérica no tracking. Além disso, foram definidos os
seguintes percentuais de relevância para eles:  10% para o fator tempo,  30% para o
número de acessos e 60% para o número de dias. O FC é calculado usando a equação 2.
n
                                                                                                                                                    f       p
                                                                                                                                                       i       i
i                                                                                                                                            0
100
FC                                                                                                                                           (2)
n
Na equação, fi é o valor normalizado para o fator, pi é o seu percentual de
relevância e n é o número de fatores considerados. O fator de certeza determina que
item (recurso, aplicativo ou dispositivo) será atualizado no perfil. Por exemplo, se o FC
de um item do tracking analisado for maior do que o FC do item que já está armazenado
no perfil, então ocorrerá a substituição.
2.6. Banco de Resultados
No Banco de Resultados são armazenados os dados dos maiores FCs que foram calculados
nas últimas análises de tracking. O banco possui quatro tabelas:
1. Aplicativos temporários: armazena os aplicativos executados que retornaram os
maiores FCs;
2. Dispositivos temporários: armazena os dispositivos utilizados que retornaram os
maiores FCs;
3. Objetos temporários: armazena os objetos de aprendizagem  (OAs) que foram
mais acessados pelo aprendiz, o que também é determinado através dos FCs;
4. Estilos temporários:  armazena os estilos de aprendizagem  (EAs) dos OAs de
maiores FCs.
2.7. Regras
O processo de atualização do perfil do aprendiz é baseado em regras e fatores de
certeza. As regras adotadas no PeLeP são descritas no formato “SE condição ENTÃO
ação”.
Categoria  Preferências:  A  substituição  e/ou  acréscimo  de  dados  na  categoria
Preferências é baseada nas seguintes regras:
SE itembr                                                                                    no perfil   ENTÃO acrescentar item de maior FC
SE FCbr > FCperfil ENTÃO substituir item
SE FCbr = FCperfil ENTÃO acrescentar item
SE FCbr < FCperfil ENTÃO manter item
FCbr é o fator de certeza  (FC) do item armazenado no Banco  de  Resultados e
FCperfil é o FC já armazenado no banco de perfis do sistema ubíquo. Nas regras acima,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     169




item corresponde à preferência que é analisada, que pode ser estilo de aprendizagem
(EA), objeto de aprendizagem (OA), dispositivo ou aplicativo.
Categoria  Competências:  A  substituição  e/ou  acréscimo  de  dados  na  categoria
Competências do perfil é baseada nas seguintes regras:
SE itembr      no perfil ENTÃO acrescentar itembr de maior FC
SE FCbr = FCperfil E itembr ≠ itemperfil ENTÃO acrescentar item
SE FCbr = FCperfil E itembr = itemperfil ENTÃO atualizar item
FCbr é o FC do item armazenado no Banco  de  Resultados e FCperfil é o FC já
armazenado no perfil. Nas regras acima o item é competência. A execução dessas regras
determina se os dados são acrescidos ou atualizados no perfil. Não existe regra para
excluir as competências que foram adquiridas pelo aprendiz.
Categoria Objetivos: A substituição e/ou acréscimo de dados na categoria Objetivos do
perfil do aprendiz é baseada nas seguintes regras:
SE itembr                                                                                     no perfil ENTÃO acrescentar itembr de maior FC
SE FCbr = FCperfil E itembr ≠ itemperfil ENTÃO acrescentar item
SE itembr = itemperfil ENTÃO atualizar item
O significado das variáveis é o mesmo das categorias anteriores. Neste caso, o
item é objetivo.
Categoria Agenda: Esta categoria não é gerenciada no intervalo de tempo do tracking,
como as demais. O gerenciamento é ativado automaticamente sempre que uma nova
atividade é inserida, ou uma antiga modificada, pelo professor no Sistema  ubíquo. A
atualização da agenda é baseada nas seguintes regras:
SE atividade foi modificada no Sistema ubíquo ENTÃO substituir itemperfil_agenda
SE atividade                                                                                  no perfil ENTÃO acrescentar atividade
Percebe-se que estas regras não utilizam nenhum FC. Por isso as informações
dessa categoria não são armazenadas no Banco de Resultados. Nas regras acima, atividade
representa a atividade que o professor cadastra no Sistema ubíquo.
Categoria Relacionamentos: As regras que definem os dados armazenados na categoria
Relacionamentos são baseadas na categoria Agenda. Pela consulta ao elemento IdProfessor
da  Agenda  determina-se  se  um usuário  é  professor  ou  aprendiz.  Um usuário  que  é
professor em um contexto pode ser aprendiz em outro. Neste sentido, as regras que
definem o que é armazenado nessa categoria do perfil são:
SE IdAprendizRelacionamentos = IdProfessorAgenda   ENTÃO RelacaoRelacionamentos = professor
SE IdAprendizRelacionamentos ≠ IdProfessorAgenda  ENTÃO IdRelacaoRelacionamentos = aluno
IdAprendizRelacionamentos    representa   o   elemento   IdAprendiz   da   categoria
Relacionamentos,  e  IdProfessorAgenda  o  IdProfessor  da  Agenda.  As  informações  da
categoria Relacionamentos determinam se os usuários do Sistema ubíquo são professores ou
aprendizes.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      170




3. Integração PeLeP/Local
O PeLeP foi prototipado e integrado a um sistema de educação ubíqua denominado
Local [Barbosa 2006]. A figura 2 mostra a integração. O protótipo do PeLeP é baseado
na linguagem de programação PHP 5.1 e no banco de dados MySQL 5.0. Além disso, a
comunicação entre o PeLeP e o Local é suportada pelo padrão XML. O Filtro de tracking
(veja a Figura  1) faz a leitura do arquivo XML gerado pelo Sistema  de  Localização do
Local e organiza as informações para os demais módulos do PeLeP.
Figura 2. PeLeP integrado na arquitetura do Local
O PeLeP permite que o intervalo de tempo entre as solicitações de tracking seja
escolhido. Nos testes apresentados nessa seção, o intervalo usado foi uma semana.
Desta  forma,  o  módulo  Gerenciador  de  Perfil  foi  programado  para  semanalmente:  1)
Executar o Filtro de tracking; 2) Ativar a Normalização de Dados; 3) Executar o Cálculo do Fator
de Certeza; 4) Armazenar os maiores FCs no Banco de Resultados; 5) Executar as regras de
inferência, comparando as informações existentes no Sistema de Perfis do Local com as
informações do Banco de Resultados do PeLeP; 6) Atualizar os dados no Sistema de Perfis no
Local.
A integração foi testada no MobiLab1, onde o Local foi desenvolvido e está em
funcionamento.  Os  trackings  foram  gerados  para  todos  os  aprendizes  e  contextos
cadastrados nos sistemas de perfis do Local. No entanto, o restante dessa seção discute
uma seleção de resultados obtidos para dois aprendizes. Além disso, o número de OAs
cadastrados para o teste foi limitado a doze.
Figura 3. Primeira execução para a categoria Competências
A Figura 3 mostra os resultados da primeira execução do PeLeP para a categoria
Competências.  ID_APRENDIZ  representa  o  elemento  IDAprendiz  dessa  categoria,
(descrito  na  subseção                                                                                2.2).  Percebe-se  que  o  aprendiz  que  possui  no  campo
ID_APRENDIZ o número 322 realizou tarefas apenas no contexto “Sala 206”, enquanto
que  o  outro  atuou  em  quatro  contextos.  Após  a  primeira  execução,  o  PeLeP  foi
executado mais duas vezes, nas datas: 28/05/2007 e 04/06/2007, uma e duas semanas
após, respectivamente. As categorias Identificação e Agenda permaneceram inalteradas.
1 Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Móvel. http://www.inf.unisinos.br/~mobilab
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               171




Figura 4. Terceira execução para a categoria Competências
A Figura  4 exibe os resultados obtidos na terceira execução para a categoria
Competências. Percebe-se que o número de contextos em que cada aprendiz executou
tarefas após três semanas foi considerável. Nota-se que o aprendiz cujo ID vale 321 foi o
que mais adquiriu competências no período. Cabe ressaltar também, que uma mesma
competência do aprendiz pode ser determinada para mais de um contexto, pois as regras
apresentadas na seção 2.7 valem para todos os contextos visitados pelo aprendiz.
A Figura 5 representa a categoria Preferências para a terceira execução do PeLeP.
Os campos FC_EA, FC_OA, FC_DISPOSITIVO e FC_APLICATIVO representam,
respectivamente, os fatores de certeza (FC) dos estilos de aprendizagem (EA), objetos
de aprendizagem (OA), dispositivos e aplicativos. TIPO_OA retrata o tipo do objeto,
que pode ser Objeto de Aprendizagem recomendado pelo professor (OArp) ou Objeto
de Aprendizagem suplementar (OAs). Este último foi representado desta forma apenas
no protótipo, pois no restante do artigo foi utilizado o termo “OAsup”.
Figura 5. Terceira execução para a categoria Preferências
O professor recomenda para cada assunto quatro objetos de aprendizagem, um
para cada estilo. A determinação dos EAs dos aprendizes é baseada apenas nesses tipos
de objetos (OArp). Os FCs resultam valores diferentes para estilos e objetos se o maior
FC ocorre para um OA do tipo “OAs”. Neste caso, o FC que define o estilo será menor.
Percebe-se  na  Figura  5  (linha  em destaque),  que  quando  o  campo  TIPO_OA  vale
“OAs”, o valor armazenado em FC_EA é diferente do FC_OA. Esse fato comprova que
os  Estilos  de  Aprendizagem  são  determinados  com  base  apenas  nos  objetos  de
aprendizagem classificados como “OArp”.
A Figura 5 mostra ainda que para as três primeiras execuções do PeLeP não
houve mais do que uma preferência em cada contexto. Basta analisar cada CONTEXTO
relacionado com seu ID_APRENDIZ nas duas primeiras colunas. Analisando a linha
destacada na Figura 5, o Sistema ubíquo conectado ao PeLeP poderia indicar um novo
objeto de aprendizagem para o aprendiz de ID_APRENDIZ 321 que: (1) possua o estilo
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    172




“Processamento”;                                                                             (2)  possa  ser  executado  num  dispositivo   “Tablet”;           (3)  seja  um
documento a ser visualizado no aplicativo “Internet Explorer”. Adicionalmente, através
da análise da categoria Objetivos, poderia ser indicado um documento relacionado aos
objetivos  do  aprendiz  no  contexto.  No  Local,  o  componente  responsável  por  essa
indicação é o Tutor, mostrado na Figura 2.
4. Trabalhos relacionados
Diversos  sistemas  utilizam  o  perfil  do  aprendiz  em  aplicações                        [Barbosa 2005]
[Ogata 2005][Roschelle e Pea  2002][Rigaux e Spyratos  2007]. Porém, o uso de um
perfil de aprendiz para auxílio no processo de aprendizagem em um cenário ubíquo é
recente.  Pode-se  citar  Japelas                                                            [Ogata                                         2005],  GlobalEdu   [Barbosa        2005]  e  Local
[Barbosa 2006] como as primeiras propostas que surgiram para esse cenário. No âmbito
dos padrões de modelos de aprendiz, o PAPI [PAPI 2007] estrutura o perfil com seis
categorias bastante objetivas. Por sua vez, o LIP [LIP 2007] organiza as informações do
perfil  do  aprendiz  através  de  nove  categorias,  que  abrangem todas  as  informações
consideradas  no  PAPI.  Esses  padrões  não  abordam  o  ambiente  ubíquo  e  o
aperfeiçoamento dos perfis com base no tracking do aprendiz.
O modelo SeLeNe [Rigaux e Spyratos 2007] utiliza os padrões PAPI e LIP para
modelar o aprendiz. Esse modelo possui um serviço que analisa o perfil e o histórico
das consultas feitas pelo aprendiz no ambiente e-Learning. Por não ser um modelo
desenvolvido para o ambiente ubíquo, não oferece serviço de consciência do contexto,
nem considera a mobilidade do aprendiz. Japelas [Ogata 2005] é um sistema consciente
de contexto específico para suporte ao ensino de expressões de tratamento da língua
japonesa. Os perfis são preenchidos pelo usuário e não passam por nenhum tipo de
aperfeiçoamento. O GlobalEdu [Barbosa 2005] é uma arquitetura de aprendizagem que
suporta aplicações educacionais considerando um ambiente de computação ubíqua em
larga  escala.  Ele  especifica  um  modelo  de  aprendiz,  onde  define  um  conjunto  de
informações  que  consideram  o  histórico  no  ambiente  ubíquo.  No  entanto,  nenhum
aperfeiçoamento baseado no histórico do aprendiz é proposto.
Local  [Barbosa  2006]  usa  informações  de  localização  e  de  contexto  como
auxílio ao processo de ensino e de aprendizagem. A proposta original do Local não
suporta  aperfeiçoamento  de  perfis.  Tendo  como  base  a  revisão  bibliográfica  desse
artigo,  pode-se  afirmar  que  a  integração  Local/PeLeP  cria  o  primeiro  sistema  de
educação  ubíqua  com  suporte  ao  aperfeiçoamento  automático  de  perfis  usando  o
tracking de aprendizes.
5. Considerações Finais
A  principal  contribuição  do  PeLeP  é  o  aperfeiçoamento  automático  de  perfis  em
ambientes ubíquos de ensino e aprendizagem. Embora o PeLeP inicialmente tenha sido
integrado ao Local, sua proposta é genérica o bastante para ser aplicada em outros
sistemas  de  educação  ubíqua.  Os  testes  comprovaram  sua  viabilidade.  A  melhoria
contínua e transparente dos perfis dos aprendizes nos contextos permitirá aos sistemas
de educação ubíqua uma atuação mais eficaz. No caso da integração Local/PeLeP, o
Tutor usará perfis sempre atualizados.
O primeiro trabalho futuro será a ampliação dos testes iniciais. Nesse sentido, a
integração será avaliada nos cursos de graduação em Engenharia da Computação e no
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     173




Mestrado  em  Computação,  ambos  na  Unisinos.  Durante  essa  avaliação,  um  dos
principais pontos de análise será o impacto do PeLeP na melhoria das intervenções
pedagógicas realizadas pelo módulo Tutor. Posteriormente, será realizada a integração do
PeLeP com o sistema de educação ubíqua GlobalEdu [Barbosa 2005].
Referências
Augustin, I. et al. (2004). “ISAM, Joing Context-awareness and Mobility to Building
Pervasive  Applications”.  Imad  Mahgoub;  Mohammad  Ylias                                 (Org.).  Mobile
Computing Handbook. New York, CRC Press, p. 73-94.
Barbosa, D. N. F. et al. (2005). “GlobalEdu: An Architecture to Support Learning in a
Pervasive  Computing Environment”.  IFIP Workshop on Educational Technology
(EDUTECH), Perth, Australia, Springer-Verlag, p. 1-10.
Barbosa,  J.  L.V.  et  al.  (2006).  “Local:  Um Modelo  para  Suporte  à  Aprendizagem
Consciente de Contexto”. XVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação
(SBIE) Brasília: SBC, p.437-446.
Felder, R. M.; Henriques, E. R. (1995). “Learning and Teaching Styles in Foreign and
Second Language Education”. Foreign Language Anais, v. 28, n. 1, p. 21-31.
Hightower,  J.  et  al.                                                                    (2006).           “Practical  Lessons  from  Place  Lab”.  IEEE  Pervasive
Computing. IEEE Press, v. 5, n. 3, p. 32-39.
LOM - Learning Technology Standards Committee of the IEEE (2007). “Draft Standard
for Learning Object Metadata”, http://ltsc.ieee.org/wg12/index.html, August.
LIP                                                                                        (2007).           “Learner                                                   Information   Package                                                             Specification   1.0”,
                                                                                                             http://www.imsglobal.org/profiles/index.html, August.
Lopes,   J.                                                                                (2007).                                                                                    “Normalização”,   http://bsel.ist.utl.pt/2007/PortalQuimiometria/
                                                                                                             Contents/procdados/node7.html, August.
Ogata, H. et al. (2005). “JAPELAS: Supporting Japanese Polite Expressions Learning
Using PDA towards Ubiquitous Learning”. The Journal of Information and Systems
in Education, v. 2, n. 1, p. 33-39.
PAPI. (2007). “Public and Private information for learners”. IEEE P1484.2/d7, 2001.
Draft standard for learning technology, http://www.edutool.com/papi, August.
Rigaux, P.; Spyratos, N. (2007) “SeLeNe Report: Metadata Management and Learning
Object                                                                                     Composition       in                                                         a             Self                                                                eLearning       Network”.
http://www.dcs.bbk.ac.uk/selene/reports, August.
Rogers, Y. et al.  (2005).  “Ubi-learning Integrates Indoor and Outdoor Experiences”.
Communications of the ACM, v. 48, n. 1, p.55-59.
Roschelle, J.; Pea, J. (2002). “A walk on the WILD side: How wireless handhelds may
change CSCL”. Computer Supported Collaborative Learning, January.
Satyanarayanan,  M.                                                                        (2001).           “Pervasive  computing:  vision  and  challenges”.  IEEE
Journal, v. 8, n. 4, p. 10-17.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   174





