Avaliando a Ferramenta xLupa como recurso para a
Educação Especial Inclusiva
Jorge Bidarra1, Clodis Boscarioli1, Sarajane Marques Peres2
1Universidade Estadual do Oeste do Paraná
Colegiado de Informática
Rua Universitária, 2069 - Cascavel - PR - Brasil
2Escola de Artes, Ciências e Humanidades
Universidade de São Paulo
Rua Arlindo Béttio, 1000 - São Paulo - SP - Brasil
jbidarra@pq.cnpq.br, boscarioli@unioeste.br, sarajane@usp.br
Abstract. Assistive technologies have been presented as strong allies in the inclusion
process of students with disabilities. Specifically, for students who have low-vision, the
screen  magnifiers  offer  support  to  improve  the  access  to  knowledge  and  learning
deemed appropriate to their condition. This paper presents results about an evaluation
of a screen magnifier from the perspective of the low vision students’ use and teachers
of special education.
Resumo. As tecnologias assistivas têm se apresentado como forte aliadas ao processo
de inclusão de alunos com deficiência. Especificamente, aos alunos que apresentam
baixa visão, os ampliadores de telas, por exemplo, oferecem um ponto de apoio para o
acesso ao conhecimento e ao aprendizado adequado, considerada a sua condição. Este
artigo apresenta resultados obtidos com a avaliação de um ampliador de tela sob a
óptica de uso de alunos com baixa visão e de professores do ensino especial.
1. Introdução
Apesar  das  muitas estatísticas publicadas por  órgãos respeitados  que,  mais do que
quantificarem,  esses indicadores alertam a sociedade para os problemas enfrentados
pelas   pessoas   com   deficiência   no   Brasil;   apesar   dos   esforços,   notadamente
governamentais, para garantir um atendimento adequado a essas pessoas, em diferentes
setores da sociedade e apesar dos investimentos científicos feitos na área, o fato é que
ainda  são  poucas  essas  pessoas  que  têm  acesso  pleno  aos  meios  públicos  e  mais
criticamente à educação e à informação.
Embora não se possa dizer que a preocupação com os deficientes seja realmente
uma novidade, só mais recentemente é que se vem notando uma crescente concentração
de trabalhos com soluções tecnológicas voltadas para esse público. Nesse contexto, os
resultados alcançados são bastante animadores. As Tecnologias Assistivas (TAs), em
grande parte aplicadas à educação especial, se não consideradas as mais importantes,
são as que mais contribuições têm trazido para a sociedade, desde que atingem uma
parcela significativa da população (alunos e professores, em particular).
A expressão Tecnologia Assistiva é um termo bastante disseminado. No entanto,
são muitas as maneiras de defini-la. Para [Bersch, Tonolli, 2009], trata-se de uma nova
denominação usada para identificar o arsenal de recursos e serviços que contribuem
para proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de pessoas com deficiências e, com
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




isso, promover vida independente e inclusiva aos indivíduos [Cook, Polgar, 1995]. No
conjunto desse arsenal, encontram-se diferentes equipamentos, serviços, estratégias e
práticas concebidas e aplicadas para minorar os obstáculos encontrados pelos indivíduos
com deficiências.  Nesse  conjunto, incluem-se,  por  exemplo,  as  próteses,  softwares,
projetos  de  engenharia  e  arquitetura,  e  outros  meios  ou  instrumentos  de  natureza
tecnológica  capazes  de  facilitar  a  locomoção,  a  manipulação  ou  o  acesso  ao
conhecimento por parte de pessoas com deficiência.
Por educação inclusiva, de acordo com [Mrech, 1998], entende-se o processo de
inclusão dos portadores de necessidades especiais ou de distúrbios de aprendizagem na
rede comum de ensino em todos os seus graus. As TAs vão ao encontro dessa definição
como um agente de inclusão, desempenhando (ou podendo desempenhar) um papel de
facilitador nos processos educacionais.
É nesse cenário que se insere a presente pesquisa. Com ela não se pretende
apenas  construir  um  software  para  ampliação  de  textos  e  imagens  nas  telas  dos
computadores. Antes, busca-se apresentar uma solução tecnológica que possa auxiliar
os alunos com baixa visão em suas tarefas escolares, uma vez que a deficiência, na
grande maioria dos casos, acarreta-lhes baixo desempenho. Embora seja esse o foco
principal do xLupa, para efeito desse artigo, o que aqui se apresenta são resultados
parciais  obtidos  por  meio  de  avaliações  que  alunos  com  baixa  visão  e  os  seus
professores fizeram da ferramenta no âmbito da acessibilidade e usabilidade da mesma.
Para tanto, o artigo está assim organizado: A Seção 2 introduz o projeto xLupa e
suas principais funcionalidades. Na Seção 3, é apresentada uma discussão acerca dos
experimentos e dos resultados de avaliação do xLupa como uma ferramenta inclusiva.
Na Seção 4, são apresentadas as conclusões e propostas de continuidade dessa pesquisa.
2. xLupa - Uma Breve Apresentação
xLupa é um projeto de pesquisa, iniciado em 2004, que compreende o desenvolvimento
de uma TA, na forma de um ampliador de tela, construído com base na filosofia do
software livre. Embora, como qualquer outro ampliador possa ser usado por diferentes
pessoas, o projeto tem originalmente a preocupação de desenvolver uma ferramenta
para uso, principalmente, em escolas públicas, por alunos com baixa visão.
A ferramenta xLupa, descrita com mais detalhes em [Bidarra, Boscarioli e Rizzi,
2008], é capaz de capturar a tela com rastreamento de mouse, permitindo que o usuário
controle o nível de ampliação das imagens e determine a taxa de tela útil a ser usada
para a ampliação (Figura 1). Também são preocupação do projeto da xLupa, a qualidade
das  imagens,  a  proteção  da  janela  de  visualização  e  a  adaptação  automática  da
ferramenta ao perfil do usuário, a partir da interação deste com a ferramenta. Em termos
de sessão de trabalho com a ferramenta, quando da sua ativação, todas as imagens são
ampliadas, inicialmente, com base na aplicação de parâmetros de configuração default.
A partir daí, a qualquer instante, o usuário pode decidir pela alteração desses valores,
por  meio  de  menus de  configuração.  A  Figura  2  apresenta  uma  das interfaces  de
interação, a qual possibilita que o usuário decida o contraste, cores e a graduação da
intensidade de brilho que melhor se adaptem as suas necessidades. O controle do brilho
é uma característica de suma importância neste tipo de sua ferramenta, dado que muitas
pessoas com baixa  visão apresentam sintomas de fotofobia;  e ofuscar  ou clarear a
imagem  se  torna  uma  necessidade.  A  Figura                                               3  exemplifica  uma  ação  típica  de
navegação web de um usuário a partir da ampliação de tela usando o xLupa (ampliação
da imagem fixada parte superior da tela e alterando o brilho). A Figura  4 exibe um
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




resultado de contraste aplicado sobre a imagem ampliada (cor de fonte: branco, cor de
fundo: vermelho).
Figura 1 - Tela para configuração dos                                                     Figura 2 - Tela para configuração das
parâmetros de ampliação                                                                   cores, intensidade de brilho e contraste
Figura 3 - Imagem ampliada (embaçada) na parte superior da tela
3. Avaliação e Resultados
Embora o xLupa não seja uma ferramenta de uso exclusivo para alunos com baixa
visão, o seu processo de desenvolvimento sempre esteve focado no universo escolar.
Esta  premissa  permitiu  estabelecer  um  ambiente  controlado  para  processo  de
desenvolvimento  e avaliação,  tanto  por  parte  da  equipe  de  desenvolvimento  como
também dos especialistas em educação especial colaboradores.  A motivação para o
cuidado com a objetividade sobre o ambiente controlado foi assegurar condições de
observar a  efetiva  conseqüência  do uso da  ferramenta  como um software assistivo
educacional, possibilitando o recebimento de feedback dos alunos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 4 - Resultado de ampliação com contraste vermelho (cor de fundo) e
branco (fonte). Imagem ampliada à direita do monitor
Uma vez decidido o ambiente de desenvolvimento e avaliação, uma primeira
versão do xLupa foi testada, em termos de corretude e completude de codificação, pela
própria equipe de desenvolvimento. Esse teste teve o intuito de garantir a eficiência e a
eficácia  de  execução  da  ferramenta  e  evitar  situações  frustrantes  ao  usuário.  Na
seqüência,  o  programa  de  avaliação  sob  a  perspectiva  do  seu  uso  pelo  aluno  foi
programado em duas fases. A primeira foi realizada na sede de desenvolvimento do
projeto e a segunda na base escolar dos alunos1. Para isso, o projeto estendeu o uso de
seus recursos computacionais (transferindo-os fisicamente e temporariamente) para duas
escolas públicas (uma municipal e uma estadual).
O restante desta  seção está  organizado de forma a propiciar uma exposição
sistematizada das características do programa de avaliação e dos resultados obtidos.
3.1 Da seleção e organização de alunos
Os critérios adotados para a seleção dos alunos tiveram por princípio garantir
uma avaliação qualitativa e a não exposição dos alunos a qualquer tipo de risco advindo
com um trabalho não recomendável à sua idade e deficiência.
O requisito básico foi que todos os alunos estivessem matriculados em escolas
públicas.  A motivação para esta escolha foi a  preocupação em conduzir a pesquisa
alinhada a uma perspectiva de fato inclusiva e atender às condições delineadas junto aos
apoiadores do projeto. Contudo, é fato que uma ação inclusiva deve abranger a todos os
setores da sociedade e por isso, a ferramenta aqui discutida é de acesso livre.
O segundo critério foi admitir alunos portadores de uma autorização de seus pais
ou responsáveis diretos. Este critério visou garantir que os alunos menores de idade
estavam devidamente autorizados a participar das atividades da avaliação.
O  terceiro  critério  disse respeito à  apresentação de um laudo oftalmológico
atestando a condição de portador de baixa-visão e, na medida do possível, a autorização
direta  de  seu  médico  particular.  A  exigência  de  apresentação  dos  laudos  médicos
revelou  que a grande  maioria dos alunos ou não tinha  esses laudos ou,  se tinham,
1
Para cada fase de testes, um conjunto diferente, porém não disjunto, de alunos foi escolhido. Esta foi
uma situação circunstancial ocasionada por limitações externas ao projeto, para um bom atendimento
logístico e em consideração à disponibilidade dos alunos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




estavam desatualizados (houve caso de crianças de 8 anos que somente passou por uma
avaliação oftalmológica ainda quando bebê).  Por  conta  desta  situação,  a equipe de
desenvolvimento  do  projeto  solicitou  que  uma  equipe  de  médicos  oftalmologistas
procedesse a avaliação oftalmológica em todo o grupo.
A organização dos alunos foi proporcionada pela criação de subgrupos segundo
o critério “faixa etária”. Mediante a aplicação desse critério, os alunos foram divididos
em 3 grupos, sendo que alunos de séries escolares diferentes foram colocados em um
mesmo grupo2. A escolha pelo critério de divisão segundo a faixa etária objetivou a
criação de um ambiente descontraído para os alunos, tanto de um ponto de vista mais
humano quanto técnico. Uma situação diferente levaria à rotulação do aluno segundo
sua  “competência” formal e causaria desconforto e apreensão, influenciando em seu
desempenho durante a sessão de uso da ferramenta.
3.2 Da elaboração das atividades para os alunos
Em  termos  de  atividades  de  efetivo  uso  da  ferramenta,  a  equipe  de
desenvolvimento optou por oferecer total liberdade aos alunos, ou seja, eles puderam
escolher a atividade a ser realizada (editar textos ou navegar na internet, por exemplo).
A  fim  de  oferecer  sistematização  ao  processo,  os  alunos  responderam  a
questionários  onde  caracterizaram  o  seu  uso  da  ferramenta  xLupa,  explicitando  a
atividade  escolhida  para  realização  e  os  valores  de  configuração  aplicados  às
ampliações que cada um julgou ser adequada. Dois questionários foram preparados: um
para ser respondido no início da primeira interação com a ferramenta, e outro para ser
respondido durante a segunda interação com a ferramenta3.
O objetivo da aplicação do primeiro questionário, logo no início do contato com
xLupa foi obter informações sobre os alunos e obter as primeiras e reais sensações de
cada um, sem que essas fossem influenciadas pelas possíveis estratégias criadas pelo
aluno para contornar as suas eventuais dificuldades no seu uso.
As informações constantes do primeiro questionário objetivavam: identificar os
alunos no que tange à sua formação escolar, a experiência com o uso de computadores e
a natureza do uso (se faziam) desse equipamento; mapear o tipo de comportamento de
cada aluno no trabalho executado com o ampliador. Por comportamento entenda -se a
configuração escolhida para: a fonte preferida para exibição dos caracteres no monitor,
o  fator  de  ampliação  desejável,  a  preferência  por  cores                                            (contraste)  e  outras
características que tivessem influência na exibição ampliada.
Além  dos  objetivos  já  expostos,  a  equipe  de  desenvolvimento  tinha  como
expectativa  usar  as  informações  obtidas  com  esse  questionário  para  realizar  uma
organização  diferente  dos  alunos  para  a  segunda  sessão  de  avaliação.  Essa  nova
organização foi prevista para considerar, em grupos separados, as necessidades comuns.
Porém, as informações obtidas mostraram que cada aluno apresentava necessidades tão
peculiares e que qualquer tentativa de agrupá-los com base no compartilhamento de
características  não  seria  de  fato  viável.  Assim,  a  nova  divisão  de  grupos  não  se
2
N. A.: É bastante comum os alunos com baixa visão, levando-se em conta apenas as suas idades, não
estarem nas séries escolares previstas no sistema regular de ensino. Há, sim, uma grande defasagem. Isso
ocorre, principalmente, porque suas limitações  visuais dificultam o acompanhamento dos conteúdos
ministrados durante as aulas regulares. Em tal circunstância, não raro, esses alunos amargam sucessivas
reprovações, posicionando-os à margem das estatísticas de aproveitamento escolar ideal.
3
O segundo questionário foi aplicado aos alunos que participaram das duas sessões de avaliação. Aos
novos alunos, incluídos na segunda sessão, aplicou-se o primeiro questionário.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




configurou no processo de avaliação. Uma justificativa para esse fato é discutida mais à
frente neste texto.
Os questionários aplicados na segunda sessão de avaliação, apresentados em
caixa alta e disponíveis em mídia, incluíram perguntas com o objetivo de confirmar (ou
não) as preferências (de comportamento) que os alunos apresentaram na primeira sessão
de teste. O objetivo com isso foi usar a segunda sessão como uma espécie de teste de
validação da primeira, além do objetivo principal de verificar o uso da ferramenta no
ambiente natural de estudo dos alunos.
3.3 Do acompanhamento e observação das sessões de avaliação
Todo  o processo  de execução  da  avaliação  da  ferramenta  foi  acompanhado
diretamente por membros da equipe de desenvolvimento, incluindo técnicos da área de
análise de sistemas e programação, docentes pesquisadores, professores monitores da
rede  pública  de  ensino  fundamental  e  médio.  Os  professores  monitores  foram
necessários também para apoiar os alunos no que disse respeito às dificuldades de
leitura e preenchimento do questionário e uso básico do computador.
A observação realizada foi inspirada em duas técnicas avaliativas, quais sejam
Think Aloud e Talk Aloud  [Ericsson, Simon,  1993],  [Someren, Barnard, Sanderbert,
1994], em que os usuários são observados pelos avaliadores e motivados a falarem
sobre suas impressões, facilidades e dificuldades com o uso da ferramenta. Infelizmente,
não foi possível usar instrumentos de gravação de áudio e vídeo para satisfazer aos
preceitos destas técnicas, porém os observadores foram instruídos a realizar anotações
sobre os fatos julgados importantes percebidos durante as sessões.  Indiretamente, o
processo de avaliação  foi  comentado  por  especialistas consultores  do  projeto,  uma
médica doutora em Oftalmologia e uma educadora especialista em baixa visão.
3.4 Da execução e análise do processo de avaliação
Da  primeira  sessão  de  avaliação  participaram  15  alunos,  divididos  em  três
grupos, respeitadas as faixas etárias: Grupo A → alunos com até 14 anos de idade (4
alunos); Grupo B → alunos de 15 a 18 anos (3 alunos) e Grupo C → acima de 18 anos
(8  alunos).  Essa  sessão  foi  agendada  em três ocasiões  diferentes.  Essa  medida  foi
necessária por conta da limitação de computadores e foi adequada por evitar que a
aglomeração de alunos e do pessoal de observação tornasse o ambiente desconfortável e
desnecessariamente tenso para os alunos. A divisão dos alunos em grupos pequenos
permitiu o atendimento e a observação individualizados.
Cada  aluno  foi  colocado  para  trabalhar  em  um  computador,  cabendo-lhe,
juntamente com o seu professor monitor, decidir o exercício que gostaria de executar
(edição de textos, navegação em internet, etc.). Durante a tarefa de preenchimento dos
questionários  foi  necessária  a  intervenção  dos  monitores  para  ajudar  o  aluno  a
ler/visualizar o texto. Esse problema foi resolvido para a segunda sessão de avaliação
com a liberação do questionário em mídia (inclusive via internet), possibilitando assim
o uso da própria ferramenta para ajudar na visualização.
Em relação ao exercício escolhido por cada aluno, alguns preferiram trabalhar
com  o  xLupa  editando  textos;  outros,  navegando  na  Internet  e  outros  jogando  no
computador.  Para  efeitos  de  avaliação  cada  uma  dessas  atividades  exigiu  uma
observação particular, tendo em vista que, para muitos, houve a dificuldade natural de
manipular os próprios aplicativos escolhidos. Contudo, a natureza do aplicativo em si
não acarretou dificuldades na observação do uso da ferramenta xLupa.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Na  medida  do  possível,  respeitando-se  o  desempenho  de  cada  aluno,  todos
executaram as suas tarefas com tranqüilidade. Alguns, naturalmente, os alunos que não
tinham experiência em relação ao uso do computador, precisaram de um tempo maior
do que outros. Entretanto, uma vez adaptados ao ambiente, também esses avançaram
satisfatoriamente nas tarefas que escolheram executar. Ao término dessa primeira seção,
cada aluno responder ao primeiro questionário. As informações obtidas com a análise
destes questionários em relação ao perfil dos alunos seguem resumidas.
a)  A maioria dos estudantes é usuária de computador há mais de 2 anos, porém,
esse uso não passa de 5 anos;
b)  O acesso ao computador se dá, principalmente, na escola em que estudam. A
minoria possui computador em suas residências ou tem acesso em outros locais.
Não houve registro de usuários de tele-centros.
c)  A maioria dos alunos já era usuária de tecnologias assistivas (lupas eletrônicas,
sintetizadores de voz, teclados especiais), motivados por seus professores, pais
ou conhecidos4. Entretanto,  foram encontrados alunos que, por total falta de
conhecimento, nunca atentaram para o fato;
Em relação ao segundo objetivo do questionário (identificar os padrões de uso
da ferramenta xLupa), as seguintes informações foram delineadas.
a)  A  natureza  das  atividades  escolhida  variou  da  seguinte  forma:  no  grupo
pertencente à faixa etária acima de 18 anos, o computador foi principalmente
utilizado para leituras e edições de textos. Entre 15 e 17 anos, jogos foram as
atividades  preferidas.  Para  os  alunos  abaixo  de                                                         15  anos,  registrou -se  a
preferência por jogos ou outros tipos de entretenimentos.
b)  O tamanho de fonte mais requisitado pelos alunos ficou em  16  (pontos) ou
acima disso, com a maior concentração em fonte de tamanho 20. Quanto ao fator
de ampliação, também a maioria optou pelo fator 3.
c)  A  maioria  dos  alunos  disse  ter  preferência  pelo  contraste  preto  e  branco.
Contudo,  foram  registrados  poucos  casos  de  alunos  que  não  conseguiram
trabalhar com determinadas cores,  inclusive com preto e branco.  Para esses
casos,  foi  necessário  modificar  a  configuração  das  cores  pelos  recursos  do
sistema operacional do computador;
A partir  da  obtenção destas informações  e com a  adição da  observação do
comportamento dos alunos, algumas conclusões foram possíveis.
As diferenças apontadas na informação sobre a freqüência de uso do computador
não apresentaram diferenças expressivas entre aqueles que o usavam diariamente, uma
vez por semana ou uma vez por mês. Houve um equilíbrio quanto a essa periodicidade.
Ainda em relação a isso, constatou-se que a Internet não foi citada como um recurso
muito explorado.  Este  fato  pode ser  explicado por  considera-se  que os  alunos  são
provenientes  de  escolas  públicas,  localizadas  em  regiões  financeiramente  menos
favorecidas, e não tem,  nem mesmo nas escolas, acesso à Internet.  Assim, tanto o
desconhecimento da ferramenta, quanto as suas potencialidades a deixam numa posição
desinteressante para estes alunos.
4
N. A.: Curiosamente, ou infelizmente, conversas informais com os alunos revelaram que as novidades
em relação às tecnologias assistivas não estão no centro de suas atenções ou interesses. Isso pode levar a
uma  reflexão  sobre  como  a  informação  sobre  tais  recursos  não  chega  àqueles  para  os  quais  são
desenvolvidos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Em relação às configurações escolhidas, a escolha de um fator de ampliação de 3
vezes sobre tamanho de fonte em 20, torna a visualização das imagens praticamente
impossível. Assim, para fins de análise dos dados da sessão, decidiu-se pelo descarte de
uma delas, mais especificamente o tamanho da fonte, permanecendo apenas o fator de
ampliação que supre a necessidade de visualização.
Na versão original do xLupa, o único cursor disponível era o ponteiro de mouse.
Na versão em avaliação e aqui discutida, o usuário pode optar por esse ou pelo cursor
em cruz (Figura 5). É possível fixar o cursor no centro da imagem, determinando um
ponto focal ou então deixá-lo móvel: o cursor se movimenta conforme os comandos do
usuário. Essa característica foi analisada com cuidado nessa avaliação a fim de motivar
a inserção permanente desse recurso na ferramenta. Segundo alguns alunos, esse tipo de
cursor facilita a visualização e localização da imagem, especialmente quando se trata de
textos. Em função das limitações visuais desses usuários, é muito fácil e constante a
situação em que eles “se perdem” durante a leitura. A cruz constitui-se como um ponto
de apoio que os ajuda a manter um ponto de observação.
Figura 5 - Exemplo do uso do cursor em formato de cruz
Da  segunda  sessão  de  avaliação  participaram                                                           9  alunos  e,  essa  sessão  foi
conduzida nas próprias bases de ensino dos alunos.  As faixas etárias desses alunos
variam bastante,  bem como as  condições  visuais de cada  indivíduo.  Nessa  sessão,
embora se esteja referenciando os participantes como alunos, nem todos o são na escola.
Dois  desses  alunos  são  surdo-cegos5  e  dentre  eles,  há  alunos  cursando  o  ensino
fundamental,  médio  e  universitário.  Alguns  deles  são  beneficiários  de  serviços
prestados à  comunidade  pelas  escolas.  Entretanto,  esses  serviços  estão  ligados,  de
alguma forma, ao oferecimento de melhoria na educação e no acesso à informação.
Os  esforços  de  avaliação  conduzidos  nessa  sessão  caracterizaram-se  por
acontecerem em regime de contra turno escolar, atuando como uma atividade de reforço
pedagógico. Além disso, nessa sessão os alunos trabalharam com a ferramenta xLupa
dentro de um programa regular de atividade escolar, o que garantiu um ambiente mais
propício à observação da inserção da ferramenta no contexto da educação especial. Essa
sessão exigiu uma maior regularidade e intensidade nos trabalhos de acompanhamento,
principalmente por parte dos professores monitores.
5 Esses dois alunos são oficialmente portadores da dupla deficiência (surdo-cego), entretanto, o grau de
“cegueira” os coloca em condições de usar a ferramenta, caracterizando-os de fato, como alunos com
baixa-visão e surdez.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os  principais  resultados  obtidos  nessa  sessão  de  avaliação  apontam  a
regularidade de preferências no uso da ferramenta xLupa. O contraste em preto e branco
apareceu aqui novamente como uma grande preferência. Para intensidades de brilho e
contraste,  apurou-se  respectivamente,  uma  preferência  em  45%  e  55%.  Entretanto,
novas críticas surgiram:
a)  Falta  de  ampliação  em  tela  inteira  e  ausência  de  recurso  sonoro               (duas
funcionalidades que já estão em fase de desenvolvimento).
b)  Velocidade do cursor,  visto que  o que seria  uma  velocidade normal  para a
maioria dos usuários de computadores, se torna um problema, desde que  os
alunos que participaram do teste “se perdem” na observação da tela.
De  fato,  essa  sessão  vem  se  estendendo  com  apenas  a  observação  dos
professores, já que a ferramenta xLupa está disponível na base educacional. Por conta
disto, os professores monitores têm registrado em seus relatórios de acompanhamento
que o aproveitamento escolar dos alunos tem dado mostras de avanços significativos
desde que começaram a utilizar a ferramenta. Esse dado é muito importante, tendo em
vista que o objetivo da pesquisa com o xLupa não se restringe à ampliação de imagens,
mas antes como um auxílio na relação ensino-aprendizagem.
4. Conclusões e Perspectivas Futuras
Em sua versão atual, o xLupa é capaz de capturar a tela com rastreamento de
mouse, permitindo que o usuário controle o nível de ampliação das imagens e a taxa de
tela útil a ser usada para a ampliação. Também é possível escolher o melhor contraste e
a intensidade do brilho, pelo perfil do usuário e optar por diferentes tipos de cursores.
Mediante  as  sessões  de  avaliação,  foi  possível  confirmar  que  é  altamente
desejável o acoplamento do um leitor de telas. Embora o objetivo da pesquisa seja o
desenvolvimento de um ampliador de telas e não um leitor, a demanda é justificável. A
baixa visão, para muitas situações, constitui uma patologia progressiva; isto é, não são
raros os casos em que as pessoas vão-se, a pouco e pouco, tornando-se cegas. Em outros
casos, ainda que elas não fiquem cegas, o esforço exigido para leitura é tão grande que
ter a sua disposição um leitor os ajuda imensamente nessa tarefa.
No que tange à avaliação do xLupa  como um recurso de apoio à educação
especial e de promoção de inclusão, ressalta -se que tecnicamente, mediante os testes
realizados, a ferramenta está adequada às principais necessidades especiais de usuários
com baixa visão, a citar: necessidade de ampliação, necessidade de configuração de
cores, contraste e brilho, necessidade de apoio à observação do objeto de interesse na
tela, principalmente na leitura de textos. Em alguns casos, vale o registro, chamou a
atenção o fascínio revelado por alguns alunos diante das descobertas que faziam ao
constatarem  que  a  ferramenta  os  possibilitava                                          “enxergar”  elementos  que,  de  outra
maneira, ainda não lhes havia sido possível até aquele instante.
O uso do xLupa não se restringe à ampliação de imagens e textos. O seu uso em
ambientes escolares, segundo os depoimentos dos professores colaboradores, dá mostras
de importantes e positivos avanços no aproveitamento escolar. Esse resultado se deve,
sem dúvida alguma, ao trabalho articulado que a equipe de pesquisa vem desenvolvendo
com a comunidade educacional e com os próprios alunos.
Embora existam vários ampliadores de tela disponíveis para uso, a abordagem
adotada para o desenvolvimento do xLupa busca a diferenciação com os outros pelo
conjunto de funcionalidades apresentadas, sendo a principal delas a possibilidade de a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ferramenta “aprender” e se “adaptar” ao perfil do usuário. Atualmente, ainda em fase de
testes técnicos, uma versão que possui a capacidade de “aprender” com o seu usuário,
de tal maneira que, a partir de uma primeira vez de uso o sistema já apresenta para ele a
última configuração de trabalho.
Para  a  concepção  da  ferramenta  xLupa,  um  levantamento  e  análise  de
ampliadores foi realizado, a exemplo do LunarPlus  [LunarPlus,  2009], do Zoomtext
[Zoomtext,  2007  ], e do Gnopernicus  [Gnopernicus,  2007]. Um estudo comparativo
dessas ferramentas com xLupa é demanda de trabalho futuro, a partir de características
técnicas e checklist de usabilidade com os usuários. Além disso, como continuidade do
projeto, a equipe planeja uma série de ações, algumas já iniciadas; outras, em discussão
e  análise  de  viabilidade.  Dentre  as  principais  ações  já  em  execução  está  o
desenvolvimento de um leitor de tela a ser acoplado ao xLupa, a ampliação em tela
cheia, e a especificação de procedimentos de interface humano computador voltados à
avaliação automática da ferramenta.
5. Agradecimentos
Ao  CNPq  pelos  financiamentos  da  pesquisa  e  aos  colaboradores  do  projeto,
especialmente aos alunos com baixa visão participantes e aos seus professores.
Referências
Bersch,                                                                                     R.;                              J.                               C.    Tonolli.   Tecnologia   Assistiva.   Disponível   em:
http://www.assistiva.com.br. Acessado em 27 de junho de 2009.
Bidarra, J.; Boscarioli, C.; Rizzi, C. B. xLupa - um ampliador de tela com interface
adaptativa para pessoas com baixa visão. In: Melo, A. M.; Piccolo, L. S. G.; Ávila, I.
M.  A;  Tambascia,  C.  A.  (Org.).  Usabilidade,  Acessibilidade  e  Inteligibilidade
Aplicadas  em  Interfaces  para  Analfabetos,  Idosos  e  Pessoas  com  Deficiência:
Resultados do Workshop. Campinas: CPqD, 2009. p. 23-30.
Cook,  A.  M.;  Polgar,  J.;  M.  Hussey.  Cook  and  Hussey's  Assistive  Technologies:
Principles and Practice. Mosby: Year book, inc., 1995.
Ericsson, K.; Simon, H. Protocol Analysis: Verbal Reports as Data. 2. ed. Boston: MIT
Press, 1993.
Gnopernicus [site]. Disponível na URL: <http://www.baum.ro/gnopernicus.html>.
Acesso em: 18/05/2008.
LunarPlus [site]. Disponível na URL:
http://www.magnifiers.org/reviews/screen_magnifiers/lunarplus/lunarplus.shtml.
Acesso em: 09/10/2009.
Mrech, L. M. O que é Educação Inclusiva? Revista Integração do MEC, Brasília, v. 20,
p. 37, 1998.
Someren, M. W. van; Barnard, Y. F. and Sandberg, J. A. C. The think aloud method - A
practical  guide  to  modelling  cognitive  processes.  Department  of  Social  Science
Informatics University of Amsterdam.   London: Academic Press, 1994.
Zoomtext.   Zoomtext                                                                        9.0:   Magnifier/ScreenReader,   2007.   Disponível   na   URL:
http://libraryonline.leedsmet.ac.uk/lco/publications/pdf/it/qg-56.pdf.    Acesso    em:
09/10/2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





