ara
mídia
Lourenço de Oliveira Basso1, Jean Felipe P. Cheira1, Lucila M. Costi Santarosa1
1
Núcleo de Informática na Educação Especial - Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS), Brasil
{lourencobasso,jfpcheiran}@gmail.com,  lucila.santarosa@ufrgs.br
uate  to  the
le  with  special  needs
ocial demand. This paper
PSNs  using  paper
prototyping techniques which simulate the intersaoef   a tool for building
he contributions arising
y of the tool, as well as its
limitations.
Resumo.O desenvolvimento de softwares que sejam condiosradequados
a pessoas com necessidades
especiais                                                                                     ada  vez  mais
das  durante  as
papel, as quais simulam
umentos multimídias.
do uso dessas técnicas
para testar a usabilidade da ferramenta.
1. Introdução
O crescimento exponencial da Internet fez com que proliferassem sistemas de interação,
comunicação  e  colaboração,  formando  uma  rede  mundial  de  computadores  onde  é
desenvolvida a maior parte das atividades econômicas, políticas, sociais, educacionais e
culturais do mundo, a ponto de percebermos que “de fato, ser excluído dessas redes é
sofrer  uma  das  formas  mais  danosas  de  exclusão  em  nossa  economia  e  em  nossa
cultura” [Castells 2003]. Para Tim Berners-Lee, diretor da W3C e criador da WWW, “o
poder da Web é a sua universalidade. O acesso por todos independentemente de ter ou
não algum tipo de deficiência é um aspecto essencial” [WAI 2009].
Focalizando a Educação e o risco crescente da infoexclusão, o grupo de pesquisa
do NIEE, vem desenvolvendo estudos e experiências sobre interfaces, concretizados
pela construção do AVA Eduquito, como um modelo para inclusão sócio-digital de
pessoas  com  necessidades  especiais                                                         (PNEs).  O  Eduquito  se  caracteriza  como  um
ambiente  virtual  que  favorece  a  interação/comunicação,  incluindo  ferramentas  para
atuação autônoma e oferecendo recursos para a aprendizagem individual e coletiva. De
um  lado,  a  interface,  na  dimensão  tecnológica,  foi  projetada  em  sintonia  com  os
princípios  de  acessibilidade  e  de  design universal  e,  de  outro  lado,  na  dimensão
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




pedagógica, supera o  “instrucionismo” e ratifica projetos de aprendizagem como fio
condutor do processo de desenvolvimento para a diversidade humana.
A concepção de ambientes que articulem diferentes sujeitos como produtores,
capazes de gerar conteúdos que possibilitem modificar a realidade que os cercam, abre
espaços para a inclusão social. Ser autor, produtor na rede é também estar inserido na
cibercultura,  onde  a  cada  dia  surgem  novas  formas  de  se  trocar  e  construir
conhecimentos, relacionamentos e sociabilidades que potencializam o desenvolvimento
da inteligência coletiva com a participação de todos. Potencializar a construção desses
processos  possibilita  a  construção  de  lugares  e  territórios  onde  se  aprende,
coletivamente, a conviver com outras formas de pensar, de ser e de agir.
com Necessidades Especiais
O ser humano vive cercado de dispositivos e sistemas informatizados com os quais
interage  diariamente  para  obter  suporte  em  suas  atividades.  Buscando  estudar  as
características dessa interação, surgiu em meados da década de 80 a área interdisciplinar
da Interação Humano-Computador que, segundo Rocha e Baranauskas (2003), pode ser
conceituada  como  "a  disciplina  relativa  ao  design,  avaliação  e  implementação  de
sistemas computacionais interativos para uso humano e aos fenômenos que os cercam".
A partir desse foco, surgiram diversas outras subáreas com objetivos mais específicos.
Dentre elas podemos citar a usabilidade - termo que, de acordo com Pimenta (2006),
significa a "qualidade de uso" ou o grau de adequação entre características (físicas e
cognitivas) dos usuários e características da interação com o sistema - e a acessibilidade
-  que  significa  que  pessoas  com  deficiências  podem  perceber,  entender,  navegar  e
interagir com um sistema - como aspectos intimamente relacionados [WAI 2009].
A usabilidade, mais especificamente, é um atributo de qualidade que pode ser
definido, conforme Nielsen (2003), por componentes como facilidade de aprendizado e
nível de satisfação. De forma similar, para Preece, Rogers e Sharp (2002), usabilidade é
vista como a garantia de que produtos interativos são fáceis de aprender, eficazes de
usar  e  agradáveis  da  perspectiva  de  usuário.  Observando  a  importância  desses
componentes, de acordo com Nielsen (2000), os investimentos em usabilidade não são
apenas  necessários  para  satisfazer  às  expectativas  dos  usuários,  mas  se apresentam
importantes também para garantir o sucesso de uso de um produto ou serviço.
A  acessibilidade,  por  sua  vez,  além  de  sua  obrigatoriedade  legal,  trata  da
valorização humana no processo de não exclusão das pessoas com deficiência, visto que
é considerada  “sinônimo de aproximação, um meio de disponibilizar a cada usuário
interfaces que respeitem suas necessidades especiais e preferências, e de potencializar a
construção de um projeto emancipatório que traga em sua essência a ruptura com um
modelo de sociedade que fixa limite, subordina e exclui grupos de homens e mulheres
dos coletivos inteligentes” [Conforto e Santarosa 2002]. Embora, segundo Thatcher et al
(2003, p. XXXV), a web tenha sido explicitamente projetada para ser usada sem um
mouse e sem uma visualização gráfica quando necessário, é comum o pensamento que a
adoção  de  acessibilidade  afete  a  atratividade  de  um  site  para  os  visitantes  sem
deficiências. Isso leva à criação de uma web que nem sempre permite a usuários com
deficiência acessar, perceber, operar e entender seus conteúdos. Thatcher et al afirmam
que “[...] acessibilidade, enfaticamente, não se trata de trazer cada página web para o
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




mais  baixo  denominador  comum.  Não  é  o  abandono  da  marca,  da  beleza,  da
criatividade, da paixão ou da alma. Muito pelo contrário, é a preservação de tudo isso
enquanto,   simultaneamente,   maximiza-se   o   número  de  pessoas  convidadas  a
experimentá-los” (2003, p. XXXIX) [tradução nossa].
A  despeito  da  frequência  de  criação  de  sistemas  que  ignorem  igualmente
princípios  básicos  de  usabilidade  e  acessibilidade,  não  são  incomuns  sistemas  que
priorizem de forma absoluta um desses aspectos. Henry (2007) descreve uma distinção
inicial sobre duas categorias de problemas: problemas de usabilidade causam impactos
em todos os usuários, a despeito de suas habilidades; e problemas de acessibilidade
reduzem ou prejudicam o acesso de pessoas com deficiência a um produto. Além disso,
o autor aponta uma intersecção interessante de "acessibilidade usável", ou seja, quão
usáveis são as soluções de acessibilidade técnica adotadas, para ser avaliada.  A partir da
integração necessária entre esses dois aspectos  - usabilidade e acessibilidade  - e dos
fatores que os cercam, trabalhamos na proposta da ferramenta descrita a seguir.
1.2. O.: Editor de Documentos Multimídia Acessível
Apresentaremos aqui as características de uma ferramenta desenvolvida para reduzir a
carência  de  opções  de  tecnologias  acessíveis  para  construção  de  documentos
multimídias  coletiva  ou  individualmente.  A  referida  ferramenta,  chamada  Oficina
Multimídia, tem como objetivo propiciar a interação de PNEs, abrindo espaço para o
estabelecimento de quadros de cooperação/colaboração no processo de escrita. Busca-
se, por meio da utilização deste recurso dentro do contexto do AVA Eduquito, oferecer
um  espaço  para  a  produção  multimídia  visando  o  desenvolvimento  sócio-cognitivo
destes indivíduos, bem como sua inclusão digital e social [Santarosa e Basso 2009].
Santarosa e Basso (2009) destacam características desta ferramenta, tais como:
flexibilidade no processo de criação dos documentos através do uso e livre distribuição
espacial de diferentes tipos de mídias - textos, imagens, vídeos ou áudios -, colaboração
e cooperação através da possibilidade de realização de trabalhos de forma coletiva,
expansibilidade  da  base  de  mídias  através  das  contribuições  dos  participantes,  e
reusabilidade de documentos ou mídias para criação de novas versões.
Por fim, foi dado destaque, ao longo de todo o processo de modelagem e de
implementação da Oficina Multimídia, à preocupação com as questões relacionadas à
acessibilidade. Além de todo seu desenvolvimento ser alicerçado nas recomendações
propostas  pela  WAI-W3C,  a  equipe  responsável  pelo  seu  projeto  teve  especial
preocupação em oferecer formas alternativas para uso deste recurso por pessoas com
algum tipo de necessidade especial. Essa preocupação se concretiza na possibilidade de
interação com os recursos da ferramenta por usuários que utilizam apenas o teclado,
mesmo nas ações que envolvem disposição espacial de elementos, o que permite seu uso
por indivíduos com dificuldades motoras ou deficiência visual. Foi priorizado o uso de
termos e expressões simplificadas a fim de evitar dificuldades para pessoas que não
tenham o português  (ou demais idiomas oferecidos na ferramenta) como sua língua
materna, como é o caso de indivíduos surdos. A utilização de ícones e a tentativa de
simplificação máxima das interfaces e da navegabilidade na ferramenta também foram
projetadas para evitar a criação de uma sobrecarga cognitiva em seus usuários. No
entanto,  uma  real  análise  dos  resultados  obtidos  através  destas  ações  tomadas  no
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




decorrer do planejamento e desenvolvimento do software só poderia ser obtida pela
realização de avaliações da usabilidade. Neste sentido, uma proposta de técnica de
avaliação de usabilidade será apresentada na seção seguinte.
2. Metodologia
O foco dessa pesquisa foi a aplicação da prototipação em papel  [Snyder  2003] para
avaliação de problemas de usabilidade e, de certa forma, de acessibilidade na ferramenta
desenvolvida.  O  objetivo desse método é criar, de forma ágil e barata, versões de
interface do projeto para que sejam avaliadas e testadas diversas alternativas. Além
disso, como a aplicação da técnica não requer habilidades específicas, esse método pode
ser adotado por grupos multidisciplinares (como é a proposta do núcleo de pesquisa no
qual foi adotado). Segundo sua autora, a prototipação em papel pode ser definida como
"[...] uma variação do teste de usabilidade onde usuários representativos realizam tarefas
realísticas interagindo com uma versão em papel da interface que é manipulada por uma
pessoa que 'simula o computador' [...]." [Snyder 2003] [tradução nossa].
Na avaliação da usabilidade da ferramenta, foram escolhidas duas metodologias:
inspeção de usabilidade  [Nielsen  1994] e teste de usabilidade com usuários  [Rubin
1994]. Esses métodos, complementares entre si segundo Nielsen (1994), garantem uma
boa cobertura dos problemas de usabilidade, tendo em vista a utilização de especialistas
e a participação de usuários do sistema - fundamental conforme Rocha e Baranauskas
(2003).
2.1. Aplicação da prototipação em papel com PNEs
Utilizou-se então o conjunto de heurísticas de usabilidade (visibilidade do estado do
sistema,  compatibilidade  entre  o  sistema  e  o  mundo  real,  controle  do  usuário  e
liberdade,  consistência  e  padrões,  prevenção  de  erros,  reconhecimento  em  vez  de
lembrar - recall -, flexibilidade e eficiência de uso, estética e designminimalista, ajudar
o usuário a reconhecer, diagnosticar e corrigir erros, e ajuda e documentação) proposto
por Nielsen  (1994) para inspeção heurística do protótipo em papel e para guiar seu
refinamento. Essa técnica, além de ser um elemento básico de engenharia de usabilidade
simples e barato, permite não fundamentar o estudo apenas nos dados coletados a partir
do uso das ferramentas pelos sujeitos.
A partir da proposta do projeto e da coleção de dados obtida no processo de
engenharia  de  requisitos,  foi  criado  o  protótipo  em  papel  inicial.  Esse  protótipo
compreendeu  todas  as  funcionalidades  previstas  para  o  sistema  e  foi  criado  com
materiais simples descritos por Snyder (2003) - caneta, canetinhas coloridas, tesoura,
folhas de papel, fita crepe e fita adesiva transparente. Além disso, esse protótipo em
papel foi concebido com as cores e o leiaute esperados para a ferramenta de forma a
torná-lo mais fidedigno à sua versão final.  A estrutura das telas do sistema era composta
por pedaços de papel menores (elementos da ferramenta como menus, botões, áreas de
texto e outros) que eram montados conforme o contexto e ações do usuário no ambiente.
2.2. Sujeitos selecionados
Para essa pesquisa, buscamos selecionar sujeitos com necessidades especiais relevantes
para validação da técnica e para detecção de problemas de usabilidade, assim como um
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




sujeito como grupo de controle sem necessidades especiais relacionadas à aplicação da
metodologia. Escolhemos então três sujeitos para participar do estudo  - número de
sujeitos que, segundo Nielsen  (2000a), detecta em torno de  60% dos problemas de
usabilidade em um sistema. O perfil destes três sujeitos segue abaixo.
Sujeito L: tem                                                                                    9  anos  e  sofre  de  má  formação  por  possível  Síndrome  de
Hanhart. É estudante da 3ª série de uma escola comum municipal e faz uso de uma
cadeira de rodas motorizada.
Sujeito LM: tem 11 anos, apresenta quadros de hiperatividade e dificuldades de
aprendizagem,  decorrente  da  síndrome  do  "feto  alcoólico".  O  sujeito  atualmente
frequenta a 4ª série do ensino fundamental e possui seu próprio computador.
Sujeito SM: tem  Síndrome  de  Down,  possui  22  anos  e  sempre  estudou  em
escolas comuns. Concluiu o curso Técnico em Informática e tem computador próprio.
2.3. Contexto da pesquisa
As interações com os sujeitos foram desenvolvidas dentro do NIEE, onde tivemos duas
etapas: interações iniciais com protótipos em papel e uma interação final usando o
computador para testar o sistema já desenvolvido.
A reunião do sujeito com dois dos pesquisadores era realizada em uma sala do
núcleo, usando uma mesa para disponibilizar o protótipo e uma mesa auxiliar onde eram
mantidas  as  demais  interfaces  que  eram  usadas  no  decorrer  da  interação.  Um  dos
pesquisadores era responsável pela apresentação das interfaces na medida em que o
usuário interagia com o sistema, enquanto o outro pesquisador registrava observações
referentes às ações do sujeito e aos problemas encontrados neste processo.  Para  auxiliar
na  observação  e  na  coleta  dos  dados,  todas  as  sessões  foram  gravadas                   (com  o
consentimento dos participantes e de seus responsáveis depois de ter sido firmado um
termo de confidencialidade dos dados) e posteriormente revisadas para detectar novos
aspectos da interação.
No decorrer do período de  2 meses e meio foram realizadas  5 interações da
primeira etapa: duas com o sujeito L, duas com o sujeito LM e uma com o sujeito SM.
As sessões de interação tinham duração média de uma hora, com uma parada de 10
minutos pouco antes da primeira meia hora para realização de um lanche e evitar que o
procedimento pudesse se tornar muito cansativo.
Aplicamos  uma  busca  exploratória  levemente  guiada  com  os  sujeitos,
permitindo que explorassem o sistema enquanto sugeríamos que acessassem lugares de
interesse  para  a  pesquisa.  A  utilização  de  uma  lista  de  atividades  fixa  se  mostrou
inadequada devido à presença de sujeitos com déficit de atenção ou deficiência mental,
os quais tendem a apresentar dificuldades de concentração em tarefas pré-definidas que
seguissem uma ordem explícita. As atividades realizadas foram então norteadas por uma
lista de missões a serem seguidas (sem obrigatoriedade de ordem sequencial) e de áreas
do site a serem exploradas. Um plano de testes - conforme sugerido por Rubin (1994) -
foi  apresentado  para  cada  um  dos  participantes  em  sua  primeira  sessão,  de  forma
adequada à sua idade. Esse plano incluiu descrição geral da ferramenta, explicação do
uso de prototipação em papel, apresentação da equipe e dos equipamentos utilizados,
informação das missões a serem realizadas e agradecimento pela participação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Nenhum protocolo de comunicação específico foi utilizado durante os testes
com os participantes, contudo foram adotados alguns procedimentos a fim de causar o
mínimo de interferência possível em relação ao uso da ferramenta. Diversas diretrizes
para utilização de crianças em testes de usabilidade, descritas por Hanna, Risden e
Alexander (1997), foram adotadas como, por exemplo, trocar a ordem das atividades
para cada sujeito, incentivar a criança mostrando a importância do trabalho dela, limitar
as expectativas da criança em relação ao ambiente e às atividades, permitir a exploração
livre inicial da ferramenta, e outros.
3. Resultados
Tendo como base os registros realizados pelo observador no decorrer das interações dos
sujeitos com os protótipos e a posterior análise dos vídeos destas interações, tivemos a
detecção  de  problemas  de  usabilidade  que  nos  guiaram  no  desenvolvimento  de
melhorias na implementação final do sistema.
Na tabela  1, passamos a relatar problemas detectados nas análises das duas
interações realizadas com o sujeito L, bem como as respectivas soluções propostas. Nas
interações  foram  realizadas  tarefas  tais  como:  criar  produção,  inserir  imagem  na
produção,  realizar  busca  por  materiais  na  Midiateca1,  inserir  texto  na  produção,
redimensionamento e redistribuição espacial de elementos, criar nova página em uma
produção, inserir outros autores e realizar pesquisa por produções já existentes.
Tabela 1. Análise das interações do sujeito L (prob     lemas e soluções)
Problema detectado                                                                                                                                               Solução proposta
                                                                                                          Interação I com sujeito L (15/01/2009)
Dificuldade de compreender o termo  “inserir” na                                                          Troca  pelo  termo                                     “criar  nova  célula”,  como
criação de células, pois, como afirma L, “não são                                                         sugestão do próprio usuário.
todas as crianças que sabem o que é inserir” .
Dificuldade  em  localizar,  na  Midiateca,  o  ícone                                                     Utilização  de  um  botão  nas  próprias  imagens
que reutiliza uma mídia na Oficina Multimídia.                                                            quando  abertas  e  troca  na  ordem dos  ícones  ao
                                                                                                          lado das mídias na Midiateca. Troca também do
                                                                                                          ícone que representava a função de reutilização2.
Dificuldade em encontrar o botão de “adicionar ou                                                         Associação    com    ícone    de                       “bonequinhos”,
remover autores”.                                                                                         facilitando a identificação pelo próprio usuário3.
Ao tentar trocar de página, clicou no lugar certo,                                                        Por  sugestão  do  próprio  usuário,  passou-se  a
mas  comentou  que  estava  muito  complicado  de                                                         utilizar um texto de descrição da função junto à
entender   que   aquele   botão   possibilitava   a                                                       imagem.
navegação para outra página.
1 Ferramenta do AVA Eduquito destinada a funcionar como um banco de mídias.
2 Descobriu-se que L não clicava no ícone de reutilização, pois ele se parecia com uma impressora (ele
deduziu que aquele botão seria para imprimir e por isso nem sequer testou). A dificuldade na realização
da tarefa, possivelmente decorrente da confusão com os ícones, provocou certa frustração no sujeito.
3 A prática com o protótipo nos levou a detectar uma tendência dos usuários de não usarem o sistema de
autoria nas subpartes que compõem uma produção, mas apenas na produção como um todo. Oferecendo
apenas esta segunda opção teríamos maior facilidade em algumas operações e uma redução na quantidade
de ícones de funcionalidades (a simplificação da interface nos remete à estética e design minimalista).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Repetidos questionamentos sobre o que significaria                                                                                             Discussão  sobre  termo  que  poderia  substituir  o
a palavra célula.                                                                                                                              conceito de célula, mas sem chegar a uma solução
                                                                                              ideal.
Não  entendeu o  que significava o  termo  “célula                                                                                             Possibilidade de utilização de “células compostas”,
composta”.                                                                                                                                     ou seja, células que poderiam conter conjuntos de
                                                                                                                                               outras células, foi retirada da ferramenta.
                                                                                              Interação II com sujeito L (20/01/2009)
Usuário não lembrava o que era uma célula.                                                                                                     Destacou-se ainda mais a necessidade de troca do
                                                                                              termo.
Ao ser solicitada a edição de conteúdo, não parecia                                                                                            Foram  unificadas  as  duas  funcionalidades  na
estar  muito  seguro  da  diferença  entre                                                    “editar                                          mesma operação através do link “editar conteúdo
conteúdo” e “editar propriedades”.                                                            ou propriedades do objeto”.
Não  entendeu  a  instrução                                                                   “Trocar  por  outra                              Substituição da instrução para  “Trocar por outro
mídia”.                                                                                       vídeo, som ou imagem”.
L apresentou, no decorrer das interações, atitudes típicas presentes em crianças
com hiperatividade, demonstrando impaciência, falta de atenção (cantava ou realizava
atividades não relacionadas à interação), ficava sonolento e realizava cliques sem ler os
conteúdos do sistema e sem tentar compreender sua função. Para contornar o problema,
procuramos realizar interações curtas para que estas não se tornassem muito cansativas.
Destacamos aqui que L teve facilidade na compreensão da abstração do sistema
computadorizado  através  dos  protótipos  em  papel.  Este  fato  pôde  ser  comprovado
quando lhe foi explicado sobre a troca das janelas do navegador, tendo L afirmado: “É
como acontece no computador, a outra fica aberta ali embaixo [minimizada na barra de
tarefas] e quando eu quiser trocar, é só minimizar essa janela, né?”.
O sujeito demonstrou maior facilidade da execução de ações numa segunda
interação,  já  apresentando  uma  certa  apropriação  tecnológica  da  ferramenta            (e  do
conhecimento  da  técnica  de  prototipação)  e  parecendo  estar  muito  feliz  ao  propor
“coisas novas” para o programa quando estas eram necessárias.
Na tabela 2 temos a apresentação dos resultados das análises feitas com base nas
observações  das  interações  do  sujeito  LM.  Foram  realizadas  as  mesmas  tarefas
propostas a L, adicionando apenas a presença dos materiais produzidos por L para a
visualização e reuso por LM, estimulando a ideia de utilização coletiva da ferramenta.
Tabela 2. Análise das interações do sujeito LM (pro    blemas e soluções)
Problema detectado                                                                                                                             Solução proposta
                                                                                              Interação I com sujeito LM (21/01/2009)
Dificuldade de compreensão do termo “descrição”,                                                                                               Não encontramos um termo mais adequado, sendo
presente em várias funcionalidades da ferramenta.                                                                                              proposta  a  utilização  da  ajuda  do  sistema  para
                                                                                                                                               fornecer informações detalhadas sobre o conceito.
Na  reutilização  de  mídias  da  Midiateca,  o  texto                                                                                         Substituição do texto alternativo por “Clique aqui
alternativo  não  pareceu estar muito  claro  (“Usar                                          para    usar                                     <nome_do_arquivo>    na    Oficina
essa imagem na Oficina Multimídia”).                                                          Multimídia”.
Ao  dar  sequência  à  criação  realizada  por  outro                                         Substituição  do  termo                          “Criar  nova  célula”  por
usuário,  pareceu  estranho  usar  a  função                                                  “Criar                                           “Criar  célula”,  exibindo  na  tela  subsequente  a
nova célula”, pois nada novo é criado.                                                        opção “Procurar célula na Oficina Multimídia”.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Interação II com sujeito LM (23/03/2009)
Solicitada explicação sobre o conceito de “célula”.                                                                                  Problema ainda não solucionado nesta interação.
Usuário   pediu   explicação   sobre                                                       “produção”                                Foi  dada  especial  atenção  a  estes  conceitos  na
quando  solicitada  a  criação  de  nova  página                                                                                     ajuda do sistema e nas especificações dos tutoriais
(confundiu os dois termos).                                                                                                          interativos que estão sendo criados.
Notamos que o usuário LM teve menor dificuldade na execução das atividades
propostas  no  decorrer  das  suas  interações.  Acreditamos  que  este  resultado  seja
decorrente das alterações já realizadas nos protótipos anteriores, tomando como base as
interações prévias. Este processo possibilita um trabalho de progressiva evolução da
interface estudada conforme diversas propostas de modelos evolucionários de produção
de software [Preece, Rogers e Sharp 2002]. Outro fator que possivelmente influenciou a
maior facilidade de LM se refere ao fato do sujeito não apresentar problemas cognitivos
diagnosticados. O sujeito é caracterizado como PNEs por apresentar má formação física,
sendo que as interações realizadas com protótipo em papel não favorecem estratégias de
simulação de navegação usando apenas teclado. Destacamos que testes com leitores de
tela foram realizados pela equipe de desenvolvimento no decorrer do projeto.
Ressaltamos  também,  sobre  a  interação  de  LM,  que  foi  evidente  a  sua
empolgação  com  os  recursos  de  redimensionamento  e  redistribuição  espacial  dos
conteúdos, bem como a possibilidade de trabalhar coletivamente com outro usuário.
Por fim, tivemos a interação única com o usuário SM, apresentada na tabela 3.
Tabela 3. Análise das interações do sujeito SM (pro    blemas e soluções)
Problema detectado                                                                                                                   Solução proposta
                                                                                           Interação I com sujeito SM (27/03/2009)
Sujeito  teve  certa  dificuldade  para  entender  que                                     Substituição   do   termo                 “Criar   célula”   por
para inserir uma foto teria que usar a função de                                           “Adicionar célula”.
criação de célula.
Após  encontrar  a  foto  desejada  na  Midiateca,                                                                                   Foi   proposto   que  seja  adicionado   um  texto
demonstra certa dificuldade para localizar o botão                                                                                   descritivo  além  do  ícone  utilizado  no  reuso  de
para reaproveitar a imagem.                                                                materiais da M.
Usuário não apresentou grandes dificuldades na interação com a ferramenta e
optou por fazer a criação de um anúncio para encontrar um vocalista para sua banda.
SM ficou bastante motivado por usar o protótipo na realização da produção de algo bem
próximo à sua realidade e se dispôs a participar de novas interações.
Durante a etapa de desenvolvimento da Oficina Multimídia, realizamos nova
interação com o usuário SM, referente à segunda etapa desta pesquisa. Nesta interação,
o sujeito passou a usar a ferramenta já implementada no AVA Eduquito, executando as
mesmas  atividades  que  havia  realizado  no  teste  com  o  protótipo  em  papel.  Sua
exploração possibilitou a observação de novos pontos a serem melhorados no sistema,
tais como: necessidade de desabilitar o botão para a página anterior/seguinte quando
estas não existissem, utilização de mensagens solicitando confirmação de exclusão de
itens (usuário excluiu um item acidentalmente), exibição de feedbacksobre o sucesso da
exclusão, apresentação do objeto recém criado em uma caixa maior para evitar cliques
acidentais ao tentar redimensionar ou reposicionar o elemento (usuário redimensionou a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




imagem usando o formulário, pois ficou com receio de clicar no excluir novamente).
Esse  tipo  de  problema  (relacionado  ao  controle  do  usuário  e  prevenção  de  erros
[Nielsen, 1994]) não é detectável na prototipação em papel devido ao controle total que
o usuário tem sobre o dispositivo apontador, ao contrário do que ocorre no uso do
computador, onde existe a possibilidade de erros dessa natureza.
Além disso, problemas cujas soluções propostas pela equipe de pesquisa não
puderam ser consideradas satisfatórias voltaram a serem percebidos. SM teve um pouco
de dificuldade ao tentar inserir um elemento na sua produção, demonstrando que o
conceito de célula ainda não estava muito claro. O termo foi substituído, em toda
ferramenta, por “objeto”, o qual parece ser um conceito menos abstrato. O sujeito teve
certa dificuldade ao tentar usar um elemento da Midiateca, pois não localizava o botão
de  reutilização.  SM  achou  conveniente  que  o  ícone  para  esta  função  estivesse
acompanhado por um texto descritivo - “Ajudaria muito.”, comentou o sujeito. Passou-
se a utilizar a palavra  “Reusar” associada ao ícone que representa a funcionalidade,
conforme já havia sido pensado anteriormente e não executado até aquele momento.
Ao encerrar a atividade de utilização, foi perguntado ao usuário o que havia
achado da interação com a ferramenta usando o computador. SM deixou claro que havia
achado muito interessante e, ao ser questionado sobre a semelhança entre a interface
final da ferramenta e aquela do protótipo em papel, afirmou que eram muito parecidas.
4. Considerações finais
Concluímos este trabalho destacando que as análises das interações possibilitaram a
identificação de diversos problemas de usabilidade  (e de acessibilidade usável) que
puderam ser corrigidos, gerando melhorias na ferramenta proposta antes mesmo do
sistema ser desenvolvido no computador. A opinião dos próprios usuários serviu para
auxiliar no processo de identificação de alternativas para superar os problemas.
Também  deve  ser  dado  destaque  à  facilidade  com  que  os  usuários  com
necessidades especiais conseguiram realizar a abstração da ideia da utilização do papel
para  representar  a  interface  do  sistema  que  estaria  futuramente  disponível  no
computador, bem como do uso de seus periféricos (mão representando o mouse e caneta
representando o teclado). Este aspecto nos surpreendeu positivamente, tendo que vista
que,  conforme  destacado  por  Vygotsky  [1997],  crianças  com  problemas  cognitivos
podem apresentar dificuldade nesse processo de abstração.
Por  outro  lado,  notamos  algumas  limitações  presentes  na  utilização  dos
protótipos em papel, frente à sua apresentação no computador. Dentre elas, destacamos
a dificuldade apresentada pelos usuários de identificar itens clicáveis ou locais para
, a qual
se tornou mais evidente no uso do sistema através do computador.
Os resultados nos levaram a crer que a aplicação da técnica foi muito proveitosa,
tendo  em  vista  que  possibilitou  o  reconhecimento  precoce,  através do uso por um
conjunto  de  usuários  com  características  muito  peculiares,  de  problemas  que
possivelmente   provocariam   necessidade   de   nova   implementação   do   software,
justificando assim a sua adoção em projetos futuros.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
Castells, M. (2003). “A galáxia da internet: reflexões sobre a Internet, os negócios e a
sociedade.” Rio de Janeiro: Jorge Zahar
Conforto, D., Santarosa, L. M. C. (2002) “Acessibilidade à Web: Internet para todos.”
In: Revista de Informática na Educação - Teoria E Prática, Pgie/Ufrgs, Porto Alegre,
v. 5, n. 2, p. 87-102, nov.
Hanna, L., Risden, K., Alexander, K. J. (1997) “Guidelines for Usability Testing with
Children.” In: Interactions. Semptember-October. p. 9-14.
Henry, S. L. (2007) “Just Ask: Integrating Accessibility   Throughout Design.” Madison:
Lawton.
Nielsen,  J.                                                                                 (1994)                                             “Heuristic  Evaluation”.  In:  Nielsen,  J.,  Mack,  R.  L.  Usability
                                                                                             Inspection Methods. New York: John Wiley & Sons.
Nielsen, J.  (2000)  “Projetando Websites: Designing Web Usability”. Rio de Janeiro:
Elsevier.
Nielsen, J.  (2000a)  “Why You Only Need to Test with  5 Users.” Alertbox: Current
Issues in Web Usability. [S.l.:s.n.] http://www.useit.com/alertbox/20000319.html.
Nielsen, J. (2003) “Usability 101: Introduction to Usability.” Alertbox: Current Issues in
Web Usability. [S.l.:s.n.]. http://www.useit.com/alertbox/20030825.html.
Pimenta, M. S.  (2006)  “Usabilidade para todos: a importância da interação humano-
computador.”  In:  Conselho  Regional  de  Psicologia  de  São  Paulo.  Psicologia  &
informática: Produções do III PSICOINFO e II JORNADA do NPPI. São Paulo:
CRP/SP. p. 116-122.
Preece, J., Rogers, Y., Sharp, H. (2002) “Interaction Design: beyond human-computer
interaction”. New York: John Wiley & Sons.
Rocha,  H.  V.,  Baranauskas,  M.  C.  C.                                                    (2003)                                             “Design  e  Avaliação  de  Interfaces
Humano-Computador.” Campinas: Unicamp.
Rubin, J.  (1994)  “Handbook of Usability Testing: how to plan, design and conduct
effective tests.” New York: John Wiley & Sons.
Santarosa, L. M. C., Basso, L. O. (2009) “Multimedia Workshop: collective production
in learning management systems with the aim of PSN digital inclusion.” In: World
Conference on Computer in Education, Bento Gonçalves.
Snyder, C. (2003) “Paper Prototyping: The Fast and Easy Way to Define and Refine
User Interfaces.” San Francisco: Morgan Kaufmann.
Thatcher,  J.  et  al.                                                                       (2006)                                             “Web  Accessibility:  Web  Standards  and  Regulatory
                                                                                             Compliance.” New York: Friendsofed.
Vygotsky, L. S  (1997)  “Obras Escogidas: Fundamentos de defectología.” Tomo V.
Madrid: Visor.
WAI. (2009) http://www.w3.org/WAI/
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





