Dialogicidade em práticas interativas da área de exatas
Priscila Barros David1, José Aires de Castro Filho1
1 Universidade Federal do Ceará - UFC, Instituto UFC Virtual
Campus do Pici, Bloco 901, 1° andar
CEP: 60455-760 - Fortaleza-CE
{priscila,aires}@virtual.ufc.br
Abstract.  This  paper  analyzes  the  dialogical  characteristics  of  message
exchanges in a LMS discussion forum. The context of the research is a physics
course, taught at the blended mode, within the Open University of Brazil. The
study was conducted with 12 students enrolled in the course and their tutor. 29
forum posts have been examined using Paulo Freire’s concept of dialogue.
Results  highlight  the  importance  of  Freire  dialog  to  enable  appropriate
environments for student centered learning in distance education in the field of
hard sciences.
Resumo. Este artigo analisa as características dialógicas de um fórum de
discussão  da  área  de  exatas,  com  suporte  em  um  ambiente  virtual  de
aprendizagem. O contexto da pesquisa é uma disciplina de Física, ministrada
na modalidade semi-presencial, dentro do Programa Universidade Aberta do
Brasil. O estudo contou com a participação de 12 alunos matriculados na
disciplina e seu tutor. As 29 mensagens do fórum foram analisadas à luz do
conceito de diálogo em Paulo Freire. Os resultados demonstram a relevância
da  dialogicidade  freiriana  na  promoção  de  contextos  favoráveis  ao
aprendizado de estudantes de EaD, da área de exatas.
1. Introdução
O  desenvolvimento  das  tecnologias  digitais  tem  viabilizado  diferentes  formas  de
expressão  e  interação  social,  aproximando  as  pessoas  no  que  diz  respeito  à
comunicação. A Internet agrega recursos (e-mail, fórum, chat, blog etc.) que viabilizam
a troca de mensagens entre as pessoas, ainda que estejam separadas fisicamente umas
das outras. Trata-se de um instrumento cada vez mais presente em nosso cotidiano e,
ultimamente, vem funcionando como um importante recurso pedagógico em atividades
educacionais a distância.
Estudiosos  da  EaD  [Moore  1993;  Peters  2003]  destacam  a  importância  da
interação  em  cursos  ministrados  nesta  modalidade  como  uma  forma  de  dirimir  a
distância física que envolve professores e alunos. O conceito de interação neste contexto
tem sido muitas vezes referenciado como diálogo, a exemplo dos autores em destaque.
De acordo com Moore (1993), em atividades educacionais a distância há um
espaço psicológico e comunicacional, por ele denominado distância transacional, que
afeta profundamente os processos de ensino e aprendizagem, e que deve ser transposta
por meio de procedimentos pedagógicos específicos. Moore (1993) apresenta o diálogo
como um desses elementos, que viabiliza um canal de comunicação aberto com o
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




professor,  favorecendo  o  engajamento  dos  estudantes  nas  atividades  do  curso,  e
contribuindo, assim, com o desenvolvimento dos seus conhecimentos.
O conceito de diálogo de Peters (2003) é bem próximo daquele proposto por
Moore  (1993),  ou  seja,  representa                                                      “a  interação  lingüística  direta  e  indireta  entre
docentes e discentes” (p. 72). Em sua obra, este autor critica os métodos educacionais
expositivos, os quais restringem a aprendizagem ao armazenamento de informações
e/ou  à  reprodução  de  saberes.  Para  ele,  a  aprendizagem  dialógica  amplia  as
possibilidades didático-pedagógicas na EaD, permitindo aos estudantes irem além do
simples contato com materiais didáticos pré-elaborados.
Embora ressaltem a importância do diálogo para o aprendizado de estudantes em
cursos a distância, os teóricos citados anteriormente compreendem este fenômeno como
um meio que o professor utiliza para alcançar seus objetivos, ou seja, o diálogo é
medido em função da técnica comunicacional utilizada e do acesso que o aluno tem ao
professor. Além disso, as dimensões humana e ética dessas relações não são discutidas,
como também as contribuições que os demais participantes, envolvidos no mesmo
processo educacional, podem oferecer.
É objetivo deste artigo compreender o diálogo numa perspectiva de valorização
mútua, diluindo-se as hierarquias entre educadores e educandos [Freire 2006]. A análise
a ser desenvolvida será fundamentada nos pressupostos teóricos da educação dialógica
freiriana, que concebe a profundidade e extensão das relações humanas como essenciais
à construção de uma pedagogia autônoma e problematizadora.
Por outro lado, estudiosos de educação das ciências exatas têm se interessado
por  compreender  o  papel da  interação  em cursos  a distância  voltados  para  o  seu
contexto.  As  pesquisas  apontam  algumas  dificuldades  para  o  estabelecimento  de
processos interativos entre estudantes e professores de ciências naturais e matemática.
Entre essas dificuldades destacam-se: as restrições para a representação simbólica, de
forma escrita, nos ambientes virtuais de aprendizagem  [Notare e Behar  2009] e o
predomínio de concepções pedagógicas pouco reflexivas e dialógicas [Heliodoro 2001].
Neste artigo, pretende-se afirmar a importância da dialogicidade em cursos a distância
da área de exatas, a despeito dessas limitações.
Inicialmente, apresentaremos o conceito de diálogo na perspectiva de Paulo
Freire, destacando seus fundamentos e aplicando-os à EaD. Em seguida, apontaremos
algumas  pesquisas da área de exatas que enfatizam o valor da interação entre os
participantes de cursos a distância. Na seqüência, propõe-se o objeto de estudo deste
artigo, no qual foram sistematizados parâmetros de análise dentro dessa concepção
dialógica, para observar as discussões no fórum em questão.
2. Dialogicidade em Paulo Freire e sua Aplicação à Educação a Distância
Em um trabalho anterior, destacamos a atualidade da pedagogia freiriana assim como a
relevância de seus fundamentos para o contexto da EaD [Castro-Filho e David, 2009].
Freire                                                                                     (2006)  compreende  o  diálogo  de  forma  mais  ampla  quando  comparado  às
concepções trazidas por Moore (1993) e Peters (2003). O diálogo para Freire (2006) é
um instrumento de libertação, sendo definido dentro de uma linha ideológica e política.
A educação dialógica freiriana se opõe à concepção educacional bancária, de simples
transferência de conhecimentos, e valoriza a participação autônoma dos estudantes na
construção de seus percursos de aprendizagem.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




As perspectivas mais atuais da EaD, baseadas na visão progressista de educação,
defendida por Paulo Freire, valorizam a construção de relações humanas durante o ato
educativo, o que pode estreitar a distância comunicacional entre alunos e professores, e,
conseqüentemente, diminuir o sentido de isolamento que a distância física, típica da
EaD, muitas vezes provoca. Esta aproximação favorece a formação de um cenário
propício ao aprendizado coletivo.
O  diálogo  freiriano  possui cinco  pressupostos  que norteiam a  comunicação
educador-educando: amor, humildade, fé nos homens, esperança e um pensar crítico.
Esses elementos estão na base de uma educação dialógica e problematizadora.
Paulo Freire não oculta o senso de afetividade de sua pedagogia. Sem excluir a
cognoscibilidade,  a  necessidade  de  formação  científica  e  o  domínio  técnico  do
educador, Freire (2007) compreende o querer bem aos educandos como algo que dá
sentido à prática educativa. É o que faz do educador um formador, mais do que um
treinador ou transferidor de saberes. De acordo com Freire  (2006, p.  91):  “Não há
diálogo se não há um profundo amor ao mundo e aos homens”. Nesse sentido, há que se
valorizar os conhecimentos, a cultura e as necessidades do ser humano no exercício de
uma pedagogia libertadora.
Sentimentos   de   afetividade   também  podem  ser  praticados  em  trocas
comunicativas da EaD. Apesar da centralidade na linguagem escrita, muitas ferramentas
de comunicação oferecem recursos paralingüísticos (emoticons, caixa alta, repetição de
sinais de pontuação etc.) que possibilitam aos interlocutores traduzirem suas emoções
no texto  das  mensagens. Constatamos  em outro estudo  [David  et  al  2006] que  a
linguagem praticada em listas e fóruns de discussão pedagógicos se aproxima de uma
conversação ao apresentar fortes traços de oralidade, embora se manifeste na forma
escrita. Observamos que a presença de traços de oralidade, nas interações efetuadas por
meio das ferramentas de comunicação da Internet, atesta sua utilidade como veículos
promotores do diálogo.
A humildade, segundo fundamento da educação dialógica, representa a aceitação
do  outro,  a  capacidade  de  ouvi-lo,  e  um  profundo  respeito  por  suas  idéias  e
pensamentos. Sobre essa atitude, Freire (2006, p. 92) afirma: “A pronúncia do mundo,
com que os homens o recriam permanentemente, não pode ser um ato arrogante”. Nesse
tipo de interação, a auto-suficiência dá lugar à humildade, o que significa estar aberto às
contribuições  do  outro.  Dialogar  implica  no  desenvolvimento  da  capacidade  de
compreender-se mutuamente, da construção de um saber coletivo. Assim, os sujeitos
dialógicos aprendem e crescem nas diferenças e no respeito a elas.
O sentimento de humildade na EaD começa com uma redefinição dos papéis de
professores e alunos. A aprendizagem passa a ser centrada no estudante. Os educadores
não detêm mais o  monopólio do saber,  mas devem posicionar-se como parceiros,
oferecendo  aos  estudantes  suporte  e  orientação  para  que  desenvolvam  seus
conhecimentos. A figura do educador depositário de conhecimentos e do aluno receptor,
assimilador passivo, perde sentido. Os monólogos devem, aos poucos, ser substituídos
pelo aprender junto, pela troca interativa [Castro-Filho e David, 2009].
De acordo com Freire (2006), o diálogo também envolve fé nos homens: “... fé
no seu poder de fazer e de refazer. De criar e recriar. Fé na sua vocação de ser mais, que
não é privilégio de alguns eleitos, mas direito dos homens” (p. 93). Para Paulo Freire, o
homem dialógico acredita no potencial do outro, dando-lhe sempre a oportunidade de se
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




colocar, de se posicionar criticamente, jamais cerceando a liberdade de expressão de seu
interlocutor. Isso se opõe à chamada educação bancária, em que o educador se limita a
depositar  seus  conhecimentos  nos  educandos,  tirando  destes  e  de  si  próprio  a
oportunidade de um aprendizado coletivo. Freire (2007) fala em educabilidade quando
se  refere  a  essa  capacidade  do  ser  humano  de  aprender  sempre,  de  crescer,  de
desenvolver-se no contato com o outro. Trata-se de uma educabilidade não somente
para  se  adaptar  a  uma  dada  realidade,  mas  para  nela  intervir,  recriando-a  e
transformando-a.
Na EaD, o princípio da fé nos homens está diretamente relacionado ao princípio
da humildade, pois representa a valorização da autonomia dos estudantes. Na medida
em que abre mão da imagem de fonte única de conhecimentos, o professor passa a
valorizar os pontos de vista de seus alunos, estimulando-os a também se expressarem no
espaço virtual. O professor deve criar um ambiente no qual o estudante se sinta em uma
posição de igualdade e não de inferioridade frente a ele e aos demais participantes.
Preocupado em estabelecer relações sociais no contexto da EaD, o professor se engaja
na proposição de questões que incentivam os estudantes à interação. Dessa forma, passa
a envolver todos os participantes, sem desconsiderar sua heterogeneidade e diversidade.
Outro pilar da educação dialógica é a esperança. “A esperança está na própria
essência da imperfeição dos homens, levando-os a uma eterna busca. Uma tal busca,
como já vimos, não se faz do isolamento, mas na comunicação entre os homens” [Freire
2006, p. 94, 95]. Na visão de Paulo Freire, o ser humano se encontra num estado de
permanente construção, a qual não pode ser feita isoladamente, mas no diálogo entre os
homens.  O  isolamento  e  a  desesperança  levam-nos  a  um  estado  de  estagnação,
prejudicial ao seu desenvolvimento.
O princípio da esperança, por sua vez, ressalta o poder de criação do aluno on-
line, a consciência de que todos se encontram em um processo de construção coletiva de
saberes, podendo contribuir igualmente com o aprendizado do grupo. O estudante deve
ser estimulado a ampliar seus conhecimentos através da pesquisa em fontes que vão
além dos materiais disponibilizados em um curso a distância. O espírito científico é um
reflexo da consciência do inacabado que incentiva o aluno a navegar pelo mundo de
informações contidas no ciberespaço, como também a pesquisar em outras fontes,
trazendo os conteúdos à reflexão coletiva.
Por  último,  Freire                                                                           (2006)  defende  o  pensar  crítico  como  um  requisito
indispensável  à  educação  dialógica.  Os  indivíduos  envolvidos  no  diálogo  devem
exercitar  uma  reflexão  sobre  a  realidade  que  os  cerca  em  uma  atitude  de  não-
conformidade. Conscientes de sua condição presente, tornam-se aptos a lutar contra o
processo de desumanização, o que favorece uma transformação constante, tanto objetiva
(do mundo) quanto subjetiva (de si próprio). De acordo com Freire (2006), essa postura
crítica consiste em uma atitude de perceber a realidade como processo, apreendendo-a
em seu estado dinâmico e não como um produto, algo acabado.
No que diz respeito ao exercício de um pensar crítico na EaD, é notório o
potencial  que  as  TIC  oferecem  à  prática  deste  princípio  dialógico.  Se  o  aluno  é
convidado a refletir sobre seu próprio processo de aprendizagem e a se posicionar
criticamente sobre ele, estará exercendo um pensar crítico. Ao desenvolver argumentos
e/ou confrontar as afirmações feitas por outros participantes no contexto de um debate
on-line, o estudante de EaD estará desenvolvendo a curiosidade crítica e uma atitude de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




não-conformidade com os conteúdos a ele apresentados. Normalmente, essa postura
gera contradições e conflitos, cabendo ao grupo o engajamento mútuo para solucioná-
los.
O diálogo é, portanto, o caminho que aproxima professores e estudantes em
qualquer que seja o cenário educacional. Para Freire (2006), é o diálogo que possibilita
o conhecimento do mundo, da natureza e do social. É nas relações dialógicas que os
indivíduos desenvolvem suas idéias, sua visão de mundo, contrapondo suas concepções
pessoais com as de seus semelhantes.
Na próxima seção, destacaremos algumas pesquisas, desenvolvidas na área das
ciências exatas, sobre processos de interação que ilustram práticas dialógicas.
3. Pesquisas sobre Interação nas Ciências Exatas
Apresentaremos, nesta sessão, duas pesquisas sobre interação em cursos da área de
Matemática e Física que, embora não tenham feito menção à concepção do diálogo
freiriano, demonstram uma aproximação aos seus princípios, pelas linhas teóricas nas
quais fundamentaram suas investigações e pelos resultados obtidos.
Analisando  processos  de  interação  entre  os  participantes  de  uma  formação
continuada para professores de matemática, Zulatto e Borba (2006) comentam sobre as
possibilidades de colaboração entre professores e alunos de cursos a distância. Segundo
os autores, esse tipo de colaboração é moldado pelos recursos disponíveis na plataforma
de aprendizagem. No estudo em questão, os alunos-professores de uma rede de escolas
nacional participaram de uma formação a distância para se habilitarem no uso do
software Geometricks. Durante o curso Geometria com Geometricks foi solicitado que
propusessem atividades exploratórias e de resolução coletiva de problemas, as quais
deveriam ser enviadas para os professores (formadores) por e-mail. Essas atividades
eram discutidas, por videoconferência, em encontros de duas horas de duração, uma vez
por semana, durante três meses.
Os  resultados  demonstraram  que  o  uso  de  ferramentas  de  comunicação  da
Internet                                                                                   (e-mail  e  videoconferência)  em  cursos  a  distancia,  na  área  de  Educação
Matemática, abriu espaço para que um cenário dialógico fosse desencadeado pelos
participantes, os quais interviram ativamente no processo de execução da atividade,
mesmo  estando  em  lugares  geográficos  distintos.  Isto  foi  possível  mediante  o
compartilhamento da tela do professor (formador) que ficava visível e disponível para
edição   por   qualquer   participante.   As   discussões   que   fluíram   durante   da
videoconferência possibilitaram a convergência de idéias diferentes, gerando a produção
coletiva do conhecimento de geometria.
Reis e Linhares (2008), também apresentam os resultados de uma pesquisa com
foco em interação a distância, realizada com estudantes de uma disciplina de Física do
Ensino Médio, em uma instituição federal de ensino médio e superior. O objetivo do
estudo foi analisar a construção de conhecimentos de Mecânica pelos alunos, que
tiveram  como  suporte  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem  denominado  Espaço
Virtual de Aprendizagem  (EVA). A metodologia utilizada teve como fundamento a
Aprendizagem Baseada em Casos (ABC) e a teoria da Aprendizagem Significativa de
Ausubel.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os autores destacam a importância da realização de estudos de caso no ensino de
Física, especificamente sobre temas do cotidiano das pessoas, a exemplo da Mecânica
do vôo de aviões. Para alcançar seus objetivos, os pesquisadores utilizaram dois espaços
de interatividade dentro do EVA: o núcleo de Estudos de Caso e o Fórum, ambos
planejados e desenvolvidos para ampliar a cooperação e a reflexão dos estudantes. Os
passos de execução da pesquisa aconteceram em três momentos: leitura inicial do caso
(situação-problema) e a proposta de uma solução preliminar pelos alunos; momentos de
estudo,  reflexão  e  interação;  e,  finalmente,  a  apresentação  de  uma  nova  solução,
incorporando elementos das leituras e discussões.
Após o envio das primeiras soluções dos estudantes para o caso selecionado, o
professor levantou alguns questionamentos sobre essas soluções e convocou os alunos
para a realização de um debate em fórum. Os pesquisadores observaram que a interação
no fórum influenciou de forma expressiva a solução final apresentada ao caso em
discussão pelos alunos, mesmo para aqueles cuja participação não foi tão ativa. A
mudança  de  uma  situação  de  estudo  individualizada  para  uma  discussão  aberta  e
coletiva permitiu que Reis e Linhares (2008) identificassem um fator que na maior parte
das aulas convencionais é minimizado: a capacidade dos alunos de proporem caminhos
alternativos para a resolução de um problema. Os alunos viram no fórum a possibilidade
de exporem seus pensamentos, produzindo significados que dificilmente produziriam
individualmente.  O  estudo  constatou  que  o  discurso  construído  no  fórum  foi
predominantemente realizado pelos alunos. Além disso, as idas e vindas, correções e
ajustes de respostas por eles revelaram a construção de uma resposta mais precisa, bem
fundamentada teoricamente, e que representou um melhor entendimento sobre o caso
estudado.
As pesquisas comentadas nesta sessão, embora enfatizem a importância da
interação, não se utilizaram da perspectiva freireana. Numa tentativa de preencher esta
lacuna, observaremos, no estudo apresentado a seguir, a troca de mensagens em um
fórum de discussão entre alunos de uma disciplina de Física, ministrada em caráter
semi-presencial. As interações serão analisadas à luz de parâmetros identificadores do
diálogo freiriano. O propósito desta pesquisa é contribuir com o desenvolvimento de
cursos a distância, na área de exatas, que valorizem a dialogicidade em suas interações.
4. O Estudo
O  presente  estudo  foi  conduzido  na  disciplina  de  Física  Introdutória  II,
ministrada em caráter semi-presencial, dentro do Programa Universidade Aberta do
Brasil da Universidade Federal do Ceará (UAB-UFC). Com uma carga-horária de 64
horas-aula, a disciplina contou a realização de quatro encontros presenciais e diversas
atividades a distância, tais como: leitura de aulas, elaboração de trabalhos, debates em
fóruns, sessões de chat etc. As atividades realizadas a distância foram desenvolvidas por
meio do AVA SOLAR, sistema on-line de aprendizagem da UFC. Os dados desta
pesquisa foram coletados a partir da ferramenta Fórum do SOLAR, utilizada para
discussões assíncronas sobre temas da disciplina.
O  objetivo  que  norteou  esta  investigação  foi  observar  a  manifestação  dos
pressupostos do diálogo freiriano em um fórum de discussão sobre conteúdos de uma
disciplina da área de exatas.   Participaram do estudo 12 dos 27 alunos matriculados e o
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tutor. As mensagens analisadas são produto do fórum com maior índice de participação
no curso (29 mensagens), com um período de duração de nove dias.
Na subseção a seguir, serão descritos os parâmetros de análise aplicados às
mensagens coletadas no estudo.
4.1. Análise dos Dados
Os parâmetros de análise são baseados nos pressupostos do diálogo, referenciados em
Freire                                                                                                           (2006): amor, humildade, esperança, fé nos homens e pensar crítico. Cada
parâmetro corresponde a um pressuposto (entre parêntesis), os quais serão descritos e,
em seguida, observados em termos de freqüência de ocorrência no corpus analisado.
•  Afetividade                                                                                                   (amor1):  a  mensagem  contém  elementos  lingüísticos  e/ou
paralingüísticos                                                                                                 (expressões não-lingüísticas que traduzem os sentimentos dos
interlocutores. Ex.: emoticons) que representam um discurso baseado no respeito
mútuo entre os interlocutores.
•  Simetria discursiva (humildade): a mensagem reflete uma igualdade de papéis
entre os participantes (alunos e tutor), ou seja, o discurso não possui conotação de
superioridade ou de inferioridade.
•  Valorização da autonomia (fé nos homens): as mensagens do tutor representam
um incentivo à livre expressão dos alunos, estimulando suas contribuições com o
ato educativo, propondo questões desafiadoras, solicitando explicações etc.
•  Exercício da autonomia (esperança): a mensagem do aluno revela o interesse
pelo aprofundamento dos conhecimentos, contendo elementos que atestam a sua
postura proativa na busca de subsídios para enriquecer o debate.
•  Reflexividade  crítica                                                                                        (pensar  crítico):  o  interlocutor  demonstra  fazer  uma
reflexão quanto ao seu próprio processo de aprendizagem e/ou sobre as produções
dos demais participantes. A mensagem possui elementos argumentativos, contra-
argumentativos, questões, e a inclusão de elementos novos no debate.
O  fórum  analisado  tinha  como  questão  norteadora  a  solicitação  de  uma
justificativa para não se colocar recipientes metálicos em fornos de microondas. O
exemplo a seguir ilustra a ocorrência dos parâmetros de análise em uma das mensagens:
Acrescentado as dissertaçoes dos colegas, a energia asorvida pelo o microondas é de 1000 a 1500 W, bem
inferior a energia consumida pelo forno elétrico, com isso o tempo de cozimento bem menor. Com relação a não
se colocar meterial metalico no interior do forno de microondas, se dá ao fato destes metal possuir elétrons
livres , aque ao contato com o campo eletromagnetico do forno irradia energia por reflexão, originado assim
um super aquecimento do forno, até um provável acidente.A ação do forno de microondas é melhor com
alimentos doces do que salgado, quanto menor a concentração de água no alimento , menor será o tempo de
cozimento do próprio.
Exemplo 1.   Mensagem 152 do Fórum Microondas enviada por Mário César3
A mensagem anterior possui um discurso fundamentado no respeito mútuo e no
sentimento de igualdade do interlocutor em relação aos demais participantes, ao referir-
1
Para Freire (2006), amor traduz um ato de liberdade, de generosidade, de oportunidade aos excluídos. Liberdade
para agir, para ser, amor à vida. Amor é diálogo, compromisso com a causa da libertação.
2
A mensagem foi mantida como no original, com erros de digitação.
3
Pseudônimo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




se a eles como  “colegas”. Além disso, observa-se um interesse do estudante Mário
César em corresponder à valorização da autonomia pelo tutor: responde à questão-
norteadora, mas não se limita a isso. Procura aprofundar o debate com elementos não
abordados anteriormente durante o fórum e que despertam o interesse coletivo em dar
continuidade às discussões. Por último, a mensagem revelou também o exercício de
uma reflexividade crítica por parte do estudante, que associa o uso de um recipiente
impróprio para microondas com a ocorrência de um provável acidente.
Os resultados relacionados aos parâmetros ilustradores do diálogo freiriano no
fórum de discussão são apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Freqüência e percentual dos parâmetros relativos aos pressupostos do
diálogo freiriano nas mensagens do fórum de discussão
                                                                                              PARÂMETROS DO DIÁLOGO FREIRIANO   Número de mensagens (Percentual)
                                                                                                                                (N=29)
Afetividade                                                                                   Presença                          14 (48)
(Amor)                                                                                        Ausência                          -
                                                                                              Indefinido4                       15 (52)
Simetria discursiva                                                                           Presença                          29 (100)
(Humildade)                                                                                   Ausência                          -
                                                                                              Indefinido                        -
Valorização da autonomia                                                                      Presença                          11 (38)
(Fé nos homens)                                                                               Ausência                          -
                                                                                              Indefinido                        18 (62)
Exercício da autonomia                                                                        Presença                          10 (34)
(Esperança)                                                                                   Ausência                          08 (28)
                                                                                              Indefinido                        11 (38)
Reflexividade crítica                                                                         Presença                          23 (79)
(Pensar crítico)                                                                              Ausência                          06 (21)
                                                                                              Indefinido                        -
Em  relação  ao  parâmetro  afetividade,  observa-se  que  metade  do  corpus
analisado revelou um cuidado dos interlocutores em traduzir sentimentos que denotaram
respeito pelo outro, pela liberdade de expressão e pela valorização do ser humano. O
respeito mútuo foi algo marcante nas mensagens do tutor que sempre buscou atentar
para  as  colocações  dos  alunos,  buscando  aprofundá-las  com  questionamentos,
solicitação de esclarecimentos etc.
Na  outra  metade  do  universo  pesquisado,  o  parâmetro  afetividade  não  foi
identificado, seja por meio de recursos lingüísticos ou paralingüísticos. A não utilização
de recursos paralingüísticos se deve, provavelmente, à cultura de uso das TIC pelo
grupo  participante.  Esse  tipo  de  recurso  é  mais  comum  entre  usuários  ativos  das
ferramentas de interação da Internet. Outra razão possível para a não utilização desse
tipo de recurso foi a própria formalidade do ambiente: contexto educacional, de um
curso  superior,  que  pode  ter  inibido  o  uso  dessas  formas  de  expressão  pelos
interlocutores.
A igualdade de papéis ficou constatada em todas as mensagens, o que representa
o predomínio de uma simetria discursiva por este grupo. Em nenhum momento se
verificou o uso de uma linguagem com conotação de superioridade ou inferioridade
4
Indefinição quanto à característica ilustrada pelo parâmetro.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




pelos participantes do estudo. O tutor, embora ativo e instigador, não apresentou um
discurso dominador ou arrogante. Posicionou-se em momentos específicos do debate,
sempre em atitude respeitosa, enviando uma quantidade de mensagens que representou
apenas 38% do universo total.
O parâmetro valorização da autonomia, observado em relação às mensagens do
tutor, foi constatado em todas as suas mensagens. Durante o fórum, ele propôs questões
que estimularam os estudantes a ampliarem seus conhecimentos por meio da reflexão
coletiva, da necessidade de pesquisa, da busca por informação em outras fontes, para
além dos materiais didáticos do curso. Além disso, não desprezou ou minimizou as
colocações dos alunos procurando sempre compreender seus pontos de vista.
O exercício da autonomia, observado em relação às mensagens dos alunos, não
foi  tão  expressivo.  Apenas  metade  das  mensagens  por  eles  enviadas  apresentou
elementos  com  fins  de  aprofundamento  ou  uma  postura  proativa.  Com  relação  à
referência às fontes pesquisadas, somente dois participantes explicitaram a origem dos
conteúdos apresentados em suas mensagens. Os demais fizeram referência implícita a
conceitos abordados na própria aula ou a conhecimentos prévios pessoais.
Além disso, os estudantes também não tiraram muito proveito do espaço de
debate aberto pelo tutor. Isto ficou constatado na omissão do grupo em responder às
questões por ele levantadas durante o fórum (apenas cinco dos onze questionamentos
obtiveram retorno dos alunos). O pouco tempo de duração do fórum pode ter sido uma
das razões para esta pouca atenção por parte dos alunos.
A  reflexividade  crítica  também  foi  marcante  no  fórum  analisado.  Os
participantes  constantemente  demonstraram estar  refletindo  sobre  o  tema  proposto,
utilizando expressões tais como: “não devemos”, “não é recomendado” etc. Em outros
momentos estiveram comparando o fenômeno em questão (uso de recipientes metálicos
em fornos de microondas) com teorias da Física para justificar seus argumentos, o que
também revela um processo de reflexão realizado no decorrer do debate.
5. Conclusões
Este estudo confirma a possibilidade, não somente de observar, como também de
vivenciar o diálogo freiriano em interações educacionais a distância, da área de exatas.
A análise das mensagens do fórum permitiu constatar o indício de um cenário propício
ao aprendizado dos participantes por se aproximar, em grande medida, dos pressupostos
dialógicos defendidos por Freire (2006).
Essa constatação ficou clara na atuação do tutor, que primou pelo respeito mútuo
entre os participantes, especialmente em sua abordagem às colocações feitas por eles em
relação aos conteúdos. Seu discurso foi cordial, fundamentado na ética e valorizou a
autonomia dos estudantes, ao participar do debate com questionamentos e estímulo à
interação. Em momento algum o tutor se posicionou de forma arrogante no fórum,
lançando  mão  de  seus  conhecimentos  ou  reivindicando  posições  hierárquicas  de
superioridade.
No entanto, a despeito do cenário favorável ao exercício da autonomia, os
estudantes não tiraram todo o proveito das possibilidades dialógicas que lhe foram
conferidas. Apenas parte do grupo se preocupou em trazer questões ou argumentos
novos para enriquecer o debate, restringindo-se a responder a questão-chave que havia
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




sido proposta. A reflexividade crítica por eles exercida foi traduzida principalmente na
segurança com que fizeram suas afirmações, buscando fundamentar seus argumentos na
teoria estudada. Porém, quando indagados pelo tutor sobre suas considerações, menos
da metade procurou atender à solicitação feita. Uma provável razão para isso foi o curto
período de duração definido para o fórum (nove dias), que não permitiu um tempo
maior para a pesquisa e a busca por repostas às novas indagações. Outra razão pode ter
sido a própria falta de vivência em processos de aprendizagem autônoma.
Conclui-se, portanto, que o estabelecimento do diálogo freiriano depende, em
grande medida, de uma modificação do papel do professor que precisará abrir mão da
tradicional imagem de detentor do saber, para exercer uma pedagogia mais reflexiva,
colaborativa,  que  inclui  o  estudante  no  processo  e  o  torna  co-responsável  pelo
aprendizado coletivo. Este estudante também precisará tirar proveito do espaço que lhe
é concedido, buscando contribuir com o debate mediante a leitura das mensagens dos
colegas e do tutor, atentando para suas solicitações, e adotando uma postura proativa no
enriquecimento do debate com conteúdos que agreguem valor.
A consolidação de cenários favoráveis ao aprendizado de ciências e matemática,
na modalidade a distância, depende do quanto a dialogicidade é vivenciada pelos atores
envolvidos                                                                                   (estudantes  e  professores),  mediante  o  desenvolvimento  de  relações
humanas fundamentadas na ética, no respeito mútuo e na valorização do ser humano.
Referências
Freire, P. F. (2006). Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 1ª edição:
1970.
Freire, P. F. (2007). Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa.
Rio de Janeiro: Paz e Terra. 1ª edição: 1996.
Heliodoro, Y. M. L.  (2001). Educação matemática e o contexto dos debates sobre
educação no Brasil. Revista Educação: teorias e práticas, Recife, v. 1, p. 105-120.
Moore,  M.  G.  (1993).  Theory  of  transactional  distance.  In:  Keegan,  D.  Theorical
Principles of Distance Education. Routledge: London.
Notare,  M.  e  Behar,  P.  A.                                                               (2009).  Aprendizagem  de  Matemática  em  Ambientes
Virtuais:  o  ROODA  Exata  como  Possibilidade.  RENOTE:  Revista  Novas
Tecnologias na Educação, v. 7, p. 16-27.
Peters, O. (2003). Didática do ensino a distância. São Leopoldo: Editora Unisinos.
Reis, E. M. e Linhares, M. P. (2008). Argumentação e Aprendizagem Significativa em
Aulas de Física com Apoio de um Espaço Virtual de Aprendizagem. In: XI Encontro
de Pesquisa em Ensino de Física, 2008, Curitiba. Anais do XI Encontro de Pesquisa
em Ensino de Física.
Zulatto, R. B. A. e Borba, M. C. (2006). Diferentes mídias, diferentes tipos de trabalhos
coletivos em cursos de formação continuada de professores a distância: pode me
passar a caneta, por favor? In: Seminário Internacional de Pesquisa em Educação
Matemática, 2006, Águas de Lindóia. Anais do III SIPEM.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





