FORMAÇÃO CONTINUADA EM AMBIENTE
VIRTUAL DE APRENDIZAGEM: ELEMENTOS
REVELADORES DA EXPERIÊNCIA DE PROFESSORES
DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Michele Simonian1, Gláucia da Silva Brito2
1
Pedagoga - Secretaria Municipal de Educação (SME) - Curitiba - PR - Brasil
2Professora Doutora do Programa de Pós-Graduação em Educação e do Departamento
de Comunicação - Universidade Federal do Paraná - Curitiba - PR - Brasil
simimi@hotmail.com,  glaucia@ufpr.br
Abstract.  This  article  describes  the  results  of  a  research  ideucation  with
tween the years of 2007 and 2009
with teachers of basic education of public schonls iformation continued in Virtual
Learning Environment (VLE). By means of the elesoftthe qualitative research, we
have accomplished a study of case to verify inetac thers' productions, elements that
irtual Environment of Learning.
he “bank formations” that have been
hey  wish  the  knowledges
in the educational practice.
Resumo. Este artigo descreve os resultados de uma pesdeima estrado em educação
re os anos de 2007 e 2009 com
professores  de  educação  básica  de  escolas  púbeimasformação  continuada  em
s  fundamentos  da  pesquisa
icar nas produções dos professores
rmação continuada em Ambiente
Virtual  de  Aprendizagem.  A  pesquisa  revelou  quep os rfessores  se  contrapõem  a
e não a mudança. Sobretudo,
desejam a condição de aplicação dos conhecimeoboe srciberespaço e tecnologia na
prática docente.
1. Introdução
Vivências desafiadoras da prática docente como pedagoga e professora durante oito
anos em escolas públicas culminaram na proposta inicial de investigação apresentada ao
Programa  de  Pós-graduação  Mestrado  em  Educação,  bem  como,  na  escolha  da
metodologia baseada nos princípios qualitativos, principalmente por esta destacar a
pertinência socioprofissional na pesquisa em educação com concentração na área de
tecnologia. Sendo assim, entendemos que tanto os sujeitos como os objetos não devem
ser compreendidos em separado, e sim, nas relações existentes entre ambos. Além do
mais, essa relação não consiste em uma mera exemplificação do que se pesquisa, mas é
o norte e o chão pelo qual a pesquisa em educação se direciona e caminha. Portanto, não
privilegiamos sujeitos ou objetos, mas sim suas relações. Laville e Dionne  (1999) e
Lankshear; Knobel, (2008).
1
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Partindo  dessa  base  metodológica,  a  pesquisa  objetivou  verificar  em  discussões  e
produções escritas de professores elementos que indicassem possíveis caminhos para a
formação continuada em AVA, tendo como questão: O que dizem os professores de
o continuada em Ambiente
Virtual de Aprendizagem?
Sendo assim, o presente artigo é resultado de uma pesquisa de mestrado, com
fundamentação qualitativa, realizada entre os anos de 2007 a 2009 com professores de
escolas  públicas  em  processo  de  formação  continuada  acerca  das  Tecnologias  de
Informação  e  Comunicação                                                                    (TIC)  na  educação  utilizando  Ambiente  Virtual  de
Aprendizagem                                                                                  (AVA).  Por  meio  das  produções  desses  professores,  no  referido
ambiente, utilizamos as bases de análise de conteúdo de Bardin (2003) e elaboramos
categorias  para  analisar  as  expressões  dos  professores  em  seus  textos  quanto  à
experiência de formação continuada em Ambiente Virtual de Aprendizagem.
2.Ambientes Virtuais de Aprendizagem
O termo ambientes virtuais de aprendizagem tem sua origem no termo em inglês virtual
learning  environments,  entretanto  na  bibliografia  especializada  foram  encontrados
diferentes  termos  para  designá-lo.  Em  determinados  textos  aparecem  ao  longo  da
discussão, algumas denominações como: campi virtuais Frutos  (1998), sala de aula
virtual Silva (2003), ambientes de aprendizagem colaborativa a distância Matos e Filho
(2004) e ambientes virtuais de aprendizagem Schlemmer (2005), Silva (2005), Scherer
(2005), Valentini e Soares  (2005). Optamos pela denominação Ambiente Virtual de
Aprendizagem  (AVA)  por  considerarmos  que  os  demais  termos  não  tratariam  da
especificidade necessária para esta pesquisa.
Sendo assim, as TIC nos últimos anos têm possibilitado novas condições de
organização   e   continuidade,   flexibilização   dos   tempos   e   espaços,   interações
aluno/aluno, aluno/professor, aluno/informação, aluno/professor-conhecimento, as quais
visam uma educação condizente as demandas atuais. Mesmo porque, muitas vezes o
ambiente de aprendizagem presencial  (sala de aula) deixa a desejar nesses aspectos
caracterizando, “um espaço limitado em estruturas físicas, em um design convencional e
homogêneo, em tempo e em espaço. O espaço presencial é o espaço da “presença”, da
territorialização, do apego ao aqui e agora, do encontro com o outro em uma mesma
unidade de tempo e lugar, um lugar definido, com nome de país, estado, município,
bairro, rua e número.” (SCHERER, 2005a, p.47).
Com isso, não desprestigiamos a sala de aula, mas sim destacamos o diferencial
entre  ambiente  de  aprendizagem  presencial  e  AVA.  Primeiramente  em  não  haver
barreiras geográficas, em segundo o AVA por meio de sua tecnologia possibilitar a
continuidade e a materialização das ações: ensino, discussão e aprendizagem, pois o
processo não se interrompe ao fim de uma aula e as discussões não se perdem no tempo
e no espaço. Em AVA o entendimento de tempo e de espaço é diferenciado, pois
ensinando ou aprendendo nele, as condições, espaços e tempos em que as pessoas
envolvidas se encontram se diferem, por isso, “[...] compreendemos que podemos estar
de forma concomitante, em vários lugares e tempos, compreendemos que educador e
educandos não precisam ficar confinados em um mesmo espaço e tempo, para que
ocorra educação”.  (SCHERER,  2005a, p.53). Tudo quanto foi dito corrobora para o
entendimento de  AVA  apresentada por Schlemmer  (2005), visto que,  parte de sua
2
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




constituição como uma idéia que vai além de ferramentas tecnológicas de interação ou
páginas educacionais na internet, mas que são espaços, cenários onde pessoas interagem
mediadas por TIC tendo como objetivo o conhecimento.
Nesse sentido, Schlemmer (2005), direciona ao entendimento da importância da
escolha  de  plataformas  e/ou  estruturação  do  AVA,  pelas  instituições  de  ensino
baseando-se em propostas educacionais, buscando uma arquitetura possibilitadora de
interação e interatividade estando além de uma mera disponibilização de ferramentas de
comunicação  e  reprodução  de  práticas  existentes  na  educação  presencial  com  a
transmissão de informações. Para a autora esses processos devem ter base em uma
perspectiva   comunicacional-social,   utilizando-se   de   ferramentas   como:   espaço
informacional, fontes de negociação, ferramentas discursivas, interação, interatividade e
por fim, tendo seus agentes: aluno como produtor ativo e o professor como mediador.
Por  fim,  pensar  a  utilização  de  AVA  na  formação  do  professor  diante  da
heterogeneidade  de  textos,  relatos,  escrituras  e  comunicação  descrita  por  Martín-
Barbero (2001) remete a pensarmos a formação com e para comunicação que acontece
por meio da internet, em todo o processo que acontece no ciberespaço que movimenta e
constrói a cibercultura,  possibilitando a construção da  capacidade de transformar a
informação  em  conhecimentos  se  configura  como  primordial  nesse  processo  de
formação continuada.
3. Formação Continuada e os Desafios Emergentes cas Tecnologias de
Informação e Comunicação
Apesar do saudosismo insistente e persistente em muitos discursos da educação, as
mudanças  tecnológicas,  querendo  ou  não,  interferem  nas  relações,  no  cotidiano  da
escola, na atuação do professor, e na pedagogia, visto que, “Não há como escapar do
mundo cada vez mais “aberto” e povoado de máquinas e que lidam com o saber e com o
imaginário, a escola apega-se aos espaços e tempos ‘fechados’ do prédio, da sala de
aula,  do  livro  didático,  dos  conteúdos  curriculares  extensivos,  defendendo-se  da
inovação.” (BELLONI, 2003, p. 03).
Belloni (2003) alerta para a necessária discussão e reconhecimento por parte da
escola e dos processos de formação de professores quanto ao mundo mais  “aberto”
impulsionado pelas TIC. Area  (2006) faz apontamentos semelhantes ao afirmar que
apesar da passagem dos anos, o cenário do saber característico da cultura impressa ainda
se faz fortemente presente na atuação do professor. Isso significa compreender que a
formação dos professores para os desafios dessa nova sociedade tecnologizada não
ocorre simplesmente com o passar dos anos de atuação profissional.                           “Os professores
pertencem a um grupo que, por sua idade, foi alfabetizado culturalmente na tecnologia e
formas  culturais  impressas.  A  palavra  escrita,  o  pensamento  academicamente
textualizado, o cheiro de papel, a biblioteca como cenário do saber foram, e são, para
uma imensa maioria de professores, o único hábitat da cultura e do conhecimento.”
(AREA, 2006, p.168).
A afirmação de Area remete à formação inicial e continuada pela qual passam os
professores. Formação ainda fortemente fundamentada em currículos, que estão em sua
grande  maioria,  baseados  nas  formas  culturais  impressas,  pouco  condizendo:  as
3
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




exigências da sociedade atual, as necessidades do professor, bem como, as diferentes
realidades concretas em que trabalham os professores.
Belloni                                                                                                                  (2003)  argumenta  que  as  demandas  atuais  de  formação  inicial  e
continuada  devem  provocar  mudanças  substanciais  na  concepção  e  necessidade  de
reformulação  de  currículos  e  métodos,  assim  como,  no  sentido  multidisciplinar  da
aprendizagem e na rápida obsolescência do conhecimento. Com isso, há a necessidade
de formação continuada intimamente ligada aos ambientes de trabalho na perspectiva do
professor ser ao longo de sua profissão aprendiz.
O pensamento de Belloni remete a expressão de Tardif (2002) professor sujeito
do conhecimento, compreendido como ator competente sinalizando que sua formação
continuada carece desse  entendimento, pois como reiteramos anteriormente ele é o
profissional  que  proporciona  o  direcionamento  articulador  capaz  de  realizar  a
transposição didática necessária à construção do conhecimento, sobretudo porque, “os
professores  só  serão  reconhecidos  como  sujeitos  do  conhecimento  quando  lhe
concedermos dentro do sistema escolar e dos estabelecimentos, o status de verdadeiros
atores,  e  não  o  de  simples  técnicos  ou  de  executores  das  reformas  da  educação
concebidas com base numa lógica burocrática  ‘top and down’.”  (TARDIF,  2002, p.
243, grifo do autor).
Day (2005) questiona a imposição aos professores e escolas, seja do currículo ou
formas  de  administração  escolar,  sem  uma  consulta  prévia,  pois  provocam  nos
professores um processo de desestabilização que culmina em uma crise de identidade
profissional.  Por  outro  lado,  ele  reitera  a  condição  e  possibilidade  de  mudança  ao
defender  que                                                                                                            “os  professores  não  são  apenas  receptores  das  mudanças  políticas
iniciadas  no  exterior  de  suas  escolas  e  aulas,  mas,  também,  são  iniciadores  da
mudança.” (DAY, 2005, p.30, tradução nossa1).
Portanto, a realidade em que trabalham os professores, suas ansiedades, suas
deficiências e dificuldades, suas destrezas e habilidades, são considerações pertinentes
no processo de formação continuada. Essas questões são reafirmadas por Day (2005) e
descritas como requisitos para o desenvolvimento profissional dos professores. Estes
aspectos  considerados,  segundo  Day,  caminham  para  que  o  professor  reflita  e
compreenda  sua  formação  de  forma  consistente,  conseguindo  recontextualizar  seu
aprendizado e experiências e conseqüentemente desenvolver-se profissionalmente.
4. O Dokeos
Parte  do  processo  de  formação  continuada  utilizou  a  plataforma  Dokeos2  para  a
estruturação do AVA. O Dokeosteve sua origem em um projeto conhecido como
Claroline, desenvolvido pela Université Catholique de Louvaina Bélgica. É uma
plataforma  de  e-learning com  seu  código  aberto.  Isso  significa  que  devido  a  sua
1
no que, también, son
iniciadores del cambio.” ( DAY, 2005, p.30, grifo do autor).
2
Informações   sobre   plataforma   DOKEOS.   Disponível   em:   http://www.guiadeti.com.br/anuario/comunidade.2006-11-
14.5768133952/solucao.2006-11-14.2429250470/. Acesso em 09/09/2007.
4
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Licença Open Source(GPL) é possível que qualquer pessoa ou instituição tenha
acesso  ao  seu  código  fonte,  assim  como,  alterá-lo  para  adaptá-lo  às  suas
necessidades.  Suas  principais  características  estão  em  permitir ao professor criar
conteúdos  pedagógicos,  estruturar  e  verificar  rotas  de  aprendizagem  permitindo  a
interação entre os alunos, o professor e as informações.
A plataforma Dokeosfoi escolhida, segundo descreve o relatório da formação
continuada pesquisada organizado pelas professoras da instituição de ensino superior
que planejaram o curso juntamente com as mestrandas e o professor da Secretaria
Estadual de Educação que auxiliaram nas discussões, por dois motivos principais:
   primeiro pela facilidade e simplicidade na estruturação e utilização como AVA,
ou seja, fácil navegabilidade proporcionada por sua interface;
   segundo  por  ser  fundamentado  na  colaboração,  princípio  este,  considerado
primordial para o desenvolvimento da referida proposta de formação .
O  referido  relatório  considera  que  devido  à  heterogeneidade  do  grupo  de
professores participantes com relação à experiência de utilização de TIC na Internet,
optou-se  por  disponibilizar  um  número  menor  de  ferramentas  no  ambiente.  A
justificativa  para  essa  escolha  consistiu  em  facilitar  o  acesso  e  permanência  dos
professores com pouca ou nenhuma experiência na utilização de AVA.
Observamos, por meio do relatório, a pertinência de se estruturar o AVA em
conformidade  com  a  proposta  que  se  buscou  desenvolver,  além  de  considerar  as
características das pessoas que ali estariam desenvolvendo sua formação. Isso porque,
de  acordo  com  Scherer  (2005)  a  estruturação  planejada  de  ambientes  virtuais  de
aprendizagem  é  uma  etapa  fundamental  para  o  desenvolvimento  de  processos  de
formação.
Tendo  como  base  a  afirmação  de  Scherer  (2005)  quanto  à  importância  da
estruturação  dos  espaços  virtuais  de  educação,  foram  disponibilizadas  algumas
ferramentas  para  a  realização  do  processo  de  formação  continuada  tais  como:
“Descrição   do   Curso”,                                                                      “Documentos”,   “Grupo”,   “Publicação   de   Estudantes”,
“Agenda”, “Fóruns” e “Chat”.
Durante a formação desenvolvemos principalmente a comunicação assíncrona
entre  os  participantes,  sendo  esta  caracterizada  pela  transmissão  da  informação  de
maneira não simultânea.
5. Os Sujeitos e os Procedimentos de Pesquisa
Em julho de 2007 duas professoras do Setor de Educação de uma Instituição Pública de
Ensino Superior (IES), uma da graduação e outra do programa de pós-graduação em
educação, organizaram em parceria com a Secretaria do Estado da Educação por meio
do Programa de Desenvolvimento da Educação  (PDE), quarenta horas de palestras,
discussões e trabalhos acerca da Produção e Avaliação de Materiais Didáticos com
Enfoque Tecnológico (PROAVA).   O PROAVA foi estruturado de forma bimodal, ou
seja, vinte horas em âmbito presencial e vinte horas a distância em um AVA utilizando
como plataforma o Dokeos.
5
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O  primeiro  contato  dos  professores  em  formação  com  o  AVA  utilizado  na
continuidade das discussões e trabalhos ocorreu por meio de uma das palestras. De
acordo com o planejamento e relatório, (PROAVA, 2007, não publicado)3, durante as
atividades presenciais, foi requisitado o e-mail dos professores em formação para o
envio do convite de inscrição, bem como, de informações quanto ao nome de usuário, a
senha pessoal de acesso e o domínio onde estaria localizado o AVA.
Foram  mapeados  190  professores  inicialmente  participantes  do  processo  de
formação realizado em 2007. Interessante ressaltarmos, que todos apresentavam como
formação mínima especialização latu-senso.
Os dados do mapeamento possibilitaram verificar um declínio do número de
participantes a cada nova etapa da formação.  Além disso,  177 dos professores em
formação o que equivale a  93% se cadastrou no ambiente. Desses,  153 professores
(86%), se apresentaram no fórum intitulado: Quem é você?
Quanto  à  formação  inicial  foi  possível  elencar  que  grande  parcela  dos  153
professores  que  se  apresentaram  possui  formação  inicial  em  letras,  seguido  de
pedagogia e geografia.
Os procedimentos metodológicos da pesquisa aconteceram em oito passos. A
clareza dos procedimentos e a contextualização do objeto de estudo de forma a denotar
a rigorosidade e o respaldo com relação às escolhas do pesquisador, consistiram no
primeiro passo.
O segundo passo objetivou a exploração do contexto estudado, visando seu
conhecimento aprofundado. Ainda, no segundo passo, houve a construção do problema.
O  terceiro  passo  consistiu  na  realização  da  pesquisa  estado  da  arte  possibilitando
evidenciar as lacunas existentes na formação de professores em AVA.   O quarto passo
possibilitou a escolha da forma de coleta de dados bem como do método de análise de
conteúdo por meio do estudo piloto. O quinto passo buscou a descrição do AVA onde
ocorreu a formação continuada dos professores. No sexto passo os professores foram
mapeados objetivando a escolha do material empírico. O sétimo passo consistiu na
escolha dos professores e professoras que se tornaram sujeitos da pesquisa.
E por fim, o oitavo passo consistiu na utilização de um software de análise
qualitativa chamado ATLAS.ti versão 5.04   para o tratamento das informações, gerando
dados,  e  aplicando  a  esses,  o  processo  da  análise  de  conteúdo,  finalizando  com  a
elaboração de categorias de análise5.
Durante o processo de análise documental buscamos a identificação de quais dos
130 textos de conclusão da formação pertenciam a professores e professoras que de fato
foram habitantes do AVA durante o processo de formação continuada. Como parâmetro
utilizamos a quantidade de três fóruns de discussão propostos em comparação com a
quantidade  de  postagens  efetuadas.  Inicialmente  a  linha  de  corte  consistiu  ao
equivalente a 67%, percentual equivalente ao progresso de quem efetuou ao menos uma
resposta a cada fórum, ou seja, três postagens. O percentual foi levantado por meio de
uma ferramenta de administração.
3 Relatório não publicado, produzido pelas professoras da IES, mestrandas e professor da Secretaria do Estado da Educação.
4 Maiores informações sobre o software encontram-se disponíveis em: www.atlasti.com
5 BARDIN (2003).
6
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Notamos que a grande maioria dos professores em formação efetuou quatro
postagens o que equivale a uma por fórum mais a apresentação. Mediante esses dados
estabelecemos como linha de corte um mínimo de cinco mensagens postadas, o que
corresponderia a uma mensagem de apresentação mais três de participação e duas de
interação, troca ou questionamento.
O  passo  seguinte  foi  verificar  quais  desses  professores  com  cinco  ou  mais
participações nos fóruns havia realizado a postagem do texto conclusivo da formação.
Com base nesses parâmetros selecionamos 18 sujeitos sendo desses: 15 professoras e 03
professores.                                                                                Outro  passo  consistiu  em  localizar  esses  professores  por  e-mail
objetivando  informá-los  a  respeito  da  pesquisa  e  realizar  o  agendamento  para  a
assinatura  do  termo  de  consentimento  de  uso  dos  materiais  produzidos  durante  a
formação, garantindo aos pesquisados seus interesses e bem-estar.
Dos  18 professores selecionados, onze responderam aos e-mails convite  (um
total de três) e compareceram ao encontro de esclarecimento da pesquisa e assinatura do
termo de consentimento. Desses 11 professores se tornaram sujeitos dessa pesquisa e
apresentaram  uma  formação  inicial  bem  variada,  sendo  a  graduação  em  Letras
predominante, seguida de Geografia. A média de tempo de atuação no magistério desses
professores estava em torno de 16 anos.
A  seguir  descrevemos  os  principais  elementos  revelados  pelos  sujeitos
pesquisados.
5. Os Dizeres dos Professores
Destacamos  aqui  alguns  dos  pressupostos  elencados  com  base  nos  autores  que
compuseram o marco conceitual e teórico da pesquisa relatada. Tais pressupostos se
referem: a compreensão da tecnologia como uma construção cultural, se contrapondo a
idéia de impacto, entendimento de que não são novas tecnologias, mas são novas ainda
na educação e em algumas sociedades e, por conseguinte a existência de fatores que
impedem a mudança dos professores quanto à compreensão e uso das TIC.
Como salientamos anteriormente a pesquisa objetivou verificar em discussões e
produções escritas de professores elementos que indicassem possíveis caminhos para a
formação continuada em AVA, tendo como questão: O que dizem os professores de
Educação  Básica  com  relação  à  experiência  de  formação  continuada  em  Ambiente
Virtual de Aprendizagem?
Para responder a essa questão tivemos como subsídio a bibliografia escolhida e a
partir  dela  construímos  quatro  categorias  de  análise:  Experiência  em  AVA,
Metodologia e Ferramentaş Discussõese Ser Professor.   Afirmamos que as análises
realizadas sob o viés dessas categorias não buscaram se configurar como  “verdades
absolutas”, visto que, trazem à tona possíveis caminhos e não uma “generalização” para
a  formação  de  professores  de  educação  básica  em  AVA.  Da  mesma  forma,
compreendemos  que  as  evidências  levantadas  por  esta  pesquisa  não  esgotam  as
necessidades e possibilidades de novas pesquisas no respectivo campo.
Com  a  categoria  Experiência  em  AVA     evidenciamos  que  os  professores
pesquisados estão em fase de consolidação profissional, ou seja, apresentam um bom
tempo de carreira. Apesar de pouca ou nenhuma experiência de formação em AVA o
habitaram durante o processo e demonstraram autonomia na busca de comunicação e
7
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




troca  entre  colegas  de  formação,  principalmente  por  terem  utilizado  o  chat  sem  a
presença  do  formador.  Todavia,  ainda  se  encontram  em  processo  de  iniciação  em
formações com tecnologia e sentem necessidade de entender e vivenciar o que ocorre no
“mundo virtual”.
Por outro lado, mesmo tendo pouca ou nenhuma experiência de formação em
AVA os professores pesquisados evidenciaram que não é necessário domínio e uso de
TIC como pré-requisito, porém ficou implícita a relação entre a falta de familiaridade no
uso de TIC e a insegurança no início do processo. Interpretamos por meio dos dados
que a habitação dos professores no AVA tem ligação com a proposta pedagógica que
fundamenta   a   formação,   a   organização,   disponibilização   de   ferramentas   e
apoio/interlocução dos formadores. Esta última, podendo ser uma característica que
pode vir a inibir a evasão dessa modalidade de formação continuada.
Dessa  forma,  a  categoria  Metodologia  e  Ferramentas corroborou  para
evidenciar  que  os  professores  desejam  um  processo  de  ambientação  aberto  para
escolhas,  uma  boa  mobilidade  e  uso  de  ferramentas,  diversidade  de  linguagens  e
momentos de troca e de aprendizagem conjunta. Entretanto, as evidências mostraram
que existem dificuldades com o tempo, espaço, formas de troca específicos de processos
em AVA e o estranhamento de uma metodologia em que existem momentos sem a
presença do formador e com colegas de diferentes áreas de formação.
A categoria Discussõestrouxe à tona a possibilidade de experimentação de uma
comunicação  diferente  da  estruturada  na  transmissão  de  pacotes  fechados  de
informações, destacando o desejo pela dialogicidade e pela inserção nos processos de
comunicação  característicos  do  ciberespaço.  Destacamos  que  o  discurso  de  que  os
professores  se  recusam  a  entender  esses  processos  foi  refutado  pelos  dados  dessa
pesquisa, pois os professores não apresentaram em seus textos esse dado de forma
incidente  e  reincidente.  Tanto  o  conteúdo  manifesto  quanto  a  latente  pede  por
possibilidades de vivências de comunicação intersubjetiva, comunicação característica
do ciberespaço, principalmente para poder aplicar o que aprendem na formação em sua
prática docente.
Evidenciamos também, por meio da categoria Ser Professorque os professores
sentem receio diante de experiências novas, principalmente com relação ao tempo e
espaço diferenciado. Presenciamos a comparação, de forma implícita com formações
presenciais,  até  porque,  na  formação  em  AVA  há  a  materialização  por  escrito  de
argumentos e posicionamentos podem ser lidos e relidos.
A categoria Ser Professor revelou - como também a categoria Discussões - a
necessidade opiniões. Com isso, é real o receio de serem avaliados e se exporem, pois
seus de aplicação na prática docente daquilo que se busca na formação, sendo assim,
interpretamos que esses professores apresentam uma concepção problematizadora para
a formação que desejam, se contrapondo às formações ‘bancárias’ que têm reforçado a
permanência e não a mudança. Além do que, ficou explicito o desejo por momentos
práticos  e  teóricos  relacionados  aos  desafios  do  cotidiano  na  escola,  ou  seja,  a
transposição dos saberes e reflexões para a prática docente sobre TIC ou não.
Apesar  dos  professores  apresentarem  receios  no  decorrer  da  formação,  foi
possível  perceber  a  vontade  de  enfrentá-los  e  a  condição  de  abertura  pessoal.
Entendemos esse dado como relacionado à consideração dos anseios, experiências e
formações  preliminares  dos  professores  pela  proposta  da  formação.  Diante  dessa
8
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




afirmação, destacamos como refutado o entendimento de formações em AVA como
depósito de conteúdos e aprendizagem autônoma, pois apesar da abertura pessoal e
prontidão  em  superar  os  receios  os  professores  necessitam  de  apoio  constante  dos
formadores em processos de formação que envolvam TIC.
Durante  o  desenvolver  dessa  pesquisa  surgiram  limitações  e  que  foram
compreendidas pela pesquisadora como apontamentos para futuras investigações.   Tais
limitações se referem a compreender como os professores pesquisados articularam suas
práticas docentes, de pesquisa e estudo após a experiência da formação em AVA, já que
para eles é relevante ter nos processos de formação meios de refletir sobre a prática.
Como, e se tem ou não ocorrido  - por parte dos professores que passam por
formação continuada com TIC - o uso e o acesso às tecnologias tanto para uso pessoal
quanto profissional, e se há o uso profissional como ele acontece. Apesar de não ser
uma limitação evidenciada pela pesquisa, mas que foi suscitada é a possibilidade de
investigar se os professores que passam por formações online dirigidas, estruturadas por
instituições formadoras passam a buscar formações “abertas” no ciberespaço, como por
exemplo, em comunidades, grupos de discussão, redes sociais sem que aja um tempo
determinado de início e fim para a formação.
Diante dessas novas possibilidades “conclui-se” reiniciando com o pensamento
de  Freire                                                                                    (1993)  de  que  nenhuma  nação  se  afirma  fora  dessa  louca  paixão  pelo
conhecimento, sem que se aventure, plena de emoção, na reinvenção constante de si
mesma,  sem  que  se  arrisque  criadoramente.  Nenhuma  sociedade  se  afirma  sem  o
aprimoramento de sua cultura, da ciência, da pesquisa, da tecnologia, do ensino.
6. Referências
AREA, Manuel, “Vinte anos de políticas institucionais para incorporar as Tecnologias
de  Informação  e  Comunicação  ao  Sistema  Escolar”,  In:  SANCHO,  Juana  M.,
HERNANDEZ, Fernando. Tecnologias para transformar a educação. Porto Alegre,
2006. p.153-175.
BARDIN, Laurence, “Análise de Conteúdo”, Lisboa, Portugal: Edições Setenta, 2003.
BELLONI,  Maria  Luiza,  “Educação  a  Distância”,  Campinas,  São  Paulo:  Autores
Associados, 2003.
DAY, Christopher, “Formar docentes: Cómo, cuándo y em qué condiciones aprende El
profesorado”, Madrid: Narcea, S. A. de Ediciones,2005.
FREIRE, Paulo, “Professora sim, tia não: cartas a quem ousa ensinar”, São Paulo: Olho
d´Água, 1993.
FRUTOS, M. Bajas, “Comunicação Global e Aprendizagem: usos da Internet nos meios
educacionais”, In: In: SANCHO, Juana M. (org).Para uma tecnologia educacional,
Porto Alegre: Artmed, 1998, p. 313-327.
GIROUX, Henry A, “Os professores como intelectuais: rumo a uma pedagogia crítica
da aprendizagem”, Porto Alegre: Artmed, 1997.
LANKSHEAR,  Colin;  KNOBEL,  Michele,                                                         “Pesquisa  Pedagógica:  do  projeto  à
implementação”, Porto Alegre: Artmed, 2008.
9
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




LAVILLE, Christian; DIONNE, Jean, “A construção do saber: manual de metodologia
da pesquisa em ciências humanas”, Porto Alegre: Artmed, 1999.
MARTÍN-BARBERO, Jesus,  “Os exercícios do ver: hegemonia audiovisual e ficção
televisiva”, São Paulo: SENAC, 2001.
MATOS,  Elizete  Lúcia  Moreira;FIALHO,  Francisco  Antonio  Pereira,  “Tecnologias
além do virtual”, Diálogo Educacional, Curitiba, v.4, n. 13, p. 147 - 160, set./dez.
2004.
SANCHO,  Juana  M;  HERNANDEZ,  Fernando,  “Tecnologias  para  transformar  a
educação”, Porto Alegre: Artmed, 2006.
SCHERER, Suely, “Uma estética possível para a educação bimodal: aprendizagem e
comunicação em ambientes presenciais e virtuais. uma experiência em estatística
aplicada à  educação”, São Paulo,  2005a.  241 f. Tese  (Doutorado em Educação:
currículo), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.
SCHLEMMER, Eliane,  “Ambiente Virtual de Aprendizagem  (AVA): uma proposta
para a sociedade em rede na cultura da aprendizagem,”  In: VALENTINI, Carla
Beatris; SOARES, Eliana Maria do Sacramento, (org), Aprendizagem em ambientes
virtuais: compartilhando idéias e construindo cenários, Caxias do Sul: Educs, 2005.
SILVA,  Marco,  “Docência  interativa  presencial  e  online”,  In:  VALENTINI,  Carla
Beatris; SOARES, Eliana Maria do Sacramento, (org). Aprendizagem em ambientes
virtuais: compartilhando idéias e construindo cenários, Caxias do Sul: Educs, 2005.
SILVA, Marco, “Educação online”, São Paulo: Loyola, 2003b.
TARDIF,  Maurice,  “Saberes  docentes  e  formação  profissional”,  Petrópolis:  Vozes,
2002.
TORI,    Romero,                                                                          “A    distância    que    aproxima.                                                 2002”,    Disponível    em:
                                                                                          http://www.abed.org.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=608&UserActiv
eTemplate=3esp&sid=69. Acesso em 05/07/2007.
VALENTINI,   Carla   Beatris;   SOARES,   Eliana   Maria   do   Sacramento.               (org),
“Aprendizagem  em  ambientes  virtuais:  compartilhando  idéias  e  construindo
cenários”, Caxias do Sul: Educs, 2005.
10
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





