A Análise Contextual de Tarefas no Desenvolvimento de
Fluxo de Informações
Andre Zanki Cordenonsi1, Giliane Bernardi2, Eliandro dos Santos Costa1
1
Departamento de Documentação - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima n. 1000 - 97.105-900 - Santa Maria - RS - Brasil
2Área de Ciências Naturais e Tecnológicas - Centro Universitário Franciscano
(UNIFRA)
Rua dos Andradas n. 1614 - 97.010-032 - Santa Maria - RS - Brasil
Resumo:  Este  artigo  apresenta  uma  proposta  da  utilização  da  Análise
Contextual de Tarefas para o desenvolvimento de fluxo de informações dentro
de sistemas computacionais. Esta técnica pode ser utilizada no auxílio ao
levantamento de requisitos de um software, colaborando na reorganização
das  tarefas  cotidianas  dos  usuários,  de  tal  forma  a  eliminar  vícios
administrativos  antes  da  implementação  do  sistema  de  informação.  É
apresentado  um  estudo  de  caso  em  um  sistema  real,  onde  o  fluxo  de
informação  desenvolvido  e  o  fluxo  desejado  pelos  usuários  apresenta
discordâncias importantes.
Abstract: This paper presents the Contextual Task Analysis used to develop an
information flow control. This technique can be use to aid the requirements
software  approach  and  it  is  useful  to rearrange  the end-users  task. The
Contextual Task Analysis can eliminate administrative gaps before software
implementation. A case study in a real system is present, showing significant
differences between the information flow developed and the user desired flows.
1. Introdução
Ergonomia, usabilidade e interação-humano computador (IHC) são termos cada
vez mais comuns dentro do processo de desenvolvimento de software. Ao centrar a
definição do funcionamento de sistemas computacionais sob a ótica do usuário, é
possível diminuir o vácuo tecnológico e ontológico entre as diferentes visões de um
sistema. É comum verificar que a Engenharia de Software (Pressman, 2006) trata o
desenvolvimento de sistemas de informação sob os seus aspectos funcionais, ou seja,
como  a  aplicação  deve  funcionar  e  em  quais  passos  os  problemas  precisam  ser
resolvidos. Por outro lado, os pesquisadores e usuários da IHC lidam com as interações
do componente humano com a máquina, definindo a interface dos usuários.
Em (Cybys et al, 2005), é possível perceber que a independência do diálogo
utilizada neste tipo de arquitetura  (aplicação e interface podem ser desenvolvidos e
evoluídos separadamente) tem gerado situações que induzem ao isolamento do diálogo,
onde, tipicamente, a aplicação é desenvolvida prioritariamente e, após, a interface é
inserida como uma casca que engloba os aspectos funcionais e, muitas vezes, mascara
os problemas de projeto.




Neste artigo, está sendo proposto a utilização e comparação de uma técnica de
levantamento  de  requisitos  utilizado  pela  ergonomia,  conhecida  como  Análise
Contextual de Tarefas, que tem como principal vantagem unir os aspectos internos do
funcionamento da aplicação com a interface que o usuário espera para o software que
está sendo desenvolvido. Na próxima seção será apresentada uma breve descrição da
técnica e, posteriormente, um estudo de caso é discutido através de um modelo real
implementado na Universidade Federal de Santa Maria.
2. Análise Contextual de Tarefas
A Análise Contextual de Tarefas é uma técnica de investigação da Interação Humano-
Computador. Conceitualmente, a técnica estuda situações existentes, realizando uma
análise desde o início do ciclo de desenvolvimento, quando se faz a identificação dos
requisitos, permitindo saber quem vai usar a interface e o quê irá fazer nela. Ela é
considerada uma ferramenta colaborativa e acessória para a identificação de requisitos
de um sistema. Usualmente, esta técnica descreve os passos que um usuário faz para
completar uma tarefa e, em alguns casos, como ele realiza estas tarefas.
É possível abordar esta teoria no desenvolvimento de sistemas de informação,
aplicando a análise para obter os requisitos de uma aplicação. Os requisitos de software
são declarações que definem como um produto deve desempenhar ou o que ele deve
fazer. Em relação aos usuários, os seus requisitos são declarações, em linguagem natural
e/ou diagramas, sobre as funções que o sistema deve fornecer e as restrições sob as
quais deve operar (Sommervile, 2003). Eles são criados a partir do entendimento das
necessidades do usuário que, deste modo, podem ser justificados e relacionados aos
dados. É nesse nicho que a Análise Contextual de Tarefa pode ser melhor explorada.
A diferença entre a Análise de Sistemas Tradicional e a Análise Contextual de
Tarefa pode ser visualizada na tabela 01.
                                                                                           Análise de Sistemas Tradicional           Análise Contextual de Tarefa
Metas                                                                                      Entradas para o design de processo de     Entradas para o design de interface do
                                                                                           software e estruturas de dados            usuário
Saídas                                                                                     Modelos  de  funções  e  modelos  de      Análises  dos  ambientes  de  trabalho,
dados                                                                                                                                análise  da  tarefa,  cenários  da  tarefa,
modelo   de   organização   da   tarefa
corrente do usuário
Impactos                                                                                   Implementação da arquitetura              Reengenharia da organização da tarefa
e  modelos  de  seqüências  da  tarefa,
modelo  conceitual  de  design,  design
padronizados   de   telas   e   design
detalhado da IU
Foco                                                                                       Limitações técnicas de processamento      Limitações do processamento humano
                                                                                           de   informação,   características   de   das  informações,  trabalho  corrente  e
                                                                                           dados   e   considerações   sobre   a     modelo   de   trabalho   corrente   do
                                                                                           implementação de arquiteturas             usuário
Objetos de                                                                                 Dados e funções                           Usuários,  ambiente  de  trabalho  dos
análise                                                                                                                              usuários  e  objetivos  do  trabalho  do
usuário
Tabela 01: Análise de Sistemas Tradicional vs. Análise Contextual da Tarefa
Fonte: Mayhew (1999) apud HOELZEL (2004, pg. 42)




Para realizar a análise contextual de tarefas, são reunidos usuários que tenham o
mesmo perfil de navegação no sistema. Eles são instruídos a cumprir com suas tarefas
diárias dentro do objetivo proposto para o sistema que está sendo desenvolvido. Para a
construção  dos  fluxos  de  trabalho  desenvolvidos  pelos  usuários,  são  utilizados
observadores, que anotam os procedimentos realizados pelos mesmos. Além disso, é
possível se utilizar de câmeras de vídeo para armazenar as informações, que podem ser
revisadas quantas vezes forem necessárias.
Ao analisar o como um usuário realiza uma tarefa, a organização dos seus
afazeres cotidianos é esmiuçada e, desta forma, pode-se estabelecer quais tarefas podem
ser automatizadas, quais informações são relevantes para desenvolver aquela tarefa e
como esta se interconecta com outras tarefas, outros sistemas computacionais ou com
outros agentes humanos. A análise global da tarefa que está sendo desenvolvida, desta
forma,  pode  ser  muito  mais  rica  em  detalhes  e  conter  informações  pertinentes  à
implementação de um software do que a mera lista de requisitos funcionais.
Dois outros aspectos são importantes na utilização desta técnica. O primeiro
deles está diretamente relacionado ao fluxo de informação. O funcionamento de um
sistema de informação deve suportar a circulação de dados e informações através de
procedimentos,  técnicas  e  mecanismos  usualmente  designados  por  Tecnologias  da
Informação. Atualmente, os procedimentos manuais e clássicos de manipulação de
informação (como livros-protocolo) estão sendo substituídos ou complementados por
estas tecnologias.
A  análise  contextual  de  tarefas  pode  auxiliar  na  construção,  redefinição  e
manutenção dos fluxos informacionais ao levar o usuário a pensar sobre seu próprio
fazer. Ao construir e observar o fluxo de tarefas que ele próprio realiza, o usuário deixa
de ser apenas um consultor e passa a atuar como um agente modificador da sua própria
realidade  que,  por  muitas  vezes,  ele  desconhece  nas  suas  nuances.  Retrabalho  e
ineficiência  são  sintomas  comuns  de  sistemas  não  automatizados  ou  semi-
automatizados  e  tais  deliberações  entre  usuários  podem  ser  importantes  para  a
readequação  do  seu  fazer  profissional  antes  da  implementação  de  sistemas
informatizados.   É   importante   lembrar   que   a   desconexão   entre   usuários   e
desenvolvedores de sistemas de informação é a causa mais comum para o fracasso na
implementação de sistemas informatizados, enfatizando aqui a falta de uma ontologia
básica que permita o diálogo entre as partes envolvidas, o que ocasiona a incorreta ou
incompleta definição dos requisitos (Stábile, 2001).
Por outro lado, o modelo básico gerado pela Análise Contextual de Tarefas,
através de um fluxo de tarefas, pode ser facilmente entendido e explicados a usuários
leigos. Longe de ser um modelo completo de desenvolvimento, como a UML, o fluxo
de tarefas, no entanto, apresenta sua força na simplicidade. Através de fluxos bem
definidos, onde tarefas, agentes e decisões de sistema são colocadas de forma clara e
transparente, os usuários sentem-se à vontade para realizar comentários ou propor
correções de forma mais objetiva do que as listas intermináveis de requisitos ou os
modelos orientados a objetos. Estes modelos, que podem e devem ser implementados
posteriormente, são aspectos que representam a realidade mapeada para o contexto da
tecnologia da informação, mas que são totalmente desprovidos de propósito para o
usuário comum, que deseja apenas uma ferramenta que facilite o seu trabalho.




2.1 Design e Ergonomia
Descrevendo  mais  detalhadamente  a  área  envolvida  da  técnica  de  análise
contextual de tarefa, para melhor contextualizar as atividades do trabalho, é possível
definir o design como todo o processo de projeto de um produto ou ainda todo o projeto
lógico e criativo desenvolvido para elaboração, execução e instalação de um produto.
Em Hoelzel(2004), o design é referenciado através da utilização de três tipos de
conhecimentos básicos: sobre o usuário (ser humano), sobre os meios utilizados para a
realização de uma tarefa (tecnologias, máquinas e métodos) e sobre o contexto sócio-
cultural do meio no qual o usuário vá realizar a tarefa.
Já  a  palavra  Ergonomia  deriva  do  grego  Ergon(trabalho)  e  nomos(normas,
regras, leis). Trata-se de uma disciplina orientada para uma abordagem sistêmica de
todos  os  aspectos  da  atividade  humana.  Com  vias  de  abarcar  a  amplitude  dessa
dimensão e poderem intervir nas atividades do trabalho, é preciso que os ergonomistas
possuam uma abordagem holística de todo o campo de ação da disciplina, tanto em seus
aspectos   físicos   e   cognitivos,   como   sociais,   organizacionais   e   ambientais.
Freqüentemente esses profissionais intervêm em setores particulares da economia ou em
domínios de aplicação específicos. Esses últimos caracterizam-se por sua constante
mutação, com a criação de novos domínios de aplicação ou do aperfeiçoamento de
outros  mais  antigos.  Desta  forma,  pode-se  dizer  que  a  ergonomia  é  o  estudo  da
adaptação do trabalho aos limites e capacidades do ser humano.
Dentro disso está a tarefa, cujo conceito mais simples corresponde a um trabalho
prescrito. Deste modo, pode ser definida como um objetivo a atingir em determinadas
condições de execução, ou seja, o que o operador tem que fazer. Para realizar as suas
tarefas, o operador utiliza meios, materiais, instrumentos e/ou ferramentas que lhe são
facultados para o efeito. São igualmente definidas as condições em que a tarefa deve ser
realizada: um tempo, um espaço, uma ordem de operações, um envolvimento físico,
normas a respeitar, entre outros.
Deste modo, a análise da tarefa centra-se no conjunto das condições de trabalho,
pondo em evidência os fatores que influenciam a atividade dos trabalhadores. Assim, os
elementos constituintes da tarefa são os objetivos (de produção ou de qualidade), os
procedimentos (métodos de trabalho, ordens ou instruções, normas, constrangimentos
temporais), os meios disponíveis (matérias, máquinas, ferramentas, documentação), o
envolvimento  físico                                                                         (espacial,  ruído,  trabalho  noturno)  e  as  condições  sociais  do
trabalho (qualificação, modalidades de remuneração, tipos de controle e sanções).
3. Estudo de Caso: o Módulo de Protocolo e Controle de Processo
Nesta seção, será apresentado um estudo de caso, onde foi analisado o produto
final de um sistema informatizado através das técnicas usuais de levantamento de
requisitos                                                                                   (entrevistas,  questionário,  observação  pessoal,  leitura  e  análise  de
documentos, seminários)(Rezende,  2005) e o modelo construído através da Análise
Contextual de Tarefas. O sistema analisado foi o Módulo de Protocolo e Controle de
Processos do SIE (Sistema de Informações para o Ensino), um software para gestão
integrada para instituições de ensino superior. O módulo em questão foi desenvolvido a
partir  do  levantamento  realizado  nos  funcionários  dos  órgãos  administrativos  que
atuavam diretamente com a documentação e suas tramitações, a partir de entrevistas
realizadas por analistas de sistemas. É importante salientar que estes funcionários, na
sua maioria, tem formação na área arquivística e, desta forma, possuem um vocabulário
em relação à informação mais desenvolvido do que técnicos de outras áreas.




O fluxo da figura 01 apresenta as atividades que envolvem os processos e as
correspondências no Departamento de Arquivos Gerais (DAG), frisando a situação em
que  se  encontra  o  ciclo  de  vida  documental  do  departamento  na  utilização  do
MPCP/SIE. A descrição da figura 01 apresenta a situação atual, onde as partes em cinza
são as únicas que estão implementadas através do software, desenvolvido a partir das
técnicas usuais.
Órgãos Internos
UFSM ou
Entidades Externas
Processo                                                                                  Correspondências
Recebimento e
Conferência
                                                                                          Recepção
                                                                                          DAG
Assinatura de
Recebimento em
Livro Protocolo
Seção de Registro e                                                                       Tipo de            Seção de
Controle                                                                                  Encaminhamento     Movimentação
Abertura do
Processo no MPCP
Tipo de
Lançamento das                                                                            Encaminhamento
Informações no
Processo
                                                                                          Órgãos Internos    Correios
Montagem do
                                                                                          UFSM
Processo Físico
Figura 01: Fluxograma dos processos e correspondências no MPCP/SIE do DAG
Como pode ser observado no fluxograma da figura  01, o DAG não tem o
controle efetivo da documentação que ingressa e sai do departamento. A única parte
realmente automatizada pelo sistema está destacada em cinza. Os demais processos são
ignorados pelo sistema e, desta forma, a informação se esvai. Cabe, no entanto, uma
explicação  em  relação  às  Correspondências.  O  DAG  recebe  dois  tipos  de
correspondências: as que são recebidas de agentes externos e devem ser encaminhadas
para os órgãos internos, e as que são recebidas dos órgãos internos e devem ser
encaminhadas para os Correios.
Outro aspecto importante a ser levantando é que todos os setores ou órgãos que
interagem com o DAG tem autonomia para utilizar-se do SIE, de livros-protocolo, de
ambos,  ou  até  mesmo  nenhum,  o  que  não  permite  um  padrão  ao  tratamento  da
informação.  Desta  forma,  muitos  documentos  que  são  processados  dentro  da
universidade não tem nenhum tipo de registro eletrônico efetivo.




3.1 Análise Contextual de Tarefas
A análise contextual de tarefas foi desenvolvida dentro do DAG, através da
observação in loco dos seus afazeres, buscando compreender como as informações
envolvidas no sistema analisado  (correspondências e processos) eram tratadas pelos
funcionários. Através destas observações, foi montado um modelo da tarefa, que foi
discutido como os funcionários e é apresentado nas figuras  02 e  03. É importante
observar que, durante a série de entrevistas sobre o modelo do fluxo informacional, os
usuários levantaram uma série de considerações, que são reproduzidas aqui:
•   Avaliam  como  uma  falha  as  restrições  impostas  para  novos  tipos  de
tramitações ou quaisquer modificações de qualquer natureza;
•   O perfil do usuário “Diretora Geral” dá acesso restrito às funções no Módulo
para inclusão/alteração de informações nos processos;
•   O  Método  de  Classificação  utilizado  no  MPCP  é  por  Assunto,  não
correspondendo  com  o  Método  de  Classificação  Funcional  utilizado  no
Sistema de Arquivos da Universidade;
•   Falta no módulo um espaço para localização dos documentos assim como
períodos para transferência, recolhimento ou eliminação dos documentos
após   cumprirem  com   o   exercício   de   suas   atividades                              (tabela   de
temporalidade);
•    Falta descrever no módulo os documentos microfilmados no Laboratório de
Reprografia, bem como sua situação física e condição de localização.
Consideremos as observações relatadas. A falha relacionada às restrições para
novos tipos de tramitações ou modificações nas tramitações atuais é conseqüência
direta, usualmente, de problemas no levantamento de requisitos. Fluxos de informações
não mapeados tem, como conseqüência direta, falta de opções aos usuários do sistema.
No entanto, convém salientar que a tramitação de processos é um sistema dinâmico
pois, muitas vezes, a própria reforma nas instituições, principalmente públicas, acaba
por alterar a forma de realizar as tarefas cotidianas. Uma solução possível, neste caso,
seria  a  implantação  do  sistema  através  de  uma  ferramenta  de  workflow,  onde  os
processos tivessem seu fluxo alterado de forma mais dinâmica. (Cruz, 2000).
A restrição relatada na segunda consideração retrata um caso óbvio de delegação
de poderes. O perfil  “Diretor Geral” do DAG deveria prover meios de alterar um
processo que tenha informações digitadas equivocadamente, pois isso ocorre para os
fluxos de informação no suporte papel. Ao impedir tal diretiva, o que ocorre, na prática,
é o retrabalho de montar um processo novo, para que as informações sejam colocadas
de forma correta, sem nenhum ganho prático real.
As três considerações seguintes retratam de forma inequívoca a falta de uma
ontologia comum entre os usuários  (no caso, arquivistas) e os desenvolvedores. A
definição do método de classificação utilizado no sistema não seguiu as recomendações
dos arquivistas, o que gera a situação insólita de arquivos em meio papel seguirem um
padrão diferente de busca e filtragem do que os arquivos armazenados digitalmente. Da
mesma forma, as tarefas de desenvolvimento de uma tabela de temporalidade (prazos
para recolhimento, preservação, destinação e eventual destruição dos documentos), bem
como a impossibilidade de referenciar documentos já microfilmados, transformam a
tarefa realizada através do MPCP um tanto quanto incompleta, pois estas questões são




tratadas da forma tradicional (através de listas em papel), pois o sistema não dá suporte
ao ferramental básico do fazer arquivístico (usuário).
Agentes
não                                                                                          Recebimento no
                                                                                             SR/DP
                                                                                                                                           Correios
                                                                                             Validação
                                                                                                                     Comprovante
                                                                                             Informações
                                                                                                                     do Cadastro
sim
Cadastro do                                                                                  Atualização do
                                                                                                                     Órgãos Internos
Documento                                                                                    Documento no Módulo
                                                                                                                     UFSM
Tipo de
                                                                                             Recebimento na Seção    Cadastramento do
Encaminhamento
                                                                                             de Movimentação         Documento no Módulo
correspondência
processo
Recebimento na Seção                                                                         Abertura do Processo    Montagem Física do
de Registro e Controle                                                                       Cadastramento Inform.   Processo
Figura 02: Análise Contextual de Tarefas para o fluxo informacional gerado
pelo encaminhamento de processos e correspondências
Retomando os fluxos informacionais, é possível perceber nas figuras 02 e 03 que
os processos mapeados pelos funcionários vão além da simples definição do sistema
computacional. Tal fato é considerado relevante, pois os usuários foram orientados a
conceber o como são realizadas as suas tarefas de uma forma completa, sem restrições.
Novamente, aqui se utilizou a representação gráfica de colorir de cinza as tarefas que
podem ser automatizadas por um sistema informacional. É fácil perceber que houve um
aumento substancial de processos informatizados, o que não corrobora a visão de que a
maioria dos usuários acredita que a informática age para obstruir e não para prestar
assistência (Stábile, 2001) (Paulino, 1999) (Akers, 2007). De fato, é possível perceber
que os usuários querem fazer parte da definição das ferramentas que eles utilizarão na
sua vida profissional, mas muitos não sabem como fazê-lo ou tem medo de expressar
suas  opiniões  frente  aos  diagramas  complexos  e  palavreado  técnico  da  área  de
desenvolvimento computacional.
Uma observação sobre a figura 03 é necessária. O DAG faz distinção entre a
correspondência que sai para os órgãos da reitoria e a que vai para outros setores, pois o
mesmo se encontra fisicamente junto à Reitoria. Desta forma, todos os setores do prédio
onde está a reitoria retiram a correspondência diretamente no DAG, não fazendo uso do
malote. Nos demais casos, o malote é utilizado e as informações sobre o número do
malote e quando o mesmo foi despachado devem ser armazenadas.




Correios
Recebimento no Setor
de Movimentação
Cadastro do
Documento
Correspon.
                                                                                         Atualização do
p/ órgão                                                                                                       Órgãos Internos
não
                                                                                         Documento no Módulo   UFSM
Reitoria
sim
Recebimento na                                                                           Atualização do        Órgãos
SR/DP                                                                                    Documento no Módulo   Reitoria
Figura 03: Análise Contextual de Tarefas para o fluxo informacional gerado
pelo recebimento de correspondências
Além disso, como o SIE não trata alguns aspectos importantes do fluxo de suas
atividades diárias, os funcionários do DAG desenvolveram um sistema de informação
para seu próprio uso, onde é lançada grande parte da informação processada dentro do
setor. Uma dessas funções é o controle à consulta, por usuários externos, de processos
em andamento ou já arquivados, bem como o devido registro de empréstimo desse
processo para retirada do DAG. A figura  04 apresenta o fluxo desenvolvido pelos
próprios funcionários para a solução deste problema.
Agente
Obter autoriz.                                                                           Fornecimento de
autor                                                                                    uma Via
Agente
interessado
é o autor do
não
processo
Documento de
sim
comprovante
de empréstimo
Recepção                                                                                 Guarda
DAG                                                                                      sim
não
Empréstimo
Consulta na                                                                              Consulta no
de
Base de dados
Documento                                                                                local?
Figura 04: Fluxograma de consulta e empréstimo de processos no MS Access no
DAG




Como pode ser visualizado na figura 04, o agente, quando necessita consultar
um  processo,  precisa  ser  o  autor  desse  ou,  em  caso  contrário,  deve  trazer  uma
autorização por escrito do autor. De posse dos documentos legais, é consultado a base
de  dados  local  do  DAG,  onde  os  documentos  podem  ser  consultados  para  sua
localização. Da mesma forma, o sistema registra o empréstimo para que esse usuário
possa retirá-lo do DAG, estabelecendo um prazo determinado para o seu retorno.
4. Conclusões
A Análise Contextual de Tarefa não é uma técnica nova, mas o seu potencial
para o desenvolvimento de sistemas de informação deve ser explorado dentro de um
contexto  mais  amplo,  que  privilegie  o  diálogo  necessário  entre  usuários  e
desenvolvedores. Ao estabelecer parâmetros de construção mais próximos ao mundo
habitual dos reais utilizadores da aplicação e ao desenvolver uma forma de observação
centrada na resolução dos problemas (tarefas) do usuário, a técnica explanada durante o
artigo  pode  auxiliar  nas  primeiras  etapas  do  desenvolvimento  de  um  sistema  de
informação, principalmente no que concerne à reorganização das tarefas que, por muitas
vezes, é necessária para uma posterior implementação de sistemas automatizados.
Como citado durante todo o trabalho, muitos departamentos não utilizam o
módulo que já se encontra implementado, se utilizando de livros-protocolo no seu lugar.
Logo,  percebe-se  a  importância  do  tratamento  para  a  questão  cultural  quando  do
envolvimento  do  usuário  que  apresenta  resistência  à  inovação,  principalmente
relacionada à tecnologia. Quando o “novo” é encarado como assustador, transparece o
despreparo  do  órgão  e  não  do  usuário.  Quando  visa  modificar  seu  ambiente,  é
importantíssimo  trabalhar  sob  o  convencimento  através  de  uma  argumentação  de
apresentação  de  melhorias  para  o  aumento  da  eficiência  através  do  aumento  das
facilidades para atividades mais práticas. Não devemos cobrar bons desempenhos de
algo, se não foi ensinado a usá-lo.
No entanto, é necessário ressaltar um último aspecto importante. A decisão final
para a implementação dos processos informatizados deve ser feita de comum acordo
entre os usuários e os desenvolvedores. Essa ressalva é crucial para não incutir o erro de
simplesmente passar o poder decisório, antes completamente centrado na Tecnologia da
Informação, para o usuário. Nenhuma das duas soluções é satisfatória, se tomada
isoladamente. Erros causados por programas mal conduzidos por usuários custam tanto
quanto erros que aparecem em centros de   desenvolvimento de software tradicionais
(Burnett, et al, 2004).
5. Referências
AKERS, David L. Observation-based design methods for gestural user interfaces.
ACM: Conference on Human Factors in Computing Systems - CHI '07 extended
abstracts on Human factors in computing system. USA: San Jose. p. 1625 - 1628,
2007.
BURNETT,  Margaret,  COOK,  Curtis,  ROTHERMEL,  Gregg.  End-user  software
engineering. Communications of the ACM. v. 47, n. 9. p. 53-58.   2004.
CRUZ, Tadeu. Workflow: a tecnologia que vai revolucionar processos.  2.ed., São
Paulo: Atlas, 2000.




CYBIS, Walter de Abreu. Ergonomia de interfaces homem-computador. Apostila para o
curso de Pós-Graduação em Engenharia de Produção  - Universidade Federal de
Santa Catarina. Florianópolis, 1997.
HOELZEL, Carlos Gustavo Martins. Design ergonômico de interfaces gráficas humano
- computador: um modelo de processo. 2004. Tese (Doutorado em Engenharia da
Produção). Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2004.
MAYHEW, Deborah. The usability engeneering lifecycle: a practioner’s handbook for
user interface design. San Francisco: Morgan Kaufmann Publishers, 1999.
PAULINO, Rita de Cassia Romeiro. Metodologia de Avaliação Centrada no Usuário
para a Melhoria Contínua no Processo de Desenvolvimento de Sistemas. Dissertação
de   Mestrado:   Programa   de   Pós-Graduação   em   Engenharia   da   Produção.
Universidade Federal de Santa Catarina, 1999.
PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software. São Paulo : McGraw-Hill, 2006.
REZENDE,  D.  A.  Engenharia  de  Software  e  Sistemas  de  Informação,  Rio
de Janeiro: Brasport, 2005.
SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de Software. São Paulo : Addison Wesley, 2003.
WINCKLER, M. Avaliação de Sites Web. In.: Anais...4. Workshop  sobre  Fatores
Humanos em   Sistemas Computacionais, IHC 2001, Florianópolis - SC, 15-17 de
outubro de 2001. (Mini-curso)





