Sistemas de Informação Geográfica Móveis orientados ao
contexto: uma abordagem baseada em ontologias de domínios
Anderson Resende Lamas, Jugurta Lisboa Filho,
Alcione de Paiva Oliveira, André Marques Lopes
Universidade Federal de Viçosa - Departamento de Informática
Viçosa, MG, Brasil - CEP: 36570-000
{andersonlamas,jugurta}@ufv.br,{alcione,marques}@dpi.ufv.br
Abstract.  This  article  presents  a  Mobile  Geographic  Information  System
(Mobile GIS) development, that allows customized queries to a Geographic
Database  using  a  mobile  device  such  as  PDA  or  Smartphone.  This
personalization was implemented through a mechanism that uses ontologies to
define SQL language querying. Moreover, a set of WebServices had been
developed to minimize the limitations of the mobile devices in processing and
memory terms.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  o  desenvolvimento  de  um  Sistema  de
Informação  Geográfica  Móvel  (SIG  Móvel)  que  permite  a  realização  de
consultas personalizadas a um banco de dados geográfico através do uso de
um dispositivo móvel como um PDA ou um Smartphone. Esta personalização
foi implementada através de um mecanismo que utiliza ontologias para definir
uma consulta na linguagem SQL. Além disso, foi desenvolvido um conjunto de
WebServices para minimizar as limitações dos dispositivos móveis em termos
de processamento e memória.
1. Introdução
O crescente uso de dispositivos móveis, tais como PDA’s (Personal Digital Assistent) e
Smartphones, associado à grande difusão de dados geo-espaciais, fez com que surgisse
mais um campo de aplicação dos Sistemas de Informação Geográfica (SIG). Este campo
tem sido chamado de SIG Móveis, o qual segundo [Solyman, 2007], pode ser definido
como uma estrutura que integra hardware e software para acesso a dados espaciais
através de uma rede sem-fio, utilizando-se dispositivos móveis.
O desenvolvimento de aplicações de SIG Móveis tem pelo menos dois grandes
desafios. O primeiro deles é a capacidade limitada dos dispositivos móveis, o que inclui
pouco espaço para armazenar dados, baixo poder de processamento, telas pequenas e a
baixa largura de banda da rede sem-fio  [Caduff & Egenhofer,  2005]. Estes fatores
impedem, por exemplo, que o dispositivo armazene localmente uma grande quantidade
de dados ou mesmo que possa processá-los e dar a resposta em um tempo adequado.
O segundo desafio diz respeito à expectativa que a mobilidade cria no usuário,
que é a personalização de informações e serviços de acordo com suas necessidades
individuais [Weibenberg et. al., 2006]. Isto significa que o usuário espera manter em seu




dispositivo móvel somente as informações que estejam relacionadas à localidade em que
ele se encontra, ou mesmo à determinadas atividades que ele esteja realizando.
Uma solução para a personalização de dados em SIG tem sido a adoção de
ontologias. Ontologias podem ser usadas para especificar "um conjunto de termos e
relações que compreendem o vocabulário de uma área, além de um conjunto de regras
para combinar estes termos e relações, as quais permitem a definição de extensões deste
vocabulário” [Novello, 2007].
O trabalho apresentado em [Araujo, 2005] apresenta um bom exemplo de como
o  uso  de  ontologias  pode  enriquecer  um  processo  de  busca  de  informações.  Ele
apresenta  o  aplicativo  "Geogle",  o  qual  permite  que  um  usuário  pesquise  por
informações de forma textual ou através de uma base de conhecimento formada por
ontologias. É visível como o uso de ontologias permite obter resultados mais amplos e
precisos. Há ainda os trabalhos desenvolvidos por [Sadeh, 2003] e [Toivonen, 2003]
que   modelam através de ontologias o contexto em que um usuário de um dispositivo
móvel está inserido. Isto permite fornecer informações mais adequadas de acordo com
variáveis como localização e tempo. Nesta mesma linha, porém bem mais ambicioso, há
ainda o trabalho apresentado em  [Weibenberg,  2006], no qual é descrito o sistema
"FLAME2008", o qual busca modelar além do contexto, as atividades que o usuário
esteja realizando naquele momento, o que foi denominado pelo autor como "situação do
usuário". Este sistema está sendo desenvolvido para uso nas Olimpiadas de Pequim em
2008.
Ao se definir um conjunto de ontologias para uma variedade de domínios, cria-se
uma base de conhecimento. Esta base pode ser utilizada para realizar consultas em um
banco de dados geográfico, como é apresentado em  [Viegas,  2006]. As ontologias
podem ser utilizadas para filtrar ou inferir quais dados viriam como resposta a uma
consulta feita pelo usuário de uma aplicação de SIG Móvel, retornando assim resultados
personalizados.
Este artigo apresenta o desenvolvimento de uma aplicação de SIG móvel para a
realização de consultas personalizadas sobre um banco de dados geográfico. Na seção 2
são detalhados alguns conceitos relacionados a SIG Móveis e ontologias. Já na seção 3 é
apresentada a arquitetura definida para a construção do SIG Móvel. Na seção  4 é
descrita a aplicação UFV-GeoMobile, construída para validar a arquitetura definida na
seção 3. Por fim, na seção 5 são apresentadas as conclusões deste trabalho.
2. Sistemas de Informações Geográficas Móveis e Ontologias
Nesta seção são descritos alguns conceitos necessários para a correta compreensão dos
termos descritos neste trabalho.
2.1 Sistemas de Informações Geográficas Móveis
Sistemas de Informação Geográfica (SIG) são definidos como sistemas computacionais
capazes de capturar, modelar, armazenar, recuperar, manipular, analisar e apresentar
dados geográficos [Worboys & Duckham, 2004]. Seu grande diferencial em relação aos
Sistemas de Informação convencionais é a sua capacidade de integração de dados
alfanuméricos com dados referenciados geograficamente.




Segundo [Casanova et. al., 2005], dentre os modelos formais para representação
de dados geográficos, distinguem-se dois tipos principais: o modelo de geo-campos e o
modelo de geo-objetos. O modelo de geo-campos considera o espaço geográfico como
uma superfície contínua, sobre a qual variam os fenômenos a serem observados.   Já o
modelo de geo-objetos representa o espaço geográfico como uma coleção de entidades
individualizadas distintas, onde cada entidade é definida por uma fronteira fechada.
O desenvolvimento de um SIG está fortemente associado ao uso de Sistemas
Gerenciadores  de  Banco  de  Dados  (SGBD).  Existem  basicamente  duas  formas  de
integração  entre  SIG  e  SGBD,  as  quais  foram  denominadas  arquitetura  dual  e
arquitetura integrada [Casanova et. al., 2005].
A arquitetura dual caracteriza-se por armazenar os dados espaciais e os dados
alfanuméricos  em  estruturas  separadas.  Enquanto  os  dados  alfanuméricos  são
armazenados em um SGBD relacional, os dados espaciais são armazenados em arquivos
com formato proprietário. Já na arquitetura integrada, tanto os dados alfanuméricos
quanto os espaciais são armazenados em um único SGBD. O banco de dados utilizado
neste caso é chamado de Banco de Dados Geográfico.
O casamento de SIG com as tecnologias móveis deu origem aos Sistemas de
Informação Geográfica Móvel (SIG Móvel), os quais são definidos como uma estrutura
que integra hardware e software para acesso a dados espaciais através de uma rede sem-
fio, utilizando-se dispositivos móveis [Solyman, 2007].
Existem duas áreas de aplicação principais dos SIG Móvel:
SIG baseado-em-campo, o qual foca na coleta de dados no campo;
Serviço  Baseado  em  Localização                                                      (LBS),  o  qual  se  concentra  mais  em
problemas como localização de pessoas e monitoramento de veículos.
De acordo com [Tomko, 2003] o desenvolvimento de aplicações de SIG Móvel
requer  atenção  aos  seguintes  elementos:                                              (a)  armazenamento  e  retorno  de  dados
armazenados em um banco de dados geográficos; (b) a correta utilização de tecnologias;
(c) prover um mecanismo para realização de consultas e acesso a dados localizados
remotamente.
2.2. Ontologias
Ontologia é definida como “uma conceitualização formal, explícita e compartilhada de
alguma área do conhecimento, também chamado de domínio de discurso” [Uschold &
Gruninger, 1996]. Também se pode dizer que uma ontologia consiste de conceitos e
relações, com propriedades e restrições descritas sob a forma de axiomas [Duarte &
Falbo, 2000].
Existem diversas formas para representação de ontologias, sendo a linguagem
RDF (Resource Description Framework) a mais utilizada, por ser uma recomendação do
W3C.  Em  RDF,  as  ontologias  são  representadas  em  arquivos  XML  (eXtensible
Modeling Language) seguindo um modelo de dados composto de dois objetos básicos
[RDF, 2007]:
  Um  recurso  qualquer  identificado  por  uma  URI                                   (Uniform  Resource
Identifier);




  Uma propriedade que define uma relação binária entre recursos.
No entanto, a RDF é mais adequada para o entendimento humano, não sendo
adequada para o processamento automático e realização de inferências. Para este caso,
foi projetada a linguagem OWL (Web Ontology Language) [OWL, 2007] como uma
extensão da RDF, também recomendada pela W3C. Durante o processo de modelagem é
interessante  a  utilização  de  algum  editor  gráfico,  o  qual  facilita  o  processo  de
especificação da ontologia. Um editor que se destaca e que foi utilizado neste trabalho é
o Protégé [Protégé, 2007].
Aplicações de ontologias em SIG focam em problemas práticos de definição de
um vocabulário comum para descrever um domínio geo-espacial. Este vocabulário pode
facilitar a interoperabilidade e diminuir problemas de integração de dados [Fonseca et.
al.,                                                                                           2000]. Na Web, já se fala da Geospatial Semantic Web [Egenhofer, 2002], que é
uma tentativa de trazer semântica aos serviços de busca e integração de dados geo-
espaciais.
3. Arquitetura para SIG Móvel
A arquitetura modelada para este sistema foi proposta tendo em vista dois objetivos: (a)
definir  um  mecanismo  que  não  sobrecarregue  o  dispositivo  móvel  com  dados
desnecessários; e  (b) que forneça apenas as informações relevantes para o perfil do
usuário que esteja utilizando o sistema.
A solução adotada para evitar a sobrecarga no dispositivo móvel foi a construção
de WebServices, os quais ficam armazenados em servidores mais robustos e realizam as
consultas ao banco de dados. Desta forma o dispositivo móvel é apenas um meio para a
formulação das consultas e visualização dos dados.
Para a definição de quais dados que são específicos para um determinado perfil
de usuário, é utilizado um conjunto de ontologias. Estas ontologias são responsáveis por
mapear os termos de uma área de aplicação para os termos utilizados no banco de dados
geográfico. Diante destas condições foi definida a arquitetura mostrada na Figura 1.
Na Figura 1 verifica-se a existência do (1) Banco de Dados Geográfico, (2) de
uma base de conhecimento formada pelo conjunto de ontologias, (3) de um módulo de
mapeamento de consultas das ontologias para o banco de dados geográfico,  (4) da
definição dos WebServices e, por fim, (5) a aplicação de SIG Móvel utilizada pelos
usuários.
O banco de dados geográfico é o componente responsável por armazenar os
dados geo-espacias e os dados descritivos de forma integrada. Estes dados podem ser
consultados pelo usuário a partir de seu dispositivo móvel. Uma decisão importante é a
escolha sobre qual tecnologia a ser utilizada para a implementação deste banco. Uma
das alternativas é a utilização do modelo objeto-relacional, por exemplo, do SGBD
Oracle 10g espacial [Oracle, 2007] ou o PostGIS [PostGIS, 2007], que é uma extensão
para dados espaciais do SGBD PostGreSQL.




Figura 1 - Arquitetura do SIG Móvel desenvolvido
As ontologias, que neste projeto formam a base de conhecimento para consulta
ao banco de dados, têm um papel importante ao modelar os conhecimentos específicos
de domínios  de aplicação.  É  fundamental  que se  definam  os termos  da ontologia
relacionando-os com termos presentes no banco de dados. Por exemplo, uma solução
para isto é utilizar os relacionamentos espaciais definidos no modelo  9-Intersection
[Egenhofer & Herring,  1991], tais como  ‘é um’,  ‘cercado por’,  ‘intercepta’, dentre
outros. O editor Protégé [Protégé, 2007] permite a utilização destes termos durante o
processo de especificação das ontologias.
O banco de dados geográfico, a base de conhecimento apoiada em ontologias, e
a aplicação de SIG Móvel, possuem ainda um conjunto de características que são
específicas da área para a qual se está desenvolvendo o SIG Móvel. O módulo de
preparação de consultas e os WebServices possuem funcionalidades que são comuns
para qualquer domínio em que se esteja trabalhando.
3.1. O módulo de preparação de consultas
O módulo para preparação de consultas tem como função receber alguma solicitação
feita pelo usuário, a partir de seu dispositivo móvel, e formatar esta solicitação para
realizar uma consulta no banco de dados geográfico. O grande desafio é transformar as
necessidades do usuário, contendo termos específicos de um domínio de aplicação, para
uma seqüência de comandos SQL.
Baseando-se nos modelos utilizados por  [Viegas,  2006] e  [Araujo,  2005], a
solução adotada para realizar este mapeamento é realizar uma busca nas ontologias, que
podem  estar  definidas  na  linguagem  OWL,  localizando  as  relações  dos  elementos
encontrados com os itens armazenados no banco de dados geográficos. Isto é possível
através da utilização de uma API, como a Jena [Jena, 2006].
A API Jena gera um conjunto de grafos em RDF, os quais são representados por
recursos, propriedades e literais. Utilizando-se estes termos é possível manipular e




comparar as ontologias a partir dos relacionamentos que foram definidos durante sua
implementação. À medida que os termos sinônimos são localizados, incrementa-se uma
expressão SQL até que ela esteja completamente definida para realizar alguma consulta
a um banco de dados.
3.2. Definição dos WebServices
Os WebServices são definidos como uma tecnologia que relaciona os componentes de
um sistema em um ambiente distribuído onde são disponibilizados serviços que podem
ser acessados dinamicamente através de uma rede [Amorim, 2004 apud Silva, 2004].
Esta tecnologia propõe a exposição das transações e das regras de negócios por meio de
protocolos  que  podem  ser  acessados  e  entendidos  por  qualquer  linguagem  de
programação,  em  qualquer  sistema  operacional,  rodando  em  qualquer  dispositivo
[Costa, 2002 apud Silva, 2004].
Os WebServices construídos neste projeto utilizam um conjunto de funções que
recebem como parâmetro o domínio ontológico escolhido e a consulta em forma textual.
Estes dados são repassados para o módulo de preparação de consulta, o qual faz todo o
processo de transformação e obtenção dos dados, que são finalmente retornados para o
usuário do aplicativo do SIG Móvel.
Graças a esta capacidade que os WebServices possuem de integrar variados
ambientes é que foi proposta sua utilização nesta arquitetura. Desta forma foi possível
realizar operações que demandam um grande poder de processamento, sem haver a
exigência de que tudo fosse implementado no dispositivo móvel.
4. UFV-GeoMobile: uma aplicação SIG Móvel para o Campus da UFV
A Universidade Federal de Viçosa (UFV) é uma instituição pública de ensino superior,
cujo principal campus está localizado na cidade de Viçosa-MG. A UFV oferece diversos
cursos de graduação e pós-graduação, em diversas áreas do conhecimento. Anualmente
recebe um grande volume de pessoas que visitam ou que estabelecem algum vínculo
com o seu campus. Dentre estas pessoas estão os novos estudantes (~2000 por ano),
participantes de congressos, pesquisadores visitantes,  ou simplesmente pessoas que
desejam visitar suas dependências. Além destas pessoas existem também os que já
possuem alguma ligação com a Universidade, tais como professores, servidores ou
ainda os estudantes egressos. Um ponto em comum entre estes diversos indivíduos é
que muitas vezes eles têm dificuldades em identificar lugares ou serviços no campus,
dada sua grande extensão territorial e à velocidade com que surgem novas construções e
instalações diversas.
Considerando  este  cenário,  verifica-se  que  o  mesmo  é  ideal  para  a
implementação de um aplicativo que valide a arquitetura para o SIG Móvel proposto
neste trabalho. Seria interessante que houvesse uma fonte prática e automatizada para o
usuário buscar informações sobre o campus. Seria ainda mais adequado que os termos e
as opções de consultas fossem especificas para o perfil do usuário que queira ter acesso
aos dados. Como exemplo, pode-se dizer que para um turista seja mais comum o termo
“prédio” do que “departamento”. Além disso, um turista certamente não quer saber qual
o horário da próxima aula.




Diante desta realidade foi implementado o aplicativo UFV-GeoMobile, o qual
permite que usuários de dispositivos móveis possam realizar consultas personalizadas a
um banco de dados geográfico que contém informações sobre a UFV. A modelagem do
banco de dados geográfico, o conjunto de ontologias definidas para o campus, bem
como algumas interfaces do aplicativo desenvolvido são descritos nas subseções que se
seguem.
4.1. Definição do repositório de dados geográficos
A base de dados foi construída a partir da junção de um conjunto de dados
geográficos, mantidos pela administração da UFV, associados a um conjunto de bases
relacionais utilizadas por uma variedade de sistemas administrativos, também mantidos
pela instituição. Os dados geográficos foram alterados para se adequarem aos formatos
de dados manipulados pelo aplicativo de SIG Móvel. Inicialmente os dados estavam
armazenados no formato do sistema AutoCad e foram convertidos para o formato
Shapefile. As informações foram divididas em logradouros, construções e um conjunto
de pontos para mapear instalações específicas dentro de uma construção.
A modelagem conceitual do banco de dados, elaborada com base no modelo
UML-GeoFrame  [Lisboa Filho & Iochpe,  2007], que é um modelo específico para
bancos de dados geográficos, está mostrada na Figura 2.
No diagrama da Figura 2 pode-se observar que o sistema possui classes com e
sem representação espacial. De acordo com o modelo UML-GeoFrame, as classes e
subclasses Funcionário, Professor, Técnico Administrativo, Órgão, Evento e Tipo de Instalação
são especializações de ObjetoNãoGeográfico  (), ou seja, não possuem representação
espacial. As classes Construção, Logradouros e Instalação são percebidas na visão de
objetos                                                                                         ()  e  possuem  representação  espacial  do  tipo  Área,  Ponto,  Linha  e  Ponto,
respectivamente. Por fim, as classes ImagemAérea e CurvaDeNivel são percebidas na visão
de campo (). A primeira possui representação espacial do tipo GradeDeCélulas (),
enquanto a segunda possui representação do tipo Isolinhas ().
As instalações, representadas no diagrama da Figura 2, mapeiam um conjunto de
informações que podem ser obtidas sobre a UFV. Elas podem ser de vários tipos como
restaurante, supermercado, farmácia, bancos, papelaria, etc. Podem também ser algum
laboratório ou ainda a representação de algum órgão da instituição, que por sua vez,
pode ser um órgão da administração superior, um órgão técnico-administrativo ou um
órgão vinculado.
As  representações  espaciais  das  instalações,  juntamente  com  seus  dados
descritivos, são os itens utilizados para a realização de consultas ao banco de dados
geográficos, e para exibir as informações resultantes para os usuários.  Este  modelo  foi
implementado utilizando-se o SGBD PostGreSQL com sua extensão espacial PostGIS.




Figura 2 - Modelagem do banco de dados geográfico para o UFV-GeoMobile
4.2. A base de conhecimento ontológico
Para que as consultas à base de dados funcionem corretamente é fundamental que as
ontologias estejam definidas de forma mais completa e adequada possível. Para o caso
da aplicação UFV-GeoMobile foram definidas três ontologias: Ontologia Acadêmica,
Ontologia Administrativa e Ontologia de Turismo.
A Ontologia Acadêmica (OntAcad) trata das interações que ocorrem no dia-a-dia
de uma universidade, especificando mais os termos relacionados ao ensino, pesquisa e
extensão. Contempla elementos como professores, alunos, disciplinas e locais de aula.




A Ontologia Administrativa  (OntAdm) trata de questões ligadas a estrutura
hierárquica da Universidade,  incluindo a reitoria, pró-reitorias, centros de ciências,
departamentos, cursos, órgãos vinculados e lotações de funcionários.
Já  a  Ontologia  de  Turismo                                                             (OntTur)  trata  das  atividades  que  podem  ser
desenvolvidas por um turista no campus, além de especificar quais os termos são mais
adequados para um indivíduo que não conhece a nomenclatura adotada internamente no
campus.
A Figura  3 exibe parte da OntTur. Nela pode-se identificar que o campus é
formado por prédios e áreas abertas. Cada prédio é cercado por uma área aberta, a qual
pode ser um estacionamento, um jardim ou um parque. Cada prédio oferece serviços, os
quais estão divididos em alimentação, museus e bancos. Nos prédios podem ocorrer
eventos, sejam eles congressos, reuniões ou mesmo uma comemoração.
4.3. Interface gráfica no dispositivo móvel
O protótipo foi desenvolvido através do framework Microsoft Visual Studio  2003,
utilizando a linguagem C#.NET. Utilizou-se durante o desenvolvimento o emulador
Pocket PC 2003. Para a visualização dos dados geo-espacias foi utilizado o software
Map  Suite Pocket PC, o qual consiste em um  conjunto de controles baseados na
plataforma                                                                                .NET  para  construção  de  aplicativos  de  SIG  em  dispositivos  móveis
[Mapsuite, 2007].
Para a utilização do aplicativo, inicialmente o usuário escolhe em qual contexto
de informações está interessado: estrutura acadêmica, administrativa ou turística. Após
este passo é definida uma tela inicial de consulta contendo os termos e imagens mais
adequadas para o tipo de informações que foi escolhido.
Figura 3 - Ontologia de Turismo para o UFV-GeoMobile
A Figura 4-a ilustra a tela inicial do sistema exibindo os dados geográficos de
construções, logradouros e algumas instalações. Nesta tela também estão disponíveis




alguns itens para navegação como zooms, arrastar, além de um botão de informações.
Este botão permite o clique sobre um dos pontos exibidos, fazendo com que alguns
dados descritivos se abram em outra tela.
Para exemplificar  o  processo  de mapeamento dos termos representados nas
ontologias com os itens definidos no banco de dados geográfico, suponhamos que um
turista utilize seu dispositivo móvel e faça a seguinte consulta: “localizar um restaurante
que tenha um estacionamento em suas proximidades”. O mapeamento desta consulta
será feita através da OntTur. Inicialmente o termo “restaurante” será mapeado como um
“serviço”. “Serviço” equivale ao termo “instalações” no banco de dados. Já o termo
“estacionamento” está relacionado a uma  “área aberta”. Este item está mapeado no
banco de dados como “edificações”. Por fim o termo “em suas proximidades” indica o
relacionamento espacial “distance” entre os termos presentes no banco de dados, que
neste caso convencionou-se menor que  20 metros. Desse modo chega-se à seguinte
consulta em SQL:
SELECT i.id, i.nome
FROM  edificacoes e, instalacoes i
WHERE distance ( e.the_geom, i.the_geom ) < 20;
A Figura  4-b exibe a resposta a esta consulta feita pelo usuário, na qual se
percebe uma filtragem dos pontos exibidos de acordo com as informações que se deseja
obter.
5. Conclusões
Armazenar o conhecimento associado a um conjunto de dados geográficos talvez seja
tão importante quanto armazenar os próprios dados. Isto é fundamental para que um
usuário realize consultas e obtenha como resposta somente as informações que estejam
mais adequadas ao seu contexto. Se considerarmos as aplicações que estejam no âmbito
de um SIG móvel, isto se torna ainda mais importante, dado que esta mobilidade
implica em exigências muito maiores por parte dos usuários.
Alguns trabalhos já realizaram experiências bastante satisfatórias em relação à
utilização  de  bases  de  conhecimento  associadas  a  dados  geográficos.  O  trabalho
apresentado em [Viegas, 2006] é um bom exemplo, no qual é criada uma estrutura para
consultas ontológicas através de um ambiente Web. De qualquer forma, a criação de
uma estrutura em um ambiente de SIG Móvel é algo ainda pouco explorado e que
apresenta muitos desafios.
Adicionar uma base de conhecimento, apoiada em ontologias, a uma aplicação
de SIG móvel permite agregar valor semântico às consultas dos usuários. Este fator
pode  ser  fundamental  como  forma  de  melhorar  o  uso,  além  de  contribuir  para  o
crescimento das tecnologias de SIG móvel.
Agradecimentos
Projeto parcialmente apoiado com recursos da FAPEMIG - Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de Minas Gerais.




(a)                                                                                      (b)
Figura 4 - Telas do UFV Mobile
Referências
ARAÚJO, M. A. Web Services na Informação Geográfica. Dissertação (Mestrado em
Informática). Universidade do Minho, Portugal. 2005.
CADUFF, D.; EGENHOFER, M. J. Geo-Mobile Queries: Sketch Based Queries in
Móbile Enviroments. W2GIS. 2005.
CASANOVA, M. et al. Bancos de Dados Geográficos. Brasil, MundoGeo, 2005. 506 p.
DUARTE, K.; FALBO, R. A. Uma Ontologia de Qualidade de Software. Anais do VII
Workshop de Qualidade de Software, XIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de
Software, João Pessoa, 2000.
EGENHOFER, M. J.; HERRINGER, J. Categorizing Binary Topological Relations
Between Regiosn, Lines, an Points in Geografphic Databases.   University of Maine,
Orono, 1991. (Technical Report)
EGENHOFER, M. J. Toward the Semantic Geospatial Web. In Proceedings of the Tenth
ACM Int'l Symposium on Advances in Geographic Information Systems  (ACM-
GIS'02), McLean, VA, 2002.
FONSECA,  F.  et.  al.  Ontologias  e  Interoperabilidade  Semântica  entre  SIGs.  II
Workshop Brasileiro em Geoinformática - GeoInfo, São Paulo. 2000.




JENA.   A   Semantic   Web   Framework   for   Java                                    -   Jena                             2   Ontology   API.
<http://jena.sourceforge.net/ontology>. Acesso em 05 de novembro de 2006.
LISBOA FILHO, J.; IOCHPE, C. Modeling with a UML profile. In: Shashi Shekhar and
Hui Xiong. Encyclopedia of Geographical Information Science. Germany: Springer-
Verlag, 2007. (in press)
MAPSUITE. Map Suíte Pocket PC. Disponível em <http://thinkgeo.com>. Acesso em
27 de agosto de 2007.
NOVELLO, T. C. Ontologias, Sistemas baseados em Conhecimento e Modelos de
Banco                                                                                  de                                   Dados.                Disponível   em   <http://www.inf.ufrgs.br/~clesio/
cmp151/cmp15120021/artigo_taisa.pdf>, 20 de maio de 2007.
ORACLE.   Oracle   Spatial.   Disponível   em                                          <http://www.oracle.com/technology/
products/spatial>. Acesso em 20 de janeiro de 2007.
OWL.    OWL    Web    Ontology    Language    Overview.    Disponível    em
<http://www.w3.org/TR/owl-features/>. Acesso em 03 de abril de 2007.
PROTEGE.  Protege  Ontology  Editor.  Disponível  em  http://protege.stanford.edu//.
Acesso em 06 de março de 2007.
POSTGIS.  PostGIS  Site.  Extensão  espacial  para  o  PostGreSQL.  Disponível  em
http://postgis.refractions.net/. Acesso em 20 de janeiro de 2007.
RDF.  Resource  Description  Framework.  Disponível  em  http://www.w3.org/RDF/.
Acesso em 20 de março de 2007.
SADEH, N. et. al. MyCampus: An agent-based environment for context-aware mobile
services. Workshop on Ubiquitous Agents on Embedded, Wearable, and Mobile
Devices (AAMAS), Bologna - Itália. 2002.
SILVA, G. K. C., et. al. Disponibilizacao de Serviços Baseados em Localização via
Web Services.  Simpósio Brasileiro de GeoInformática, GeoInfo. 2004.
SOLYMAN,     A.     A.     Investigating     Mobile     GIS.     Disponível            em
<http://www.directionsmag.com/article.php/>, 28 de maio de 2007.
TOIVONEN, S. et. al. Facilitating mobile users with contextualized content. Workshop
Artificial Intelligence in Mobile System, 2003.
TOMKO, M. Spatial Databases for Mobile GIS Applications.  2003. Maser thesis  -
Slovak University of Technology, Eslováquia, 2003.
USCHOLD, M.; GRUNINGER, M. Ontologies: Principles, Methods and Applications.
Knowledge Engineering Review, 11(2): 93-155, 1996.
VIEGAS, R.; SOARES, V. Querying a Geographic Database using an Ontology-Based
Methodology.  Simpósio Brasileiro de GeoInformática, GeoInfo, 2006.
WEIßENBERG, N. et. al. An Ontology-based Approach to Personalized Situation-
aware Mobile Service Supply. GeoInformatica, v.10, n.1, p:55-90, 2006.
WORBOYS, M.; DUCKHAM, M. GIS: A Computing Perspective Second Edition. Boca
Raton, Florida, USA: CRC Press, . p. 426, 2004.





