A seleção de objetos educacionais digitais por professores
Francisca Danielle Guedes1, José Aires de Castro-Filho2
1Mestranda em Educação Brasileira 1
Universidade Federal do Ceará (UFC) - Fortaleza, CE - Brasil
2Instituto UFC Virtual - Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira -
Universidade Federal do Ceará (UFC)
danielleguedes@virtual.ufc.br;  aires@virtual.uc.br
Abstract. This paper aims to investigate how teachers select the  learning
objects  in  educational  contexts.  The  survey  was  conducted  through  the
experience of the course "The educational use of digital technologies from the
reflection  on  pedagogical  criteria"  that  happened  during  the  week  of
humanities at the Federal University of Ceara in May 2010.
Resumo. O presente artigo tem como objetivo investigar como os professores
selecionam os objetos educacionais em contextos educacionais. A pesquisa se
constitui por intermédio da experiência  do curso  “O uso das tecnologias
digitais educacionais a partir da reflexão sobre critérios pedagógicos”, que
aconteceu durante a Semana de humanidades da Universidade Federal do
Ceará em maio de 2010.
1. Introdução
Com a chegada da  Internet, o acesso às informações foi facilitado e trouxe
consigo, não somente um rompimento de barreiras espaço-temporais, permitindo que
possamos nos comunicar com outras pessoas, independente da distância que nos separe,
sobretudo em tempo real, como também fez emergir  novas formas de organização
social, de ensinar e aprender, de nos relacionar e, por conseguinte, a formação de novos
indivíduos para atuar neste contexto. Há a necessidade de profissionais cada vez mais
capacitados e de uma nova consciência acerca do conhecimento, que deixa de ser uma
verdade absoluta, e passa a se configurar como algo em movimento contínuo, mutável.
Ou seja, a aprendizagem, assim como as tecnologias, está em constante transformação.
De acordo com Kenski (2008, p.31), “as velozes transformações tecnológicas da
atualidade impõe novos ritmos e dimensões à tarefa de ensinar e aprender”. Dentre as
principais  transformações  que  vêm  acontecendo,  destaca-se  a  forma  de  se  realizar
pesquisas.  A  tecnologia  possibilita  maior  variedade  de  materiais  e  velocidade  de
pesquisa. Outro benefício é a educação à distância (EaD) através do computador e da
Internet, que permite novas formas de interação por intermédio dos ambientes virtuais
de  aprendizagem.  A  disponibilização  de  conteúdos  e  material  didático  no  formato
1 Agradecemos à Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP)
pelo apoio à pesquisa realizada.




digital, dando origem aos chamados repositórios e bibliotecas digitais e virtuais, é outra
possibilidade que pode ser percebida.
Para que esses recursos sejam utilizados de forma a explorar todo o seu potencial
pedagógico,  os  indivíduos  devem  possuir  o  domínio  das  técnicas  que  envolvem  a
manipulação  destes  recursos  e  criticidade  na  seleção,  avaliação  e  utilização  dos
mesmos, sobretudo em função do crescente surgimento de novos formatos tecnológicos.
Para  Cysneiros  (2000),                                                                             “quando  a  tecnologia  é  corporalizada  sem  problemas,  sua
utilização pode tornar-se prazerosa, [...] pelo sentimento de competência, de domínio,
de conhecimento das suas possibilidades e limites”.
Diante deste cenário evidenciado por Cysneiros, para que o professor adquira
condições de distinguir o que é ou não um recurso de qualidade, o que pode ou não ser
utilizado, variando de acordo com a necessidade que nos leva a procurar utilizar as
tecnologias (conteúdo, objetivos pedagógicos, entre outras finalidades) e as condições
existentes para que esta ação se efetive, como por exemplo, o tempo e a infra-estrutura,
evidencia-se a importância de um espaço de capacitação que intencione fornecer os
elementos necessários para fazer uso das tecnologias da Informação e comunicação
(TIC).  A  partir  disso,  o  presente  artigo  tem  como  objetivo  investigar  como  os
professores selecionam os objetos educacionais em contextos educacionais.
Na  próxima  seção  discute-se  a  incorporação  das  tecnologias  digitais  na
educação,  sua  importância  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  algumas
iniciativas recentes de promoção ao acesso a esses recursos pelos professores.
2. Tecnologias digitais na educação
Com o advento da Internet, podemos localizar uma gama imensa de materiais, que
podem ser utilizados para auxiliar o processo de ensino-aprendizagem. Os professores
têm à sua disposição, recursos de variados formatos e níveis de ensino para serem
inseridos nos planos de aula. O Ministério da Educação (MEC) vem desenvolvendo há
anos várias iniciativas para disponibilizar conteúdos digitais e preparar professores para
a utilização destes novos suportes, como a Rede Interativa Virtual de Aprendizagem
(RIVED)2. O MEC desenvolveu, em 2008, o Portal do Professor3, cujos objetivos estão
voltados  à  inserção  dos  professores  no  ambiente  das  novas  tecnologias.  (BRASIL,
2008).  O Portal do Professor é integrado a um repositório chamado Banco Internacional
de Objetos Educacionais4, outra iniciativa do MEC, dando acesso a toda a comunidade
educacional, gratuitamente, conteúdos digitais como áudios, vídeos, softwares, jogos,
animações,  simulações,  entre  outros  recursos,  de  todos  os  níveis  de  ensino.  O
repositório  possui  recursos  de  várias  nacionalidades,  pesquisados  por  equipes
integrantes de instituições públicas de ensino superior, que avaliam os conteúdos e os
disponibilizam no repositório.
Entretanto,  ainda  que  o  acesso  aos  recursos  tecnológicos  educacionais  seja
facilitado por estas e outras iniciativas existentes, faz-se necessário que o professor se
sinta familiarizado com as TIC. Para Castro-Filho (2007), a utilização de tecnologias na
2 O RIVED (rived. mec.gov.br) é um projeto da Secretaria de Educação à Distância junto ao MEC, que
disponibiliza conteúdos na forma de objetos de aprendizagem..
3 http://portaldoprofessor.mec.gov.br/
4 http://objetoseducacionais.mec.gov.br/




escola é uma realidade, contudo devem ser feitos questionamentos sobre o que está
sendo utilizado e como se dá esse uso. Para o autor, nem sempre o professor, embora
pesquise  e  utilize  as  tecnologias  em  suas  aulas,  consegue  extrair  o  que  de  mais
proveitoso elas têm a oferecer.
Quando  o  professor  não  domina  a  tecnologia,  sente-se  inseguro  para  lidar
inclusive com as disciplinas de sua especialidade. Sem dominar a tecnologia e conhecer
os benefícios advindos do uso destas ferramentas, raramente conseguirá ministrar uma
aula de qualidade, pois a falta deste conhecimento se sobrepõe ao que ele tem dos
conteúdos  a  serem  abordados.  Essa  insegurança  pode  ser  causa  da  rejeição  ou  da
antipatia que alguns educadores possuem pelas tecnologias. A falta de preparo dos
professores revela uma problemática que ainda inquieta: qual a postura a ser adotada
pelos professores diante da tecnologia, considerando que a sua prática pedagógica deve
acompanhar  o  contexto  em  que  vivemos  atualmente,  no  qual  as  relações  também
acontecem no ciberespaço? Não basta apenas levar para o professor o conhecimento do
manuseio da máquina. Conforme Azevedo (2000):
Não se trata apenas de formar o professor ou os futuros pedagogos a „mexer
com o computador‟, navegar na web ou usar o e-mail. O professor online
precisa, antes de tudo, embuir-se dos novos conceitos em Educação, o que vai
exigir dele ser mais flexível, criativo e crítico. Não é apenas algo pronto, a ser
aprendido e executado, e sim constitui um novo meio no qual ele tem que
aprender  a  se  movimentar,  ajudando  a  elaborar  uma  nova  proposta
pedagógica que ele ajudará a criar com a sua prática educacional.‟ (2000, não
paginado).
O que Azevedo afirma acima é que, só o conhecimento técnico não contempla as
formações de professores que, não apenas devem conviver com tecnologia em seu
cotidiano, mas que saibam incorporar as mesmas em contextos educacionais, de forma
consciente, reflexiva, especialmente, mostrando a eles que novos fazeres pedagógicos
podem emergir a partir da introdução das tecnologias no seu plano de aula, e, além
disso, utilizar-se destas ferramentas para mobilizar uma mudança na aprendizagem e na
relação com os alunos.
Para Souza (1996, apud SILVA; GUEDES, 2007, não paginado), não há como
negar  a  importância  do  planejamento  no  processo  de  ensino-aprendizagem  e  na
integração  do  computador  ao  mesmo,  evitando  assim  a  distorção  dos  objetivos
propostos para a utilização da tecnologia no contexto de sala de aula. Até mesmo os
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN‟s) admitem a necessidade de um planejamento
integrado ao uso de tecnologias, quando as classifica como "ferramenta para novas
estratégias de aprendizagem, capaz de contribuir de forma significativa para o processo
de construção do conhecimento, nas diversas áreas." (MEC, 1999, não paginado).
É raro os professores participarem, por exemplo, do processo de criação de um
software.  Sequer  há  uma  preparação  prévia  para  que  eles  possam  obter  os
conhecimentos  necessários  a  respeito  dos  critérios  técnicos  e  pedagógicos  para  a
avaliação de um software ou qualquer outro recurso tecnológico (animação, simulação,
hipermídias),  de  maneira  adequada,  mesmo  que  a  escola  possibilite  o exercício  da
autonomia  na  seleção  deste  material.  Apesar  do  grande  auxílio  das  tecnologias  na
educação, a atuação do professor é imprescindível. Para que as mídias sejam utilizadas
de maneira adequada, faz-se necessário acompanhamento, orientação, integração das
ferramentas tecnológicas nos planejamentos didáticos.




Tais  aspectos  foram  abordados  no  presente  estudo,  cuja  metodologia  será
apresentada na próxima seção.
4. Metodologia
Como método utilizado, elegemos a pesquisa participante, com elementos da pesquisa-
ação. Escolhemos, como forma de coletar os dados, a aplicação de uma entrevista semi-
estruturada, cuja ação se deu ao final da realização do curso  “O uso das tecnologias
digitais educacionais a partir da reflexão sobre critérios pedagógicos”, que aconteceu
durante a Semana de humanidades da Universidade Federal do Ceará em maio de 2010.
A metodologia utilizada teve como base aulas que aliaram aspectos teóricos e
práticos, a partir da reflexão da importância da pesquisa, avaliação, incorporação e
utilização  das  tecnologias  digitais  com  fins  educacionais  e,  com  exploração  das
ferramentas expostas durante a aula num laboratório de informática. A execução do
curso aconteceu ao longo de 3 (três) dias, com carga horária total de 9 horas/aula.A
seguir, serão apresentados os dados coletados durante a entrevista semi-estruturada.
Participaram do estudo, dois professores de educação Básica: A professora A é
pedagoga, professora do laboratório de informática de uma escola pública e o professor
B, leciona filosofia numa faculdade particular de Fortaleza. O professor B é graduado
em Filosofia pela Universidade Estadual do Ceará - UECE, atuando, desde 2008, como
professor  e  pesquisador  da  área  de  formação  inicial                                  (graduação/licenciatura)  e
continuada (cursos de aperfeiçoamento/extensão) de professores.
Os dois professores foram entrevistados acerca do uso das tecnologias em sua
prática pedagógica e sobre a forma como eles selecionavam esses recursos em suas
atividades em sala de aula.
5. Apresentação e Análise dos dados
Embora de posse de um roteiro que nos guiaria ao longo da entrevista, tinha a constante
preocupação em tornar este momento agradável, de forma que as respostas fluíssem
com  naturalidade,  como  uma  conversa  informal,  permitindo  que  os  entrevistados
esquecessem por instantes que se tratava de uma entrevista de viés acadêmico. Iniciei a
entrevista indagando sobre a participação da tecnologia em suas vidas, se utilizavam,
como ela estava presente e, se fazia parte de suas práticas pedagógicas. A professora A
relatou que utiliza as tecnologias em seu trabalho desde quando se tornou professora de
informática educativa.
Com relação a sua prática pedagógica ele relata que:
“Minha  prática  profissional  tem  se  dado  em  diversos  contextos,  desde
escolas bem estruturadas, com recursos para o emprego didático de “novas
tecnologias”, até salas de aula que disponibilizavam apenas giz e quadro
negro.  A  tecnologia  está  em  meu  cotidiano,  sobretudo  na  realização  de
pesquisa e comunicação. Não uso como lazer, só utilizo com esses fins, em
função de ter participado desse emprego ainda enquanto aluno, e por ter
percebido, naquela época, que essa utilização era, de fato, interessante para
mim.” (PROFESSOR B)
A  utilização  dos  recursos  tecnológicos  da  escola,  segundo  a  professora  A,
baseia-se em um agendamento prévio. O professor B, diz que nas escolas nas quais
trabalhou sempre ofereciam, se requisitado, tanto o suporte tecnológico, quanto técnico,




para acompanhamento da utilização dos mesmos. Segundo ambos os professores, os
recursos mais utilizados em suas aulas são: o projetor multimídia, televisores, DVDs,
áudios, vídeos e animações. “Priorizo-os dada à facilidade de reprodução em sala de
aula e por serem formatos pelos quais os alunos demonstram bastante interesse.”
(PROFESSOR B). Como em um momento anterior havíamos conversado sobre o que
seriam objetos educacionais, que podem ser recursos digitais tais como áudios, vídeos,
imagens, hipertextos e etc. utilizados com fins educacionais, perguntamos se, ao utilizar
esses  recursos,  eles  conseguem  perceber  a  diferença  entre  uma  aula  com  e  sem
tecnologia.  Observa-se  nas  falas  que  se  seguem,  tanto  do  professor  A,  quanto  do
professor B, uma insegurança nas respostas. A professora A afirmou que não sabia
responder  a  esta  pergunta,  haja  vista  não  ter  vivenciado  outro  cotidiano  além  dos
laboratórios de informática. Para o professor B, essa diferença depende de cada turma.
“Isso varia muito em função da turma. Os alunos, em geral parecem mais
interessados  por  uma  aula  que  apresenta,  por  exemplo,  um  vídeo  para
reflexão, não se limitando a mera exposição dos conteúdos pelo professor.
Mas, particularmente, tenho observado que os alunos que interagem após
uma  atividade  como  essa,  quase  sempre  são  os  mesmos  que  costumam
interagir no caso de uma aula dita “tradicional”.“ (PROFESSOR B)
Nesta última fala, o professor revela que não sente muita diferença, pois, da
mesma forma como os alunos interagem com a tecnologia, o mesmo também ocorre
sem  o  seu  uso.  Sobre esta  falta  de  segurança  percebida  no  uso  da  tecnologia  e  a
compreensão de seus benefícios, Silva e Guedes (2007) afirmam que o despreparo dos
professores para o uso das TIC às vezes supera o nível de conhecimento que eles
possuem,  ressaltando  a  importância  de  uma  formação  continuada  que  contemple  o
desenvolvimento  de  habilidades  nessa  área.  Essas  inseguranças  são  geralmente
repassadas aos alunos, sobretudo refletidas na prática de sala de aula, fazendo que os
professores não acreditem na capacidade dos estudantes.
A professora A diz que para um objeto educacional ser considerado bom, para
que ela escolha um recurso, ele deve permitir uma interação, chamar atenção dos alunos
e ter caráter pedagógico. De acordo com o professor B, o que o leva a escolher um
recurso é o conteúdo e o formato, somado a receptividade por parte dos alunos, aspecto
que ele sempre costuma observar quando emprega a tecnologia. Ele relata ainda que,
embora  as  contribuições  do  uso  das  tecnologias  sejam  reais,  não  consegue  ainda
mensurar o grau de vantagens no que concerne à aprendizagem dos seus alunos e
observa que existe uma rejeição por parte de  alguns  alunos quando  ele tenta uma
interação à distância, declarando que muitos não participam.
“Todo objeto que possua algum conteúdo formativo e/ou capaz de mediar a
reflexão  dos  alunos  acerca  de  um  determinado  conteúdo  formativo.  Não
emprego outra forma de avaliar esta capacidade, a não ser a análise prévia
do conteúdo/formato do objeto, somada à análise a posteriore da “eficácia”
de  seu  emprego  junto  aos  alunos.  Para  além  dos  clichês  acerca  das
tecnologias  possibilitarem  um  ensino  mais  dinâmico,  contextualizado  e
interessante para os alunos, não sei se efetivamente há ganhos na relação
ensino-aprendizagem. Procuro sempre interagir através de e-mail, listas de
discussão,  etc.  No  entanto,  efetivamente  falando,  tenho  encontrado  certa
resistência com relação a esse ponto por parte dos alunos.”(PROFESSOR B)
Percebemos   neste   relato,   notadamente,   evidenciados   aspectos   como   a
seleção/rejeição  das  tecnologias,  pautadas  sobre  os  critérios  estabelecidos  e  citados
pelos  professores  entrevistados.  Embora  ambos  concordem  que  os  critérios  mais




importantes seriam análise do conteúdo, adequação ao nível de ensino, dinamização da
aula, interação com o alunos, ambos possuem motivações finais que os diferenciam.
Enquanto a professora A, é motivada ao final, pelas condições da infra-estrutura da
escola; o professor B ressalta a desconfiança quanto a real eficácia do uso da tecnologia
na melhoria do processo de aprendizagem por parte dos alunos, revelando que muitas
vezes os alunos resistiam a participação por meio de ambientes virtuais.
Enquanto a professora A revelava sentir-se segura ao manipular os recursos
tecnológicos,  para  o  professor  B,  as  dificuldades  de  utilização  normalmente  dizem
respeito  quase  sempre  à  presença  ou  não  de  infra-estrutura  e  auxílio  técnico  para
emprego da tecnologia nas escolas, e não a uma dificuldade pessoal (dificuldade técnica
por parte do professor) para esse emprego. (PROFESSOR B).
Percebemos que, embora os professores utilizem a tecnologia no dia-a-dia, ainda
há um estranhamento e uma insegurança. Isso pode ser percebido quando os professores
não conseguem identificar de que forma a tecnologia pode melhorar o processo de
aprendizagem. Eles reconhecem que a tecnologia traz as contribuições, contudo, não
conseguem descrever como isso influencia na dinâmica do aprendizado dos alunos,
especialmente  no  momento  de  realizar  uma  avaliação.  Esse  aspecto  contrapõe  o
discurso deles quanto a não terem dificuldades na incorporação das tecnologias.
Indagamos a professora A sobre como ela se vê nesse processo de escolha dos
objetos educacionais a serem utilizados pelos alunos, que, sem dúvidas, se constitui
também numa relação de saber e poder. Ela afirma que tem todo um cuidado de sempre
pensar  o  aluno  em  formação,  observar  em  que  aquele  recurso  pode  auxiliar  no
desenvolvimento  de  suas  potencialidades.  Para  o  professor  B,  a  importância  do
professor é evidenciada, especialmente, na adequação ao nível de formação da turma a
qual  o  objeto  será  apresentado  (aspecto  pedagógico)  e  condições  infra-estruturares
(existência de suporte de  ‘media’ adequado, por exemplo) para emprego do objeto.
Segundo  ele:                                                                                   “Tudo  depende  de  nós  professores,  uma  vez  que  somos  nós  que,
conhecendo  nossas  turmas  de  alunos  e  os  conteúdos  que  ministramos,  podemos
adequar os objetos educacionais a essa realidade.”
Prosseguindo no seu depoimento, a professora A relata que ao avaliar um objeto
educacional,  não  consegue  contemplar  alguns  aspectos  como,  por  exemplo,  a
receptividade por parte dos alunos e que, ao empregar em suas aulas, pelo pouco tempo
com  cada  turma  (45  minutos,  em  média),  nem  sempre  dá  conta  de  realizar  esta
observação de maneira eficaz. Novamente, reclama que os professores nunca lhe dão
feedback do que os alunos acharam, nem fazem sugestões. Esta questão levantada pela
professora  remete  a  um  problema  já  bastante  discutido  sobre  a  flexibilização  dos
currículos e da carga horária dos professores. A fala do professor B concorda com a
afirmação acima da professora A, quando ele diz que o “critério mais importante em
um objeto educacional é o que só pode ser avaliado após o emprego efetivo do objeto, a
receptividade por parte dos alunos”. Diferente da professora A, o professor B relata
que ao final das aulas em que faz uso da tecnologia, consegue perceber o grau de
receptividade, quais formatos são mais aceitos, os tipos de recursos. Ainda assim, revela
uma resistência em utilizar a tecnologia, conforme perceberemos abaixo, quando fala
que não sai em busca de conteúdos que dinamizem suas aulas, mas os encontra por
acaso e resolve compartilhar.




Perguntamos onde costumavam buscar os recursos utilizados em suas aulas.
Para a professora A, a opção foi usar os mecanismos mais conhecidos, como os motores
de busca (Google, por exemplo). Além do Google, usa os portais educacionais e que
utiliza materiais do Grupo Positivo, que é uma corporação produtora de conteúdos
educacionais, do ensino infantil ao superior, para instituições públicas e particulares. Já
o professor B, afirma não ter o costume de realizar pesquisas com a finalidade de usar
em sala de aula e que encontra os recursos que utiliza de forma casual, despretensiosa.
“De maneira geral, não costumo buscar os recursos, no sentido de efetuar
uma pesquisa com esse fim. Mas, como professor, sempre que me deparo,
por vezes casualmente, com um objeto que possa ser utilizado didaticamente,
procuro formas de obtê-lo para este fim. Em geral, o lugar destes „encontros‟
é o cinema, a web e a TV.” (PROFESSOR B)
Percebemos  que  os  professores  tem  posturas  bastante  diferenciadas  no  que
concerne ao processo de incorporação das tecnologias digitais no contexto de sala de
aula. Enquanto a professora A, até pela característica do seu trabalho em laboratório de
informática, está sempre pesquisando conteúdos digitais para suas aulas, o professor B
se mostra desprendido ao uso da tecnologia, demonstrando que suas seleções advêm
especialmente de momentos casuais ao se deparar com determinados recursos e não por
sentir uma necessidade no processo de ensino-aprendizagem.
Para finalizar, abordamos um aspecto até então não mencionado, a questão da
formação.  A  professora  A  informou  que  fez  um  curso  on  line  relacionado  com
informática educativa. Esse curso orientava o trabalho com objetos de aprendizagem
produzidos  pelo  grupo  Proativa,  da  Universidade  Federal  do  Ceará,  para  a  Rede
Interativa Virtual de Educação (RIVED).
Já o professor B, também participou apenas de uma formação, como poderemos
ver pelo relato a seguir:
“Participei de uma formação para utilização de um ambiente virtual de
aprendizagem colaborativa chamada SOCRATES. A proposta da plataforma
é  a  criação  de  projetos  e  manutenção  de  comunidades  virtuais  de
aprendizagem  em  ambiente web.  A  formação  incluía  aulas  presenciais  e
atividades à distância, através da própria plataforma, atividades de fórum,
envio  de  trabalhos  para  um  portfólio,  etc.  A  formação  correspondeu  às
minhas expectativas.”
A professora A ressalta a importância de todos os professores da escola, não
apenas  os  responsáveis  pelos  laboratórios,  receberem  formação  para  utilizarem
adequadamente  os  recursos  tecnológicos  disponíveis,  pois,  em  sua  escola,  ainda
possuem professores que não conseguem sequer utilizar um data-show, elaborar uma
apresentação em slides. O professor B relata sentir falta de formações que sejam mais
adequadas ao cotidiano do professor em sala de aula, o uso voltado para a prática e a
incorporação nos planos didáticos. “Acredito que deve haver formações cujo uso das
tecnologias pressuponha uma apropriação contextualizada”.
A fala dos professores ressalta a necessidade de se pensar formações ministradas
por  profissionais  capacitados,  que  contemplem  as  diversas  áreas  de  atuação  dos
professores, tornando-os reflexivos, permitindo-lhes expor seus anseios, suas vozes, que
proporcione repensar sua prática, os critérios pedagógicos que os levam a buscar a
integração dos recursos tecnológicos, fornecendo-os segurança no que concerne ao uso
efetivo dessas ferramentas. Formações estas que não privilegiam a mera manipulação




(técnica) da tecnologia, mas especialmente a identificação e a extração das vantagens
que elas proporcionam.
6. Considerações finais
As dificuldades que resultam na apropriação não eficiente das tecnologias na escola
estão relacionadas a vários fatores, mas alguns podem ser identificados na fala dos
professores entrevistados nesta pesquisa. Uma delas seria o currículo fragmentado, que
prejudica  a  aplicação  de  novas  metodologias  por  parte  dos  professores.  O  tempo
(horário) de aula também não tem sido favorável ao trabalho do professor nas escolas,
tanto públicas como particulares, aspecto destacado pela professora A. Outra questão
bastante  presente  na  literatura  é  a  falta  de  estrutura  nas  escolas  para  atender  às
necessidades tecnológicas de alunos e professores. Laboratórios mal equipados, falta de
internet, instalação elétrica malfeita, dentre outros problemas. Este fator é citado pelo
professor B, como um dos que mais geram dificuldades em incorporar a tecnologia nos
conteúdos de aula.
Sobre o processo de seleção, percebemos que os professores utilizam a internet,
para encontrar os recursos que utilizam, contudo, enquanto uma tem uma metodologia
de pesquisa orientada, especialmente por atuar em laboratório, o outro considera o
encontro dos recursos que pesquisa um acontecimento casual, revelando que raramente
utiliza uma busca orientada por interesses pedagógicos.
Com relação aos critérios para avaliar um objeto educacional, ambos estão em
consonância, considerando a receptividade pelos alunos como um aspecto importante.
Além disso, foram citados aspectos como adequação ao nível de ensino, avaliação do
conteúdo abordado, uso contextualizado da tecnologia, o formato, a interação que ela
propicia, suporte da escola (infra-estrutura) e a eficácia do seu uso junto aos alunos.
Embora os professores tenham declarado que não sentem dificuldade em manipular as
tecnologias  e  que  elas  se  façam  presentes  em  seu  cotidiano,  evidenciamos  uma
insegurança, sobretudo quando perguntados sobre os benefícios do uso da tecnologia e a
melhoria no processo de ensino aprendizagem.
Um  aspecto  importante  apresentado  pela  professora  A  foi  a  necessidade  de
adequar  os  conteúdos  trabalhados  no  laboratório  em  consonância  com  os  das
disciplinas,  proporcionado  um  planejamento  integrado,  um  trabalho  interdisciplinar,
contextualizado, permitindo ao aluno realizar conexões entre as atividades realizadas na
escola. Essa interação entre os professores dos laboratórios e os demais professores da
escola é fundamental para uma apropriação tecnológica eficiente. É perceptível também
a preferência por recursos audiovisuais pelos professores A e B, e que os alunos de
ambos  aceitam  bem  recursos  deste  tipo,  entretanto  nem  sempre  é  possível  esta
utilização, devido às condições de infra-estrutura das escolas.
Para finalizar,  um  ponto  importante  que  gostaríamos  de  ressaltar  e  também
relevado pelos professores, foi a necessidade de uma formação que alie teoria e prática.
Formações estas que contemplem não só o conhecimento instrumental das ferramentas,
mas que lhes permitam reconhecer a diferença entre uma aula com e sem o uso da
tecnologia, a importância e o benefício do uso das mesmas, as contribuições para a
prática didática, para o processo de aprendizagem dos alunos, além de um planejamento
adequado às necessidades dos alunos. Muito se fala da necessidade de mudança de
postura por parte dos professores frente às tecnologias digitais, contudo, a maioria das




formações não tem dado conta de seus anseios, bem como não dispõem do tempo
necessário para que os mesmos se familiarizem com estes recursos. De acordo com
Kenski (2007), os professores necessitam de pelo menos 4 anos para se apropriarem das
tecnologias que estão sendo utilizadas atualmente. No entanto, sabemos que os avanços
estão cada vez mais rápidos e acompanhar esse desenvolvimento, cada vez mais difícil.
Referências
Azevedo, Wilson. Panorama atual da educação a distância no Brasil.                            2000.                                                              Disponível
em:<http://aquifolium.com.br/educacional/artigos/panoread.html>. Acessado em 29 mai. 2010.
Belloni, Maria Luiza. Educação a Distância.  4 ed. Campinas: Autores Associados,
2006.
Brasil.  Inclusão  Digital.  Ministério  da  Educação  lança  Portal  do  professor.
Disponível   em:                                                                              <http://www.inclusaodigital.gov.br/inclusao/noticia/ministro-da-
educacao-lanca-portal-do-professor>. Acesso em: 30 dez. 2008.
Castro Filho, J. A. Objetos de aprendizagem e sua utilização no ensino de matemática.
In: Encontro Nacional de Educação Matemática, 9, 2007, Belo Horizonte. Anais...
Belo Horizonte, MG : SBEM - Sociedade Brasileira de Educação Matemática, 2007.
Cysneiros,  Paulo  G.  Novas  tecnologias  no  cotidiano  da  escola.  Recife,                2000.
Disponível  em:                                                                               <http://www.educacaoonline.pro.br/art_as_novas_tecnologias.asp>.
Acesso em: 31 dez. 2008. Não paginado.
Kenski, V. M. Tecnologias do ensino presencial e à distância. São Paulo: Papirus,
2008.
MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 1999. Não paginado.
Silva, C. H. C.; Guedes, F. D. A educação na era da informação: aspectos positivos e
negativos  do  uso  da  tecnologia  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  2007.  In:
Encontro  Internacional  de  Educação,  2.,                                                   2007,  Gravataí.  Anais...  Gravataí,  RS:
SMED,  2007.  Disponível  em:<http://www.gravatai.rs.gov.br/eie>.  Acesso  em:  30
dez. 2008.
Souza,  Sérgio  Augusto  Freire  de.  A  Internet  e  o  ensino  de  línguas  estrangeiras.
Linguagem & Ensino, vol. 2, No. 1. p. 139-172. Pelotas: Editora da Universidade
Católica de Pelotas, 1999.
Vianna, Ilca Oliveira de Almeida. Planejamento participativo na escola: um desafio
ao educador. São Paulo: EPU, 1986.





