Computação em Nuvem para Serviços de TICs: Estudoed
Caso em uma Instituição de Ensino Superior
Abstract.  Undergraduate  education  institutions                                             (IES)  of  zlaihave  the
challenge to implement new learning methods andoivpre their management
nologies                                                                                      (ICTs).
However,  ICT  management  implies  on  high  investmentsiterms  of
ntext, cloud computing
tions in terms of service
is work intends to
demonstrate  the  potential  uses  of  cloud  computipo,inting  out  the
advantages and considerations.
as têm o desafio
rnizar  sua  gestão
ção                                                                                           (TICs).
Entretanto,  a  manutenção  de  uma  infraestrutura  dC sTIdemanda  altos
anos  e  software.
põe   o
ações e o pagamento
dos serviços por demanda. Com base no estudo oedeauma IES do setor
bilidades de utilização da
iderações.
1. Introdução
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) passam por um fluxo constante de
aprimoramentos, que se sucede a velocidades cada vez maiores. Muitas vezes, para se
adequar  às  novas  realidades,  surgem  novos  cenários  que  implicam  em  alterações
estruturais e conceituais de grande porte para todo o universo de atividades que cercam
as TICs [Taurion 2009].
Nesta perspectiva, alguns autores como Carr (2003) acreditam que cada novo
contexto  traz  novas  oportunidades  e  desafios  às  empresas,  que  se  desdobram  para
acompanhar  as  transformações  das  TICs  e  do  mercado  como  um  todo.  Verifica-se
também  que  não  necessariamente  são  mais  bem  sucedidas  aquelas  empresas  que
investem muito para estar na vanguarda da tecnologia. É necessário que as organizações
usem  as  TICs  como  vantagem  competitiva  para  apoio  na  melhoria  dos  processos
produtivos, no aumento do desempenho, na tomada de decisão e na execução da missão
institucional [Turban; McLean; Wetherbe 2004].
A partir do momento em que a expansão sustentável do ensino superior do Brasil
é parte do processo de construção e de desenvolvimento do País [Dias Sobrinho 2002],
as Instituições de Ensino Superior (IESs) brasileiras devem utilizar-se das TICs para
implementação de novos processos de aprendizagem e de gestão e para o auxílio no
aprimoramento das atividades de pesquisa [Melo 2009].
Para Oliveira (2006), "O tripé do sistema de tecnologia educacional é composto
por  infraestrutura  tecnológica,  processos  de  transmissão  do  conteúdo  e  agentes  do




ambiente educacional. A informação é condição necessária, mas a possibilidade de
acesso à informação não garante a transmissão do conhecimento”. Portanto, um dos
grandes desafios das instituições de ensino é incorporar novas tecnologias ao sistema
educacional e as TICs têm papel fundamental no apoio ao cumprimento deste objetivo
[Spritzer; Xavier; Melo 2006].
Carr (2003) e Gandour (2008) acreditam que, com o passar do tempo, as TICs
tornam-se  uma  commodity para  as  empresas,  ou  seja,  representam  apenas  uma
necessidade que permite equiparar-se aos demais concorrentes do mercado. Com efeito,
sem as TICs as empresas não são competitivas o suficiente para se manter no mercado,
mas com elas as empresas não necessariamente possuem um diferencial em relação aos
seus concorrentes.
De fato, nos dias de hoje, não se pode afirmar que uma instituição de ensino
possui vantagem competitiva ao oferecer serviços de TICs como um portal da Web
institucional ou um serviço de correio eletrônico ao seu corpo técnico administrativo e à
comunidade  acadêmica.  Autores  como  Machado                                              (2008)  observam  que,  além  dos
serviços acima descritos, na área do ensino superior as TICs oferecem tipicamente o
suporte a outras operações da organização como os Sistemas Integrados de Gestão
Empresarial (ERP), a Gestão de Relacionamento com o Cliente (CRM), a Inteligência
Empresarial (BI) e os softwares de Gestão Educacional (GE).
No entanto, a gestão de uma infraestrutura de TICs demanda altos investimentos
e custos em termos de equipamentos e formação de recursos humanos. Além disso, a
avaliação do uso dos recursos de TICs nas instituições de ensino compreende diversas
dimensões                                                                                   [Spritzer;  Xavier;  Melo           2009].  A  manutenção  de  um  Centro  de
Processamento de Dados (CPD), do hardware de servidores, do controle de temperatura,
dos sistemas de controle de energia, das licenças e do softwarerepresenta um custo
significativo para uma instituição de ensino. Da mesma forma, muitas instituições não
podem arcar com os custos de manutenção e operação de um supercomputador para
apoio a pesquisas. Ainda, de acordo com os níveis de serviço estabelecidos, muitas
vezes o dimensionamento dos equipamentos é feito de forma a atender uma demanda
superior è média de utilização, causando ociosidade na maior parte do tempo [Taurion
2009].
Uma das alternativas é, portanto, o compartilhamento de recursos de TICs entre
as organizações, sejam elas do mesmo segmento de mercado ou não, com vistas a um
melhor aproveitamento do uso destes recursos, à possibilidade de redução de custos e ao
aumento do desempenho e da escala global das TICs [Taurion 2009].
Neste  sentido,  o  conceito  de  computação  em  nuvem  ou  Cloud  Computin,
quebra um novo paradigma ao tornar os recursos de TICs acessíveis a instituições dos
mais variados tipos e tamanhos, pois permite prover produtos de TICs padronizados,
como serviços, software e infraestrutura, de forma que o usuário escolha o que deseja
utilizar e desembolse o valor proporcional ao que efetivamente está em uso [Taurion
2009].
Entretanto, a implementação deste conceito deve considerar, além dos benefícios
gerados pela redução de custos e pelo compartilhamento dos recursos de TICs, outros
aspectos como a falta de padronização das plataformas e modelos de dados, a segurança




da informação e o nível de serviço acordado no contexto particular de cada organização
[Dreher 2009].  Faz-se necessário, portanto, um estudo de viabilidade que auxilie na
tomada de decisão sobre quais os serviços de TIC oferecidos pela instituição podem ser
movidos para a nuvem.
Tendo em vista este cenário, o objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de
caso em que são identificados alguns dos serviços de TICs tipicamente oferecidos por
uma instituição de ensino superior e propõem-se critérios para avaliar quais destes
serviços podem ou não ir para a nuvem. Desta forma, pretende-se auxiliar os gestores de
TICs na tomada de decisão com relação aos serviços em nuvem. Para tal, foi escolhida
uma IES do setor privado a qual um dos autores deste trabalho teve acesso.
2. A Computação em Nuvem e as IES
Vários autores definem o conceito de computação em nuvem ou Cloud Computin, sem
um consenso entre eles [Foster et al  2008]. Os autores acreditam que a computação em
nuvem é um paradigma computacional distribuído de grande capacidade, com foco na
obtenção  de  economia  de  escala  e  em  que  um  conjunto  de  recursos  abstrato,
virtualizado,  dinamicamente  escalável  de  poder  de  gerenciamento  computacional,
armazenamento e serviços é entregue em demanda a usuários externos por meio da
Internet.
Por sua vez, a IBM (2009) entende a computação em nuvem como sendo um
modelo computacional emergente em que os usuários podem ter acesso ubíquo a suas
aplicações, que residem em centros de dados de alto poder computacional e capacidade
de escala, a partir de qualquer dispositivo conectado. Esta definição ressalta ainda que
tais centros de dados possuem recursos computacionais que podem compartilhados e
escalados de forma dinâmica, a fim de maximizar o uso.
Outros autores como [Buyya; Yeo; Venogopal 2008] apontam para o crescente
interesse pela busca na Internet do termo cloud em relação aos termos grid e cluster, o
que reforça a necessidade de explorar esse novo paradigma. Com efeito, Foster et al
(2008) indicam que a computação em nuvem tem uma forte conexão com o conceito de
computação em grade ou Grid Computing, estabelecido há mais de trinta anos, além de
pontos de contato com tecnologias como a computação em agrupamento ou Cluster
Computinge os sistemas distribuídos.
No entanto, conforme mostra a Figura 1 apresentada em Foster et al  (2008), a
computação em grade é considerada com menor capacidade de escala que a computação
em nuvem e os supercomputadores e tende a atuar com maior ênfase no campo da
orientação a aplicações, diferente do escopo da computação em nuvem e da Web 2.0,
que possuem maior orientação a serviços. Os autores observam ainda que a computação
em grade tem seu uso mais restrito ao mundo acadêmico, ao contrário da computação
em nuvem, que se apresenta como modelo comercial a despeito dos obstáculos que
ainda devem ser vencidos para sua completa adoção, relacionados principalmente à
segurança e interoperabilidade.




Figura 1. Visão geral de computação em nuvem e tecn    ologias relacionadas
De fato, a computação em nuvem não se trata de um conceito novo uma vez que,
já em 1961, o professor John McCarthy, um dos pioneiros da computação, anteviu que a
computação seria algum dia organizada como um serviço de utilidade pública. Autores
como Armbrust et al  (2009) e Gandour (2008) corroboram essa opinião ao observarem
que a disponibilidade de aplicações e serviços de Tecnologia da Informação  (TI) se
aproxima a serviços como as redes de energia e de água, a partir do momento em que os
recursos de TI passam a não ser mais um diferencial para as empresas e sim uma
necessidade para que se equiparem com os seus demais concorrentes.
Wyld  (2009) destaca a redução nos custos dos projetos das organizações que
optaram pela nuvem e também que alguns serviços já são fornecidos gratuitamente na
nuvem como o correio eletrônico, o espaço de armazenamento, a hospedagem de sites
da Web e o desenvolvimento de aplicações mais simples. O autor também acredita que
um dos maiores impactos da utilização da computação em nuvem será a percepção que
se tem do poder computacional sob demanda, numa espécie de democratização do uso
dos recursos de TICs.
Esta democratização representa para as IES uma real perspectiva de melhorias,
principalmente para aquelas que se utilizam de aplicações científicas que necessitam de
um poder computacional muito grande. Até há pouco tempo atrás, apenas as grandes
instituições possuíam acesso aos denominados supercomputadores mas, com o advento
da computação em nuvem, esta possibilidade passa a ser uma realidade plausível para
outras IES [Young 2008].
Todavia, existem várias questões a considerar na implantação do modelo de
computação  em  nuvem.  Young  (2008)  é  um  dos  autores  que  cita  o  problema  da
privacidade dos dados como obstáculo para movimentar os serviços para a nuvem.
Taurion  (2009)  observa  que,  na nuvem pública, não se tem a noção exata de que
recursos estão compartilhados com outras instituições, tampouco se existe segurança
física adequada e cópias de segurança nos centros de dados aonde estes recursos se
encontram. O autor também aponta a preocupação com a auditoria, a partir do momento
em que não há regras claras sobre como auditar recursos de TICs em uma nuvem
pública.
Outros  pesquisadores  como                                                               [Buyya;  Yeo;  Venogopal   2008]  indicam  a
necessidade de melhoria nas relações de negociação entre usuários e provedores de
serviços de nuvem para garantia de Qualidade de Serviço (QoS) que permita atender a
níveis estabelecidos por Acordos de Nível de Serviço (SLAs).




Já Strickland (2009), ressalta a preocupação na formação de recursos humanos
especializados em TICs e na otimização do quadro deste perfil de funcionário nas
organizações.
Assim como a segurança da informação, a interoperabilidade entre nuvens é um
fator  muito  desejado  pelos  usuários  segundo  DiKaiakos  (2009).  Esta  característica
permite que os usuários possam executar os seus programas e ter os dados em diferentes
nuvens e plataformas. Entretanto, ainda não existe um conjunto de padrões e interfaces
que  permita  esta  portabilidade.  Armbrust  et  al    (2009)  menciona  que  a  falta  desta
característica influencia muitas organizações a não adotar a computação em nuvem.
A  despeito  destas  preocupações,  muitas  IES  têm  adotado  a  computação em
nuvem,  principalmente  no  exterior.  Wyld                                                      (2009)  aponta  que  cerca  de  quatro  mil
instituições de ensino, em sua maioria localizadas nos Estados Unidos, mas distribuídas
por cerca de 80 países utilizam soluções de computação em nuvem do Google ou da
Microsoft. O estado da Virginia, nos Estados Unidos, reuniu mais de  10 IESs para
construir o Virginia Virtual Computing Lab que permitirá a alunos e professores acessar
aplicativos especializados a partir dos computadores da residência ou dos campi [Young
2008].
Strickland  (2009) apresenta seis razões pelas quais as IES deveriam adotar a
computação em nuvem:
   Alunos e Professores poderiam acessar os seus arquivos e aplicações de qualquer
lugar;
   Alunos  e  professores  não  necessitariam  possuir  computadores  rápidos,  com
muito espaço em disco e com muita memória, uma vez que estas características
estariam na nuvem;
   As licenças de utilização de softwares não necessitam ser pagas por terminal;
   O armazenamento de dados não necessitaria estar na IES, uma vez que este
serviço pode ser delegado à nuvem;
   O suporte técnico necessário dentro do campus poderia ser reduzido, uma vez
que a quantidade de servidores seria menor;
   Pesquisas poderiam utilizar o poder computacional de um supercomputador ou
de múltiplos processadores.
Com base nas vantagens e considerações apresentadas pelos diversos autores é
possível propor os seguintes indicadores para indicar se um serviço de TIC deve ou não
ser movido para a nuvem:
   Acesso remoto a serviços e informações;
   Escala de armazenamento;
   Otimização do quadro de funcionários de TIC;
   Escala de processamento;
   Segurança (Criptografia de dados, controle de acesso, cópia de segurança);
   Segurança - Informação disponibilizada na nuvem;




   Custos (software, hardware infraestrutura).
3. Caracterização da IES estudada: contexto e seçois de TICs oferecidos
Este estudo de caso baseia-se em na IES A, uma instituição de ensino superior privado
brasileiro. Tal instituição foi escolhida uma vez que um dos autores deste artigo teve
acesso aos gestores de TIC que concordaram em repassar informações para este trabalho
[Almeida Junior; Abade; Churro 2010].
Há  mais  de  15  anos  no  mercado,  com  8  mil  alunos  e  1.020  professores  e
funcionários, especializada em cursos relacionados diretamente as áreas de negócios das
empresas, a IES A tem atualmente uma receita anual de 90 milhões de reais. A IES A
começou com suas atividades na cidade do Rio de Janeiro, mas há 10 anos iniciou sua
expansão abrindo unidades em outros estados da federação.
Quando do início deste processo de expansão, a estratégia tecnológica adotada
foi  replicar os serviços de TIC em cada uma das unidades. Desta forma, todas as
unidades dispunham de um espaço físico para comportar um CPD climatizado, com
subsistemas de fornecimento de energia ininterrupta, central telefônica e armários para
servidores de hardware e equipamentos associados.
4. Análise dos serviços de TICs em nuvem na IES udtada
Embora a IES A ofereça diversos serviços de TIC, neste estudo foram abordados
os serviços de e-mail, CRM e servidor Web, uma vez que estes foram identificados
como alguns dos serviços mais comuns oferecidos por instituições de ensino superior
[Almeida Junior; Abade; Churro 2010].
É importante ressaltar que toda a análise foi realizada com base na premissa de
que não será criada uma nuvem privada na IES A para oferecer suporte aos serviços.
Portanto, considera-se que os serviços, caso sejam migrados, o serão para provedores de
nuvem pública.  Para cada um dos serviços analisados, um grupo de fornecedores de
serviços de nuvem foi avaliado mas, para efeito deste artigo, este processo não será
apresentado em detalhes.
4.1. Implantação dos serviços localmente na IES Aa-nálise de custos
Na  Tabela                                                                                1  está  descrito  o  levantamento  do  investimento  e  dos  custos
operacionais e de ativos que seriam necessários para implantar localmente cada um dos
serviços de TIC na IES A. Estes valores serão levados em conta para o comparativo
financeiro de migração de cada serviço para a nuvem.
Tabela 1. Investimento para implantação local dos s     erviços de TIC na IES A
Produtos                                                                                  Ativos                                                                 Software    Infraestrutura   H/H          Total (R$)
E-mail                                                                                    60.000,00                                                              8.100,00    4.203,39         79.761,60    152.064,99
CRM                                                                                       16.000,00                                                              60.000,00   2.842,65         106.348,80   185.191,45
Servidor Web                                                                              32.000,00                                                              1.100,00    2.842,65         159.523,20   195.465,85
Os valores referentes a ativos e licenças de software foram obtidos através do
levantamento médio dos custos de hardware e software no mercado.




Já para a Infraestrutura, foram obtidos dados de um contrato que a instituição
possui com uma empresa prestadora de serviços. Para cálculo do valor referente ao
consumo de energia, incluído neste item, foram feitas simulações em ferramentas de
fabricantes de hardware.
O valor de Homem/Hora  (H/H) levou em consideração pesquisa da Abril de
2009  [Almeida Junior; Abade; Churro  2010] sobre o salário médio de profissionais
analistas de suporte técnico, além de entrevistas com as equipes de TIC, visando obter a
alocação estimada para o projeto e suporte a cada tipo de serviço.
Considerou-se  um  período  de                                                              12  meses  para  os  valores  de  H/H  e,  por
simplificação, assume-se que os ativos, as licenças de software e a infraestrutura não
sofrerão nenhuma depreciação nem necessidade de manutenção durante este tempo.
Ainda considera-se, por simplicidade, que os custos com manutenção do centro de
processamento  de  dados  já  estão  inclusos  por  conta  dos  demais  serviços  de  TIC
oferecidos pela IES A.
Tendo como base o universo de 10 mil usuários da instituição, chega-se a um
custo por usuário de R$ 15,20 para implantação do correio eletrônico, de R$ 18,51 para
o CRM e R$ 19,54 para o servidor Web.
4.2. Implantação dos serviços em nuvem pública paaa IES A - análise de custos
Conforme  citado  anteriormente,  o  detalhamento  do  comparativo  entre  os
fornecedores de serviços de nuvem pública está fora do escopo deste artigo.
Na  Tabela                                                                                  2  está  descrito  o  levantamento  do  investimento  e  dos  custos
operacionais e de ativos que seriam necessários para implantar em nuvem pública cada
um dos serviços de TIC da IES A.
Tabela 2. Investimento para implantação dos serviço     s de TIC em nuvem - IES A
Total por
Produtos
usuário (R$)
E-mail                                                                                      7,50
CRM                                                                                         21,00
Servidor Web                                                                                1,20
Para solução de email foi escolhida a solução do provedor LocaWeb. Para a
solução  CRM,  foi  escolhido  o  Zoho  CRM  (http://www.zoho.com/crm/zwitch.html)
principalmente pelo seu custo, uma vez que as demais opções de fornecedores de nuvem
que permitiam o uso do software CRM com banco de dados hospedados localmente na
IES possuem um valor por usuário iniciando em R$ 123,00 [Almeida Junior; Abade;
Churro 2010].
Por  sua  vez,  a  hospedagem  de  servidor  Web  escolhida  também  foi  a  da
LocaWeb por possuir a melhor definição dos serviços ofertados entre os fornecedores
avaliados.  Todos os valores têm como base o universo de 10 mil usuários da IES A
[Almeida Junior; Abade; Churro 2010].




4.3. Comparativo de indicadores de serviços de TI– IES A
Aplicando os indicadores descritos anteriormente na Seção 2 neste trabalho e
considerando que a nota 1 é atribuída quando o serviço, seja local ou em nuvem, leva
vantagem na comparação com o seu par, a nota 0,5 é concedida quando há empate entre
as modalidades de serviço e a nota 0 é atribuída quando o serviço, seja local ou em
nuvem, leva desvantagem na comparação com o seu par, temos os resultados da Tabela
3 para implantação dos serviços de TIC na IES A.
                                                                                              Tabela 3. Análise de indicadores de serviços de TIC                                   para a IES A
                                                                                                                                                                 Servidor   Email   CRM            Servidor
                                                                                              Email                                                 CRM          Web        nuvem   nuvem          Web
Indicador / Serviço                                                                           local                                                 local        local                             nuvem
Acesso  remoto  a  serviços                                                                   e
                                                                                              0,5                                                   0,5          0,5        0,5     0,5            0,5
informações
                                                                                              Escala de armazenamento                               0            0          0       1              1          1
                                                                                              Otimização   do   quadro   de
                                                                                                                                                    0            0,5        0,5     1              0,5        0,5
                                                                                              funcionários da TI
                                                                                              Escala de processamento                               0            0          0       1              1          1
Segurança                                                                                     (Criptografia   de
                                                                                              dados,   controle   de   acesso,                      1            1          1       0              0          0
backup)
Segurança                                                                                     -                                                     Informação
                                                                                                                                                    1            1          1       0              0          0
disponibilizada na nuvem
Custos  (Software  - Hardware-
0                                                                                             1                                                     0            1          0       1
Infraestrutura)
2,5                                                                                           4,0                                                   3,0          4,5        3,0     4,0
Total
As notas foram aplicadas em conjunto com o gestor de TICs da IES A. Entre
outros aspectos, deliberou-se que a escala de armazenamento e de processamento dos
serviços  da  nuvem  é  maior  do  que  a  local,  haja  vista  que  o  cenário  não  prevê
investimentos  na  infraestrutura  local  pelo  período  de comparação que foi arbitrado
como sendo de 12 meses, ao passo que os recursos da nuvem podem ser dinamicamente
ajustados de acordo com a demanda.
Também considerou-se que a segurança dos serviços na nuvem é inferior aos
hospedados localmente, tendo em vista as questões anteriormente abordadas e que se
referem a compartilhamento de recursos na nuvem pública.
Não se considerou que o quadro de funcionários de TI fosse otimizado nos
serviços CRM e Web uma vez que o gerenciamento destes serviços demanda recursos
especializados em cada uma destas soluções independente de onde estejam hospedadas,
diferente do maior esforço necessário para a administração de uma infraestrutura local
de correio eletrônico em relação ao mesmo serviço em nuvem.
Como se observa pelas notas conferidas a cada indicador, a recomendação é a
implantação dos serviços de correio eletrônico (email) e servidor Web na nuvem pública
e a instalação do serviço de CRM localmente na IES A.
É importante ressaltar que a análise se limita tão somente a comparar serviços
locais e serviços em nuvem e serve como referência. Está fora do escopo deste trabalho
a atribuição de pesos ou métricas a cada um dos indicadores apresentados.




5. Considerações Finais
Ainda é necessário evoluir bastante na questão da computação em nuvem nas
organizações, o que inclui as IES. Portanto, faz-se necessária uma análise crítica por
parte dos potenciais usuários de serviços na nuvem que desejam manter o mesmo nível
de serviço dos seus centros de dados.
Existe muita dificuldade para realizar um levantamento preciso dos custos da
infraestrutura interna para a manutenção dos serviços propostos. Os valores obtidos
foram  derivados  das  entrevistas  e  documentos  fornecidos  pelos  entrevistados  e
fornecedores,  logo  se  verifica  neste  ponto  uma  grande  oportunidade  para  futuros
trabalhos, tanto na criação de parâmetros para o levantamento destes custos quanto para
a organização de procedimentos com valores padrão a serem utilizados. Outra   sugestão
é a criação de métricas e pesos para os indicadores   e a inclusão de novos indicadores
que permitam aumentar o escopo do trabalho para englobar IES de diferentes perfis.
Percebe-se que o fator custo não é o único indicador para considerar se um
serviço deve ou não ser migrado para a nuvem. Outros fatores como segurança, escala
de  processamento  e  armazenamento  e  recursos  humanos  devem  ser  levados  em
consideração. Da mesma forma, devem ser respeitadas as especificidades da IES no
sentido de permitir que outras características sejam abordadas.
O trabalho exposto pretende ser um ponto de partida para as discussões no
sentido de facilitar a tomada de decisão dos gestores de TICs da ida ou não dos serviços
para a nuvem .
De  fato,  as  IES  passam  por  um  momento  de  grande  expansão  em  âmbito
nacional,  e  estas  têm  de  utilizar  as  TICs como estratégia para modernizar os seus
métodos  de  ensino  e  os  mecanismos  de  gestão.  Portanto,  as  TICs  devem  ser
consideradas como uma ferramenta de apoio que permita à instituição cumprir sua
missão de disseminar a educação superior de qualidade em nosso País. A computação
em nuvem é uma ferramenta que pode ser utilizada nesse sentido, mas é preciso uma
maior maturidade e coragem das IES para a adoção desse novo paradigma.
Referências
Almeida Júnior E. P., Ababe L.F., Churro, L. M. (2010). “Computação em nuvem para
serviços de TI e aplicação em uma instituição de ensino superior do setor privado”.
Trabalho de Conclusão de Curso de Gestão da TI, Instituto Infnet, Março.
Armbrust et al (2009).“Above the Clouds: A Berkeley View of Cloud Computing” -
Electrical Engineering and Computer Sciences. University of California at Berkeley,
Fevereiro.
Buyya R., Yeo C.S., Venugopal S. (2008). “Market-Oriented Cloud Computing: Vision,
Hype, and Reality for Delivering IT Services as Computing Utilities”, Grid Computing
and Distributed Systems  (GRIDS) Laboratory Department of Computer Science and
Software Engineering The University of Melbourne, Australia.
Carr, N. G. (2003),”TI já não importa”.Revista Harvard Business Review Brasil, Maio.
Dreher,                                                                                     F.   (2009),   “Pisando   em   Nuvens”,
http://issuu.com/informationweekbrasil/docs/iwb_ed218, Agosto.




Dias Sobrinho, J.  (2002),”Avaliação: políticas educacionais e reformas da educação
superior”. São Paulo: Cortez.
Dikaiakos, M. D. et al. (2009),”Cloud Computing - Distributed Internet Computing for
IT                                                                                          and                   Scientific   Research”.                                              IEEE     Internet    Computing,
http://www.cs.ucy.ac.cy/~gpallis/publications/journals/editorial.pdf, Outubro.
Foster I. et al (2008), “Cloud Computing and Grid Computing 360-Degree Compared” -
Department of Computer Science, University of Chicago, Dezembro.
Gandour,                                                                                    F.                    L.           (2008),                                                 “Cloud   Computing   na           área”,
http://info.abril.com.br/corporate/infraestrutura/cloud-computing-na-area.shtml,
Novembro.
oud Computing”,
ftp://ftp.software.ibm.com/common/ssi/sa/wh/n/oiw03022usen/OIW03022USEN.PDF, Fevereiro.
Machado, R. J. P. (2008),”Gestão de Participações especiais numa instituição de Ensino
Superior”,                                                                                  http://repositorio-
aberto.up.pt/bitstream/10216/12447/2/Texto%20integral.pdf, Outubro.
Melo, R. C. (2009). “Determinação de indicadores representativos das Tecnologias da
Informação e Comunicação para fins de avaliação institucional de IFES no âmbito do
SINAES”. Dissertação de mestrado, CEFET/RJ, Abril.
Oliveira, F.B. (org.), 2006, “Tecnologia da informação e da comunicação - Desafios e
propostas  estratégicas  para  o  desenvolvimento  dos  negócios” .  São  Paulo:  Pearson
Prentice Hall.
Spritzer I.M.P.A, Xavier L.S., Melo R.C.  (2006). A infraestrutura de tecnologia da
informação como facilitadora da modernização do ensino nas instituições de educação
superior públicas do Brasil. Em: XXXIV Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia.
Passo Fundo: ABENGE-Universidade de Passo Fundo/RS.
Spritzer I.M.P.A, Xavier L.S., Melo R.C. (2009). Evaluation method to determine ICT
usage  indicators  on  Brazilian  IFES.In:  XV  International  Conference  on Industrial
Engineering Management. Salvador: ABEPRO/BA.
Strickland,                                                                                 J.                    (2009),      “Como    funciona    a    computação    em    nuvem”,
http://informatica.hsw.uol.com.br/computacao-em-nuvem2.htm, Novembro.
Taurion, C. (2009), Computação em nuvem: transformando o mundo da Tecnologia da
Informação, Brasport, 1a edição.
Turban, E.; MCLean,E.; Wetherbe, J. (2004), “Tecnologia da informação para Gestão”,
Bookman, Porto Alegre.
Wyld, D.C. (2009), “Cloud Computing 101: Universities are Migrating to The Cloud for
Functionality  and  Savings”,http://computersight.com/programming/cloud-computing-
101-universities-are-migrating-to-the-cloud-for-functionality-and-savings/, Novembro.
Young, J. R. (2008), “3 ways web-based computing will change colleges. The Chronicle
of Higher Educatioņhttp://chronicle.com/article/3-Ways-Web-Based-Computing-/1270,
Outubro.





