Desenvolvimento de Objeto de Aprendizagem para o Estudo da
Câmera Sintética
Leandro M. Crescencio1, Marcos Luís Cassal2, Ana Paula Canal3
1Mestrando em Computação - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) -
Santa Maria - RS - Brasil
2Professor do Colégio Politécnico da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) -
Santa Maria - RS - Brasil
3Departamento de Ciência da Computação - Centro Universitário Franciscano (UNIFRA) -
Santa Maria - RS - Brasil
leandromc@inf.ufsm.br,marcos.cassal@gmail.com,apc@unifra.br
Abstract. This paper describes the development of a learning object for the study of
Synthetic  Camera,  using  Rived  methodology  and  its  use  in  the  classroom
environment.  Synthetic  Camera  is  a  topic  of  Computer  Graphics  subject,  in
Computer Science graduated courses. This learning object was developed from the
study of cooperation between Computer Science and Education and the study of
Computer Graphics principles that include Synthetic Camera for visualization of
representative images 3D.
Resumo. Este artigo descreve o desenvolvimento de um objeto de aprendizagem
para o estudo da Câmera Sintética, conforme a metodologia do Rived, e a sua
aplicação em sala de aula. Câmera Sintética é um dos conteúdos da disciplina de
Computação  Gráfica,  em  cursos  superiores  de  Ciência  da  Computação.  Este
objeto  foi  desenvolvido  a  partir  do  estudo  da  aplicação  cooperativa  entre
Informática e Educação e dos princípios da Computação Gráfica que englobam a
câmera sintética para visualização de imagens representativas 3D.
1. Introdução
À medida que acontece a evolução das tecnologias de comunicação, ocorre também
uma mudança no modo de ensinar, pois cada vez mais as tecnologias de informação estão
presentes no cotidiano das pessoas. Segundo Beatriz A. Rizek, citada por Dutra (2008) “A
escola do futuro é um laboratório interdisciplinar. A escola deve ser um ambiente rico em
recursos que possibilitem ao aluno a construção de seu conhecimento seguindo seu estilo
individual de aprendizagem”.
A informática desde o seu surgimento tem provocado uma revolução na educação.
Segundo  Valente  (2002),  “o  termo  Informática  na  Educação  vem  assumindo  diversos
significados  dependendo  da  visão  educacional  e  da  condição  pedagógica  em  que  o




computador é utilizado... significa a inserção do computador no processo de aprendizagem
dos conteúdos curriculares de todos os níveis e modalidades de educação”.
Este trabalho aborda a criação de um objeto de aprendizagem para o estudo da
Câmera  Sintética,  segundo  a  metodologia  Rived.  Os  objetos  de  aprendizagem  são
facilitadores de ensino, utilizados devido à evolução crescente da Internet e informática no
ensino. O pequeno número de Objetos de Aprendizagem na área da Ciência da Computação
motivou o desenvolvimento de um objeto sobre a Câmera Sintética e suas transformações,
para apoiar o estudo na disciplina de Computação Gráfica.
Na  seção                                                                                            2  deste  texto  estão  presentes  conceitos  relacionados  a  objetos  de
aprendizagem. Na seção 3, a fundamentação teórica de Câmera Sintética é tratada. Na seção
4, é caracterizado o desenvolvimento do objeto de aprendizagem, conforme a metodologia
adotada.  Por  fim,  são  descritas  as  experiências  obtidas  com  a  aplicação  do  objeto,  as
conclusões e possíveis trabalhos futuros.
2. Objetos De Aprendizagem
A  área  da  educação  vem  buscando,  junto  à  informática,  alterar  o  processo
educacional, através do uso de ferramentas digitais. Uma das formas atuais para a criação
dessas ferramentas são os objetos de aprendizagem, que visam proporcionar uma maior
interatividade no processo de aprendizagem [Machado 2005].
Objetos de Aprendizagem podem ser definidos segundo [Neto 2005] por “qualquer
entidade, digital ou não digital, que possa ser utilizada, reutilizada ou referenciada durante
o aprendizado suportado por tecnologias”.   Esses objetos são caracterizados por construir
um  ambiente  virtual  para  a  manipulação  e  aprendizagem  de  assuntos  específicos.  A
popularidade dos objetos de aprendizagem deve-se ao fato de ser uma ferramenta de fácil
construção  e  de  alta  capacidade  didática.                                                       [Schwarzelmüller                                                             2006].  Eles  têm  uma  boa
utilização, pois são adequados também para sistemas de ensino à distância.
O acompanhamento pedagógico é essencial para a boa utilização dos objetos durante
o processo de aprendizagem. O papel do professor deixa de ser o de simples "entregador" de
informação para ser o de facilitador neste processo e o estudante deixa de ser passivo, de ser
o recipiente das informações para ser um atuante aprendiz, capaz de construir seu próprio
conhecimento [Tarouco 2004].
Um objeto de aprendizagem pode ser utilizado em muitos contextos e em diferentes
ambientes  de  aprendizagem,  pois  cada  objeto  possui  sua  interface  de  interação  com  o
aprendiz, separada dos dados sobre o conteúdo e as instruções do mesmo. Esse fato de o
objeto  de  aprendizagem  ocultar  para  o  usuário                                                  (aprendiz  ou  professor)  o  processo  de
manipulação de dados do conteúdo faz com que seja fácil a utilização dos objetos, [Tavares
2005]. Este fator torna a reusabilidade uma forte característica dos objetos de aprendizagem,
viabilizando a existência dos repositórios de objetos.
Os repositórios de objetos são ambientes que tem a função de organizar e catalogar
objetos de aprendizagem, para facilitar a busca e utilização dos mesmos. Estes repositórios
são facilitadores na montagem de um planejamento das atividades educacionais, online (ou
não), nas quais serão utilizados os objetos.




Dentre  os  muitos  repositórios  de  objetos  de  aprendizagem  nacionais  existentes,
citam-se  o  RIVED  -  Rede  Interativa  Virtual  de  Educação  [Rived  2009],  e  CESTA  -
Coletânea de Entidades de Suporte ao Uso de Tecnologia na Aprendizagem [CESTA 2009].
3. Câmera Sintética
Computação Gráfica é uma subárea da Ciência da Computação que consiste em
métodos e técnicas que possibilitam manipular dados para criar, armazenar e manusear
modelos de objetos e suas imagens para uma visão gráfica por meio do computador. A
Computação Gráfica permite uma representação de objetos físicos num meio virtual, e suas
relações básicas com o meio, com a luz, com as cores e outras qualidades “naturais”. A
Computação Gráfica pode ser encarada como uma ferramenta não convencional que permite
ao artista transcender das técnicas tradicionais de desenho e modelagem, ou seja, é onde a
arte e a matemática se unem [Azevedo 2003].
Um  dos  conteúdos  abordados  na  disciplina  de  Computação  Gráfica  em  cursos
superiores de graduação em Ciência da Computação é a Câmera Sintética. As imagens
obtidas em uma cena sintética dependem de fatores que determinam como esta é projetada
em um plano, formando uma imagem 2D. Uma alternativa à visualização de objetos em 3D,
é projetá-los na tela em 2D, semelhante ao que se vê em uma fotografia [Velho 2001].
Azevedo (2003) faz uma analogia com uma máquina fotográfica: é imaginado um
observador que, posicionado em um ponto de observação, vê a cena através das lentes de
uma câmera virtual  (Câmera Sintética), a qual pode ser posicionada de forma a obter a
imagem da cena. Também, pode-se definir, além da posição da câmera, orientação e foco,
tipo de projeção usada e a posição dos planos que limitam a visibilidade da cena.
A posição e o ponto focal da câmera definem, respectivamente, onde a câmera está e
para onde está apontando. O plano da imagem que é o plano no qual será projetada toda a
cena está posicionado no ponto focal. A orientação da câmera é controlada pela sua posição
(x,y,z), seu ponto focal e pelo vetor que indica o alto da cena  3D  [WATT  1996]. Estas
propriedades estão representadas na Figura 1.
Figura 1.   Propriedades da Câmera Sintética [Watt 1996]
Para  a  imagem  ser  exibida  na  Câmera  Sintética,  os  objetos  passam  por  três
transformações principais: transformações geométricas, que incluem translação, rotação e
escala; transformações de visualização, que são as projeções dos vértices dos objetos 3D a




fim de formar uma imagem 2D; e transformações de imagem, que são as transformações
aplicadas às imagens 2D, ou seja, recorte e mapeamento [Foley 1997].
Após a constituição da cena em 3D, os vértices do objeto são convertidos, através de
projeções, para um plano bidimensional. O tipo de projeção usado controla como a cena é
mostrada no plano da imagem. Por exemplo, na projeção em perspectiva, os vértices do
objeto são projetados no plano através de linhas que convergem para um ponto de referência.
Na projeção paralela, o objeto é projetado na superfície segundo linhas paralelas, ortogonais
ao  plano  de  projeção.                                                                           [Azevedo,  2003]  A  imagem  projetada  do  objeto  é  obtida  pela
determinação dos pontos de interseção entre a linha de projeção e o quadro de projeção.
Na projeção paralela, as dimensões dos objetos são preservadas durante o processo de
projeção. A projeção em perspectiva possibilita a visão realista dos objetos, porém não
preserva  as  dimensões.  Um  objeto  afastado  terá  uma  dimensão  menor  que  um  objeto
próximo ao plano de projeção, mesmo que ambos tenham o mesmo tamanho [Foley 1997].
Os  planos  de  recorte  interceptam  a  direção  de  projeção  e  são  geralmente
perpendiculares a ela. Esses planos são usados para eliminar partes da cena que estão muito
próximas ou muito distantes da câmera de forma que só projeções dentre os planos serão
visíveis (Figura 2).
Figura 2. Projeções da Câmera Sintética [Foley 1997]
A projeção é determinada por dois elementos: o Plano de Projeção  (Quadro) e o
Centro de Projeção (CP). A projeção de um objeto fica definida pelo conjunto dos pontos do
quadro, obtidos pela interseção com as linhas que partem do objeto até atingirem o centro de
projeção.  Para  montar  a  Câmera  Sintética,  neste  trabalho,  foram  seguidos  os  seguintes
passos:
1. Posicionar a câmera no universo;
2. Saber o alvo da câmera (para onde a câmera está olhando);
3. Calcular a base da Câmera Sintética;
4. Determinar as coordenadas vistas pelo observador;
5. Fazer a projeção dos pontos do 3D para 2D; e
6. Desenhar a cena a partir dos pontos 2D.
O observador é quem define o que deve ser exibido da cena. Assim, os vértices de
um objeto no universo, vistos de lugares diferentes, possuem coordenadas diferentes. Um
ponto  importante  na  definição  do  observador  é  saber  para  onde  ele  está olhando. Esta
definição  é  feita  no  passo                                                                     2,  onde  é  calculado  o  vetor  das  coordenadas  visadas  pelo
observador.




Com a posição do observador e sua orientação é possível definir um novo sistema de
referência,  o  SRC                                                                             (Sistema  de  Referência  da  Câmera).  Para  criar  o  SRC,  devem  ser
calculados os vetores formadores da base da câmera sintética, identificados por  i ,  j  e  k
[Velho 2001].
Antes de projetar qualquer entidade tridimensional é preciso obter suas coordenadas
em relação ao SRC, estas coordenadas são obtidas através da diferença entre as coordenadas
dos objetos e as coordenadas do observador, aplicando as normalizações obtidas no cálculo
do produto vetorial obtido na base. Com as coordenadas calculadas elas então são projetadas
no plano de visualização do observador e então a cena é desenhada.
4. Desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem
Para  o  desenvolvimento  do  Objeto  de  Aprendizagem  da  Câmera  Sintética,  a
metodologia adotada foi a do programa RIVED [Rived 2009]. Portanto, foram elaborados o
design pedagógico, o roteiro do Objeto de Aprendizagem, o guia de acompanhamento do
professor e a padronização visual do RIVED. Inicialmente, será caracterizada cada etapa da
metodologia  envolvida  neste  trabalho.  Posteriormente,  serão  abordados  aspectos  da
implementação do objeto de aprendizagem propriamente.
O design pedagógico é um texto desenvolvido sobre o objeto que deve responder
algumas questões deixando explícito o tópico e a importância de sua abordagem, o escopo
do objeto de aprendizagem mediante o tema, sua capacidade de interatividade e de serem
criadas atividades relacionadas ao tópico proposto.
Figura 3.   Roteiro da Interface 1
A Figura 3 ilustra um roteiro para a primeira interface do objeto da Câmera Sintética.
O roteiro de um objeto de aprendizagem é como se fosse um storyboard e descreve o
caminho a ser percorrido no objeto traçando todas as atividades e ações, tornando-se um guia
para programar o objeto idealizado. Para cada interface do objeto foi elaborado um roteiro.
O guia do professor contém uma justificativa da importância do tópico abordado no
objeto e todos os objetivos que o objeto pretende atingir, bem como o tempo previsto para a
atividade, atividades na sala de aula e no computador, processos durante e após as atividades
e sugestões de métodos de avaliação. Este guia seguiu um tom sugestivo e não imperativo
para auxiliar o professor na utilização do objeto.




O RIVED estabelece alguns padrões visuais para seus objetos de aprendizagem e sua
disposição no repositório, que foram seguidos no desenvolvimento. A padronização de cores
é determinada para o armazenamento do objeto no repositório, onde cada disciplina tratada
pelo  RIVED  possui  uma  cor  específica.  Quanto  ao  padrão  dos  elementos  gráficos  nas
atividades, o RIVED traz algumas sugestões quanto aos botões de navegação das atividades,
e também sobre as disposições das instruções das atividades pelo palco do objeto.
4.1. Implementação
Sobre a implementação do objeto da Câmera Sintética, foi utilizado o Adobe Flash
[Adobe 2009], software voltado para a criação de animações interativas para visualização na
web.   Isto devido à facilidade na criação de animações e porque esta ferramenta é relacionada
com os métodos do programa RIVED, como uma das opções para o desenvolvimento de
objetos.  O Adobe Flash possibilita programar em ActionScript, linguagem de programação
que é executada na máquina virtual presente no Flash Player dos navegadores web.
A  programação  do  objeto  teve  início  com  o  desenvolvimento  das  interfaces
integrantes do roteiro pedagógico criado nos moldes do programa RIVED, como a interface
da Figura 4.
Figura 4.   Interface de apresentação do objeto
Após,  foi  realizada  a  programação  das  interfaces  onde  estão  implementadas  as
atividades propostas para visualização da câmera sintética, ou seja, a simulação da câmera
sintética. As etapas seguidas foram as descritas na seção 3, deste artigo.
Primeiramente, foi posicionado o observador da cena, que no caso da simulação dará
a distância em que a cena estará da tela. Este observador está posicionado nos eixos (0,0,-
30), ou seja ele está no ponto 0 de x e y e visualizando a cena 30 unidades atrás do eixo z.
Para calcular o vetor visada e a base da câmera sintética, assumiu-se a diferença dos eixos do
ponto central do cubo unitário, que é o objeto central da cena, a distância dos eixos do
observador. Para a base da câmera, foram implementados os cálculos dos vetores   i ,  j e k ,
utilizados para as coordenadas vistas pelo observador.
Após a definição da base, foram calculadas as coordenadas de cada vértice do(s)
objeto(s), vistas pelo observador e a projeção dos pontos 2D da cena. Para tanto, no caso de
um cubo, as coordenadas dos pontos do cubo foram normalizadas e utilizadas na definição
das coordenadas 2D projetadas. Por fim, foi implementada a visualização do objeto Cubo




renderizado. A partir da execução é obtido o primeiro objeto transformado de 3D para 2D,
como na Figura 5.
Figura 5.   Cubo renderizado
O  ambiente  permite  a  adição  dos  demais  objetos  para  deixar  a  atividade  como
prevista no roteiro pedagógico, inserindo a câmera e exibindo o vetor visada na cena. Essa
inserção foi facilitada com a câmera pronta. O trabalho necessário para incluir os objetos foi
a definição dos pontos dos objetos nas coordenadas  3D e suas inclusões na função para
mapeamento da cena, ou seja, para que sejam geradas as coordenadas  2D e os objetos
renderizados através de sua respectiva função.
Figura 6.   Cena renderizada com os objetos presentes
Após a cena formada (Figura 6), são criadas transformações para gerar a iteração no
objeto. Inicia-se pela rotação para os objetos, com as funções RotacionaX, RotacionaY e
RotacionaZ. Estas funções recebem como parâmetro, um ponto e o ângulo de rotação. Há
ainda a interação de translação. Para se transladar um ponto ou os objetos da cena basta
acrescer ou decrescer as coordenadas dos pontos no eixo de translação na unidade desejada.
Com base na programação apresentada anteriormente foram criadas as interfaces das
atividades do objeto, onde era necessária a interação do usuário com a simulação da câmera
sintética. O objeto possui interfaces com simulações, como na Figura 7, onde   a simulação é
feita por etapas, demonstrando e exemplificando todo processo da câmera sintética.
Figura 7. Interface finalizada com a simulação por etapas da câmera sintética.




As  etapas  mostradas  no  topo  da  interface  da  Figura  7  levam  ao  surgimento  de
interfaces com informações conceituais mais detalhadas sobre cada etapa do processo da
câmera sintética, como na Figura 8. Isto não interfere na simulação, a qual pode ser retomada
assim que estas forem fechadas. Estas interfaces, contendo as informações conceituais, são
muito importantes para que o Objeto de Aprendizagem cumpra com seu papel didático, pois
descrevem  detalhadamente  as  etapas  e  trazem  alguns  valores  que  ficam  ocultos  na
visualização da cena.
Figura 8. Interface com informações conceituais de uma etapa
Na Figura 9, há a interface do objeto onde as transformações são aplicadas tomando a
câmera como a tela (visão do usuário) podendo o objeto ser escolhido e manipulado como
desejado.
Ao  longo  da  simulação,  as  coordenadas  apresentadas  visualmente  ao  usuário
possuem os valores reais calculados na geração da cena vista na Câmera Sintética. Assim, a
cada manipulação do usuário na simulação, estes valores são atualizados de forma correta,
dando maior crédito ao objeto proposto. Na Figura 9, pode-se observar uma interface da
atividade de geração de um Cubo.
Figura 9.   Interface da atividade de geração do Cubo
5. Aplicação do Objeto em Aula
O  Objeto  depois  de  finalizado  foi  utilizado  em  sala  de  aula por uma turma de
Sistemas de Informação, na disciplina de Fundamentos de Computação Gráfica. A turma já




havia tomado conhecimento do conteúdo da matéria tema do objeto, a Câmera Sintética, em
aulas anteriores.
A  aula  seguiu  da  seguinte  forma,  primeiramente  a  turma  recebeu  uma  breve
explicação do uso do objeto e como deveria ser a sua utilização. Neste momento então foi
dado um tempo para a turma interagir com o objeto e tirar as possíveis dúvidas. Algumas
questões surgidas foram em relação à interface, como a dúvida da forma de inserção do
ângulo ou a dificuldade citada por alguns alunos de perceber os links.
Após esse primeiro contato com o Objeto foi entregue para os alunos quatro questões
que deveriam ser respondidas com sua utilização. As questões foram baseadas nos planos de
aulas da disciplina, uma vez que o tema é abordado muito superficialmente em turmas de
Sistemas  de  Informação.  A  pesquisa  e  consulta  para  responder  as  questões  eram
incentivadas, para aguçar o interesse da turma.
A turma era formada por 18 alunos, e a aula durou cerca de uma hora. O interesse da
turma na atividade com o Objeto foi grande e interação foi bem explorada por eles. Todas
dúvidas  surgidas  durante  a  atividade  eram  sanadas  pelo  professor  da  disciplina  e  pelo
desenvolvedor.
Após a realização dos exercícios foi entregue um questionário de conformidade,
contendo sete afirmativas, para cada um dos alunos, a fim de obter o feedback sobre o
Objeto. As questões deviam ser respondidas pelos alunos com o seu nível de concordância
com a afirmativa como pode ser visto na Tabela 1.
Tabela 1. Feedback obtido com os 18 alunos.
Discorda                                                                                            Discorda                                   Concorda       Concorda
Indiferente
                                                                                                                                                              totalmente   parcialmente   parcialmente   totalmente
                                                                                                    O   objeto   satisfez   o   auxílio   ao
                                                                                                                                                              0            0              4              14           0
conteúdo proposto.
Os                                                                                                  recursos                                   apresentados
                                                                                                    atrapalharam  ou  tiraram  a  atenção                     4            5              3              2            4
da aprendizagem.
Os  recursos  apresentados  ajudaram
na    aprendizagem     da    Câmera                                                                 0                                          0              4            14             0
Sintética.
O objeto é de fácil aprendizagem.                                                                   1                                          0              3            13             1
O objeto facilitou a visualização das
                                                                                                                                               0              0            3              15             0
                                                                                                    questões apresentadas.
                                                                                                    O  objeto  não  abordou  algum  tema
                                                                                                                                               9              6            1              0              2
                                                                                                    importante sobre a Câmera Sintética.
Certamente                                                                                          usarei                                     objetos
                                                                                                    semelhantes  para  maximizar  minha        1              1            8              5              3
aprendizagem
Além disso, em cada item o aluno poderia fazer alguma observação que ele achasse
pertinente às afirmações.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Baseado nos conceitos abordados neste trabalho pode-se perceber o amplo caminho
existente na utilização de Objetos de Aprendizagem e as múltiplas possibilidades destes no
ensino. Porém, mesmo com o crescente aproveitamento desse tipo de ferramenta pedagógica,




é de se estranhar que justamente na área de ensino em computação a existência desses
Objetos seja mínima, fato contrário ao que se imaginara de uma área que abrange tanta
tecnologia.   É   possível   que   isso   esteja   ocorrendo   pela   participação  da  área  no
desenvolvimento de objetos de aprendizagem ficar isolada nas etapas de programação de
Objetos de outras áreas, afastando-se assim da criação de conteúdos. Esse fator foi o que
alçou a idéia para o desenvolvimento de um Objeto de Aprendizagem voltado para o ensino
em Computação.
O Objeto de Aprendizagem desenvolvido proporcionou aos estudantes uma maneira
diferente de aprender o conteúdo didático de forma atrativa aos olhos do usuário. Essa
atração ao Objeto é dada através das simulações que possibilitam a interação com o aluno,
tornando a aula com a utilização do Objeto mais participativa e interessante para o mesmo.
Para a continuidade e expansão deste trabalho, pode-se: adotar do padrão SCORM de
distribuição de Objetos de Aprendizagem, baseado na web, para facilitar o acesso por meio
de  diferentes  repositórios,  trazendo  uma  maior  flexibilidade  na  distribuição  do  Objeto
através reutilização do mesmo; criar outros Objetos de Aprendizagem voltados também para
as disciplinas de Computação, abordando áreas com potencial para criação de simulações.
Referências
ADOBE. (2009) “Adobe Flash”. http://www.adobe.com/products/flash/, Julho.
AZEVEDO, E.; CONCI, Aura. (2003), Computação Gráfica: Teoria e Prática,  Elsevier.
CESTA.  (2009)  “Coletânea de Entidades de Suporte ao Uso de Tecnologia na Aprendizagem”,
http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/, Julho.
DUTRA,                                                                                             J.          M.                                                                  (2001)                                           “Ensinando     com       Tecnologia”
http://www.geocities.com/jaqued_br/ensinand.htm, Julho.
FOLEY, J. D.  [et al.]  (1997) Computer Graphics: Principles and Practice, Addison-Wesley, 2nd
edition.
MACHADO, L. L.  (2005) Objeto de aprendizagem digital para auxiliar o processo de ensino-
aprendizagem no Ensino Técnico em Informática, Pós-Graduação em Informática Aplicada à
Educação, Universidade de Passo Fundo.
NETO,                                                                                              H.          E.                                                                  (2005)                                           “Tecnologia:   Objetos   de            Aprendizagem”,
http://www.janeladofuturo.com.br/noticias/artigo_Objetos_de_Aprendizagem.pdf, Março.
RIVED. (2009) “Rede Interativa Virtual de Educação”, http://www.rived.mec.gov.br/, Julho.
SCHWARZELMÜLLER, A. F.; ORNELLAS, B. (2006) Os objetos digitais e suas utilizações no
processo de Ensino-Aprendizagem, Programa de Pós-graduação em Educação, UFBA.
TAROUCO,  L.  M.  R.                                                                               [et  al.]   (2004)                                                              “Objetos  de  Aprendizagem  para  M-learning”.
http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/objetosdeaprendizagem_sucesu.pdf, Março.
TAVARES, R.  (2005) Aprendizagem significativa, codificação dual e objetos de aprendizagem,
Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal da Paraíba.
VALENTE,  J.  A.                                                                                   (2002)      “Informática  na  Educação:  Instrucionismo  x  Construcionismo”,
http://www.serprofessoruniversitario.pro.br/ler.php?modulo=18&texto=1021, Abril.
VELHO, L.; GOMES, J. (2001), Sistemas Gráficos 3D,  IMPA.
WATT, A. (1996), 3D Computer Graphics. Addison-Wesley, 2nd edition.





