Design pedagógico de uso integrado de recursos
manipulativos digitais e não-digitais de Números e Operações
Daniela Stevanin Hoffmann1, Elisa Friedrich Martins2, Fabiana Fattore Serres2,
Marcus Vinicius de A. Basso2
1
Centro de Educação Aberta e a Distância - Universidade Federal de Pelotas (UFPel)
2
Instituto de Matemática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
daniela.hoffmann@edu.ufpel.br,  titamat@yahoo.com.br,
{fabiana.serres,mbasso}@ufrgs.br
Abstract. This article presents a pedagogic design of integrated use of digital
and their similar non-digital manipulative resources in situations of teaching
and learning mathematics related to the theme Numbers and Operations. The
implementation of this proposal is grounded in Piagetian theory of knowledge
building. It resulted in a data set which allows to infer about its didactics
adequacy  in  different  educational  environments.  Analysis  of  learning
experiences supported by the exploration of such resources and registered in
virtual environment are presented. Prospects for continuation and expansion
of developing materials are placed as closure of the text.
Resumo. Este artigo apresenta um design pedagógico de uso integrado de
recursos manipulativos digitais e seus similares não-digitais em situações de
ensino-aprendizagem de matemática relacionadas com a temática Números e
Operações. A implementação dessa proposta, ancorada na teoria piagetiana
de construção de conhecimentos, resultou num conjunto de dados que nos
permitem concluir quanto a sua adequação didática em diferentes âmbitos
educativos.  Apresenta  também,  análise  de  aprendizagens  apoiadas  na
exploração de tais recursos, registradas em ambiente virtual. Perspectivas de
continuação  e  expansão  da  elaboração  de  materiais  são  colocadas  como
fechamento do texto.
1. Introdução
A  utilização  de  materiais  manipulativos  nos  processos  envolvendo  ensino           e
aprendizagem  de  conceitos  de  Matemática  continua  sendo  objeto  de  estudo  por
profissionais das áreas de Matemática e Educação Matemática. Embora tais estudos não
sejam recentes, com o advento do uso de computadores nas Escolas, tais estudos foram
ampliados com a inserção de um novo tipo de materiais manipulativos: os objetos
digitais de aprendizagem.
Nesse  artigo,  dando  continuidade  ao  estudo  do  uso  integrado  de  materiais
manipulativos digitais e não-digitais, cujos primeiros resultados foram apresentados no
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação  2009,  [HOFFMANN, MARTINS E
BASSO 2009] apresentamos os resultados obtidos em situações de ensino envolvendo a
temática  Número  e  Operações  [BRASIL  1997],  à  luz  da  teoria  de  construção  de
conhecimento de Piaget, e analisamos e discutimos tais resultados. As ações e materiais




descritos nesse trabalho fizeram parte de um Curso de Formação de Professores dos
Anos Iniciais, voltado para a formação de professores desse nível de ensino.
Na seção dois deste trabalho, apresentamos as bases teóricas do processo de
aprendizagem  em  matemática  estabelecendo  relações  entre  a  utilização  de  objetos
digitais e não-digitais de aprendizagem com base nessa teoria. Na seção três, tratamos
do design pedagógico preconizado pela equipe de docentes e estudantes que trabalham
tanto na concepção e desenvolvimento dos objetos quanto na elaboração das atividades
implementadas no Curso desenvolvido. Também, nessa seção, apresentamos materiais
utilizados  nas  atividades  que vêm sendo desenvolvidas pela equipe e aspectos que
justificam a presença e manipulação tanto de objetos digitais quanto de não-digitais no
ensino-aprendizagem de Matemática. Na seção quatro, analisamos extratos de situações
experienciadas por alunos do Curso citado, oferecidas segundo o design pedagógico
subjacente.  Na  seção  cinco,  apontamos  conclusões  baseadas  nos  dados  e  análises
desenvolvidas e, finalmente, apontamos perspectivas para a continuidade desse trabalho.
2. Bases teóricas do Design Pedagógico
A  conduta  humana  possui  dois  caráteres  distintos:  o  energético,  característico  da
afetividade, que pode ser entendido como a força que movimenta o sujeito em direção a
um  objeto  a  conhecer,  à  busca  por  uma  solução;  e  o  estrutural,  característico  da
inteligência, que fornece meios para solucionar os problemas com os quais o sujeito se
depara,  isto  é, para superar desequilíbrios cognitivos. Dessa forma, a afetividade é
responsável pelos prazeres e desprazeres da conduta humana, sentimentos de fracasso
ou sucesso, e a inteligência, pela organização estrutural dessa mesma conduta em um
sistema de esquemas de ação e/ou de significações [SOUZA 2006].
Toda significação de um objeto resulta da atividade do sujeito, seja da interação
com a realidade física ou com o que é engendrado internamente, portanto, diz o que se
pode  fazer  com  ele,  dá  modos  de  como  descrevê-lo,  classificá-lo  e  conceituá-lo
[HOFFMANN, MARTINS E BASSO 2009]. O sujeito atribui significado a um objeto,
isto é, constrói conhecimento sobre esse objeto, a partir de operações. Uma operação é
uma ação ou um grupo de ações interiorizadas e reversíveis que transformam o objeto
do conhecimento para o sujeito e possibilitam que as estruturas dessa transformação
sejam compreendidas.
Os objetos são, por assim dizer, dissociados do presente e do seu lugar de partida para
entrar numa infinidade de combinações possíveis que crescem ou diminuem no decorrer do
tempo,  atravessando  o  espaço  num  ou  noutro  sentido,  transcendendo  em  breve  a
irreversibilidade do real por uma reversibilidade operatória rigorosa” (PIAGET, 1942, p. 13
apud MONTANGERO & NAVILLE, 1998, p. 225, 226)
A conduta cognitiva começa na ação; o que é comum a diversas aplicações de
uma mesma ação é um esquema de ação, um organizador dessa conduta; um sistema de
esquemas de ação é uma estrutura. Uma operação é um tipo de ação que é interiorizada,
reversível e é parte de uma estrutura de coordenação de operações. Existem dois tipos
de operações: concretas e formais. As concretas ocorrem com objetos manipuláveis ou
representáveis mentalmente. Estas operações ainda dividem-se em lógico-matemáticas e
infra-lógicas:  as  primeiras  estão  relacionadas  às  semelhanças  e  diferenças  entre
elementos e dão conta do número, das classes e das relações simétricas  (igualdade,
relações de parentesco colateral, etc.) ou assimétricas (desigualdade, série de diferenças,




etc.); e as segundas estão relacionas às vizinhanças e divisões em partes de um mesmo
objeto  e  abarcam  as  relações  espaço-temporais  contínuas                                     (encaixes  das  durações,
medidas das distâncias, etc.). As operações formais, características do adolescente e do
adulto, são operações na segunda potência, isto é, podem constituir-se de operações
concretas ou de proposições enunciadas na forma de hipóteses. [MONTANGERO &
NAVILLE 1998; PIAGET 1967; 1973; 1989; PIAGET & INHELDER 1983]
A  construção  de  conhecimento  é,  então,  o  processo  que  reestrutura  as
significações do sujeito, produzindo diferenciações e gerando novos significados para
ele. Durante a interação com o meio, natural ou planejada, o sujeito da aprendizagem
depara-se com objetos desconhecidos que podem gerar perturbações; se o sujeito entrar
em  conflito  cognitivo  devido  a  esse  novo  objeto,  o  equilíbrio  anterior,  no  qual  se
encontrava, é perturbado e o sujeito tende a  (re)agir a fim de retornar à situação de
equilíbrio cognitivo que lhe é cara. Quando alcança o novo equilíbrio, qualitativamente
diferente                                                                                         (superior),  dizemos  que  o  sujeito  aprendeu  algo,  construiu  um  novo
conhecimento;  o  sujeito  não  sofre  mais  perturbação  em  função  de  um  objeto
desconhecido, pois ele agregou mais esse objeto a seu repertório de conhecimentos
[PIAGET 1967; 1973; 1989; PIAGET & INHELDER 1983].
De acordo com a teoria da Epistemologia Genética, adotada neste trabalho, o
pensamento  matemático  desenvolve-se  a  partir  de  ações  suscetíveis  a  repetições  e,
posteriormente, a generalizações, isto é, ações que são organizadas, primeiramente, em
esquemas de ações e, posteriormente, coordenadas em estruturas que são sistemas de
esquemas de ações. Assim, as operações ou ações internalizadas, de caráter matemático,
podem ter seu desenvolvimento acompanhado de acordo com o processo descrito a
seguir [PIAGET 1989].
As operações lógico-matemáticas estão ligadas às ações mais gerais aplicáveis
aos objetos - agrupar, separar, ordenar, estabelecer correspondência, etc. Inicialmente,
essas ações, especializadas em função do objeto e do seu aspecto físico, consistem em
transformações materiais e/ou mentais realizadas sobre os próprios objetos. As próprias
ações  físicas                                                                                    -  agrupar,  separar,  ordenar,  desordenar,  etc.                            -  passam,  também,  por
processos de coordenações gerais, isto é, são também associadas ou dissociadas, postas
em correspondência, ordenadas, etc. De certo modo, o sujeito atua sobre os objetos e
sobre as ações da mesma forma, coordenando-os como homólogos. Essas coordenações
gerais das ações e das ações especializadas são indiferenciadas para o sujeito no começo
[PIAGET 1987].
Em um segundo momento, essas ações abrangem as coordenações gerais entre as
ações e, assim, as operações lógico-matemáticas tornam-se delineadas pela experiência
das próprias ações do sujeito, da representação e das coordenações sobre tais ações e
não mais apenas como uma experiência de objetos em si mesmos. A diferenciação entre
operações físicas e matemáticas aumenta à medida que o sujeito distingue os elementos
específicos  do  objeto  dos  elementos  generalizadores  da  ação,  isto  é,  ao  que  pode
deduzir-se da coordenação da ação sobre o objeto [PIAGET 1987].
Ao passo que essas operações são atingidas, a experiência não é mais necessária.
A coordenação  das  ações  pode  ocorrer  por  si  mesma,  sob  a  forma  de  dedução  e
construção  de  estruturas  abstratas.  É  ainda  no  nível  das  operações  concretas  que




agrupamentos lógicos e estruturas espaciais e numéricas são constituídas em sistemas
dedutivos diferenciados das operações físicas [PIAGET 1987].
Enfim,  as  operações  lógico-matemáticas  assumem  um  caráter  axiomático,
generalizando  formalizações  independentemente  de  qualquer tipo  de experiência. O
sujeito dispensa a ação física e as coordenações das ações especializadas passam a ser
casos  particulares  das  ações  possíveis                                                          [PIAGET  1987].  Das  ações  mais  gerais  às
operações formais, o desenvolvimento das estruturas lógico-matemáticas é gradual e
natural [PIAGET 1973], porém, existem estruturas que não são espontâneas. A criança
desenvolve classificações por si própria, e para seus propósitos elas funcionam muito
bem. Ninguém ensina estas coisas a ela. É sua ordenação do caos à sua volta, é a sua
aprendizagem natural. A vida civilizada, contudo, requer certas habilidades que não são
adquiridas no curso natural dos eventos. Estas, portanto, devem ser ensinadas àqueles
que precisam delas (DIENES, 1973, p.18). O desenvolvimento das estruturas lógico-
matemática dá-se a partir da experiência das ações do sujeito sobre os objetos e da
coordenação geral das ações de juntá-los, ou ordená-los, seriá-los, etc. e não dos objetos
em si mesmos. As ações se fazem necessárias antes da existência das operações, mas
uma vez que as operações se fazem realizáveis, as ações em si tornam-se desnecessárias
e  a  coordenação  das  ações  pode  ocorrer  sob  a  forma  de  dedução  e  construção  de
estruturas abstratas.
A conservação da quantidade, por exemplo, é uma estrutura lógica-matemática
que   a   criança   pode   desenvolver   brincando                                                  -   ou,   pelo   menos,   iniciar   seu
desenvolvimento. Há uma conhecida passagem sobre uma criança que brincava com
sementes, agrupava-as em linha e contava-as, da esquerda para a direita e encontrava
dez. Depois, as contava da direita para a esquerda e, novamente, encontrava dez. Então,
as colocava em círculo e encontrava, ainda assim, dez. Contava-as no sentido oposto e
eram dez em ambos os sentidos. E continuou organizando as sementes de vários modos
até  que  acabou  convencido  de  que o total era dez, independente da disposição ou
organização delas [Piaget 1972].
Ele não descobriu uma propriedade das sementes, descobriu uma propriedade da ação de
ordenar. As sementes não possuem ordem. Foi a sua ação que introduziu um ordenamento
em  fileira  ou  circular,  ou  algum  outro  tipo  de  ordem.  Ele  descobriu  que  a  soma  era
independente da ordem. A ordem era a ação que ele introduzia entre as sementes. O mesmo
princípio aplicava-se a soma. As sementes não possuem soma; eram simplesmente uma
pilha. Para fazer uma soma, era necessária uma ação  - a operação de colocá-las juntas e
contá-las. Ele descobriu que a soma era independente da ordem, em outras palavras, que a
ação de pô-las junto era independente da ação de ordená-las. Descobriu uma propriedade da
ação e não de uma propriedade das sementes. (Piaget, 1972, p. 13).
Para poder fazer a contagem das sementes, o sujeito necessitava conhecer os
algarismos de  1 até  10 e saber seu significado a fim de atribuir a cada semente um
algarismo diferente que indicasse a quantidade total de sementes agrupadas por ele.
Nosso  sistema  de  numeração  posicional  decimal  não  é,  de  forma  alguma,  uma
construção natural ou intuitiva. É um código construído pela humanidade ao longo de
séculos e adotado em conformidade no mundo ocidental. Ele é culturalmente ensinado
aos sujeitos, bem como as operações arraigadas a eles.
O objeto a seguir, Faça 10, explora nosso sistema de numeração e as diferentes
composições possíveis para o número 10 a partir dos números de 1 a 9: cada jogador
vira uma carta por vez - cada carta indica um número; quando o jogador vira uma carta




e percebe que na tela existem cartas que, juntas, somam  10, ele pressiona o botão
Recolher e marca um ponto para cada carta recolhida; ganha quem recolher mais cartas.
Figura 1. Objeto Digital de Aprendizagem Faça 10
O objeto de aprendizagem digital a seguir, o Faça Maia, tem a mesma proposta
do  Faça                                                                                  10,  porém,  ele  explora  o  sistema  de  numeração  maia  que  tem  uma
representação escrita completamente diferente do nosso sistema indo-arábico. Com as
mesmas regras do Faça 10, os jogadores precisam recolher cartas para somar que somem
10, este jogo exige que o usuário experimente esta situação, com as mesmas invariantes
operatórias da anterior, mas com representação simbólica diferente.
Figura 2. Objeto Digital de Aprendizagem Faça Maia
A seguir, temos um objeto de aprendizagem não-digital, que pode ser utilizado
no trabalho sobre sistemas numéricos: o Baralho Maia com o qual se pode jogar tanto o
próprio Faça Maia quanto combinar outras bases, como no jogo “Escova” em que o
objetivo  é  somar  15,  e  jogar  o  Pif-Paf  Maia. As  cartas do baralho Maia são uma
combinação  de  quatro  cores  com  os  números  do  Sistema  de  Numeração  Maia
representados. Veja figura a seguir.
Figura 3: Representação no Sistema de Numeração Maia




Para jogar o Pif-Paf Maia, (1) Tira-se a sorte para determinar quem distribuirá as
cartas. (2) O distribuidor embaralha e passa o maço de cartas ao jogador da esquerda
para cortar. Após o corte, o distribuidor distribui as cartas. Tanto a distribuição como o
jogo obedecem ao sentido anti-horário. (3) A sobra do baralho deve ser colocada ao lado
do distribuidor para a “compra”' de cartas. (4) Cada jogador receberá nove cartas do
distribuidor. (5) Quem inicia o jogo é o jogador a direita do distribuidor, que comprará
uma carta do baralho. Este tem o privilégio de não aceitá-la, caso não lhe seja útil,
descartá-la e comprar novamente. O jogador seguinte só poderá comprar após o descarte
do jogador anterior. Este pode comprar a carta recém descartada no bagaço ou outra do
baralho. Se lhe for útil a carta comprada, terá que descartar outra carta de seu jogo; caso
contrário, descartará a mesma que comprou. Quando estiver faltando apenas UMA carta
para “bater”, o jogador pode pegar a carta descartada por algum dos jogadores fora da
sua vez e bater. O objetivo do jogo é compor combinações de três cartas, em trincas
(três cartas do mesmo valor e de cores diferentes) e sequências (três cartas seguidas, da
mesma cor), conforme mostra a Figura 4.
Figura 4: Combinações com as cartas do Pif-Paf Maia
A exploração em diferentes contextos desses invariantes operatórios encontra
amparo teórico na proposta de campos conceituais de Vergnaud, para o qual a utilização
de  significantes  explícitos,  e  variados,  constituem  elementos  essenciais  para  a
construção dos conceitos.
3. Materiais e Resultados
Desde                                                                                           2007,  o  Projeto  Mídias  Digitais  para  Matemática             (MDMat)  vem  sendo
desenvolvido, com apoio do Programa de Pós-graduação em Ensino de Matemática do
Instituto de Matemática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, por um grupo
de  professores  e  estudantes  de  matemática  que  se  dedicam  a  planejar  e  construir
materiais  pedagógicos  para  serem  utilizados  junto  às  séries  inicias  do  ensino
fundamental. Esse material é estruturado a partir de conceitos matemáticos para explorar
diversos níveis de dificuldade com diferentes faixas etárias. O Projeto possui um site,
disponível  e  público                                                                          (http://mdmat.mat.ufrgs.br),  que  é  composto  por  ideias  de
atividades,  sugestões  de  materiais  digitais  e  não-digitais,  objetos  de  aprendizagem
desenvolvidos com a tecnologia flash, indicação de leituras para os professores e vídeos
da TV Escola.
Originalmente,  foi  criado  um  material  digital  pensado  para  o  curso  de
Licenciatura em Pedagogia a Distância da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(PEAD/UFRGS), mais especificamente, para a interdisciplina Representação do Mundo
pela  Matemática.  O  material  segue  em  desenvolvimento  em  função  dos  resultados
obtidos  por  sua  utilização  neste  curso  e  pela  potencialidade  que  apresenta  para  a
formação de professores nas modalidades presencial e a distância. Por ter seu foco
principal voltado para a formação de professores, parte do material criado pelo grupo do




Projeto  MDMat  é  planejada  para  ser  utilizada  pelos  professores  em  formação
diretamente com seus alunos. Os conceitos matemáticos, explorados nas atividades,
utilizam-se  de  materiais  digitais  e  não-digitais  para  proporcionarem  a  vivência  de
diversas  situações  nas  quais  se  possa  identificar  as  invariantes  operatórias  desses
conceitos que podem ser representados das mais variadas formas, da mesma forma,
identificáveis nestas inúmeras situações [VERGNAUD 1985].
Tanto  os  objetos  virtuais  desenvolvidos com tecnologia flash quanto os materiais não-
digitais visam favorecer a interação entre sujeitos e objetos de conhecimento  - conceitos
matemáticos  - de uma maneira diferenciada em relação ao que se apresenta em livros
didáticos impressos [HOFFMANN, MARTINS, BASSO 2009].
Após estudar os Parâmetros Curriculares Nacionais [PCNs 1997], de posse de
um levantamento dos conteúdos conceituais e procedimentais sugeridos para os anos
iniciais do ensino fundamental em matemática, buscou-se implementar uma atividade,
um material multimídia, um objeto digital ou não-digital que os contemplasse. Além de
abarcar esses conteúdos, foram pensadas relações entre eles e maneiras de explorá-los
em mais de uma mesma atividade e mais de um em um mesma atividade. As relações
estabelecidas estão identificadas em um mapa, organizado a partir de cinco grandes
áreas,  baseado  nos  PCNs:  Conceitos  Gerais                                                  (anteriores  ao  ensino  fundamental),
Números e Operações, Tratamento da Informação, Grandezas e Medidas e Espaço e
Forma. Neste artigo, apresentamos um extrato do mapa com relações estabelecidas entre
os conteúdos das áreas de Número e Operações que são explorados nos exemplos e
objetos discutidos (Figura 5).
Figura 5. Destaque nas relações entre Números e Operações
No trabalho com Números e Operações, na interdisciplina Representação do
Mundo pela Matemática do PEAD/UFRGS, duas atividades foram desenvolvidas para
explorar os Campos Aditivo e Multiplicativo com as professoras das séries iniciais.
Atividade 4 de Números e Operações: Agora que você já leu e se inspirou bastante,
gostaria que você criasse uma atividade sobre esse tema e que publicasse no seu
pbwiki individual.
Atividade 5 de Números e Operações: Elabore uma atividade envolvendo o Campo
Multiplicativo  e  a  publique  no  seu  pbwiki individual. Procure apresentar, na
atividade, a divisão e a multiplicação.




Analisemos uma situação relacionada à atividade  4. Um dos objetos digitais
elaborados é a Máquina de Café (Figura 6). Esse objeto simula uma máquina automática
que serve bebidas quentes (diferentes tipos de café, leite e chá), mediante o depósito de
moedas realizado pelo usuário para atender os pedidos dos quatro personagens - que são
sorteados a cada vez que os pedidos são satisfeitos. O usuário, que  “está em uma
cafeteria com alguns amigos”, dispõe de uma certa quantia de dinheiro, composta por
moedas de R$  1,00  (um real), R$ 0,50 (cinquenta centavos), R$ 0,25 (vinte e cinco
centavos), R$ 0,10 (dez centavos) e R$ 0,05 (cinco centavos). Cada amigo, isto é, cada
personagem faz um pedido que deve ser comprado pelo usuário com as moedas que
possui. O “complicador” deste objeto está na quantidade de moedas de cada valor que
está disponível: as moedas acabam! Para esta complicação, o usuário tem a disposição
um mecanismo de troca de moedas, assim, se ele precisa de moedas de R$ 0,10 pode
dispor das moedas que tem “sobrando” para consegui-las.
Figura 6. Objeto Digital de Aprendizagem Máquina de Café
Este objeto permite que o sujeito explore o campo aditivo de modo que o próprio
objeto,  sem  intervenção  externa,  possibilita  que  ele  realize  operações  de  soma  e
subtração ao controlar a quantia total de dinheiro e a quantidade de cada moeda de valor
diferente que possui. A intervenção por parte de um professor enriquece o trabalho de
possibilidades de explorações: os movimentos podem ser registrados e o usuário pode
lidar  com  diferentes  formas  de  representação  simbólica  dos  números  decimais,
explorando  as  próprias  moedas  do  sistema  monetário  brasileiro,  as  notações  com
algarismos e zeros antes e depois da vírgula que tanto confundem nossos alunos do
ensino fundamental. As incógnitas variam de posição nos problemas a resolver: (a) com
as moedas que tenho, como formar R$ 1,80 para comprar um Cappuccino? - arranjo e
soma de valores; (b) que moeda minha eu troco para conseguir as moedas de R$ 0,10 e
R$  0,05  que  preciso?  vale  a  pena  trocar  R$                                                 0,50  ou  R$                 0,25  é  suficiente?   -
decomposição de valores e estratégia.
A aluna-professora Anete,  ao  experienciar  o  objeto  de  aprendizagem  digital
Máquina de Café, analisou-o sob a ótica da Teoria dos Campos Conceituais, identificou
características  dos  Campos Aditivo  e  Multiplicativo  e  transpôs,  para sua  prática, a
atividade de forma não-digital.
Optei pela máquina de café [...] para trabalhar o campo aditivo porque o considerei interessante
e curioso, pois o sistema do mesmo permite que os alunos trabalhem a soma e a retirada de
valores e ainda a noção de troca. Estas são experiências que fazem parte da vivencia dos nossos
alunos,  isto,  quando  vão  ao  supermercado,  lancheria,  farmácia                               […]  Realizei  o  seguinte




procedimento: Levei para a escola as cédulas do jogo Banco Mobiliário para brincarmos de
comprar café. […] Durante o jogo elaborei situações problema bem reais para os alunos. EX:
João comprou um leite. Deu uma nota de R$ 2,00. Quanto João receberá de troco? Se tivesse
da R$5,00, quanto receberia de troco? Se tivesse da R$10,00, quanto receberia de troco? Ou
faltaria dinheiro?  […] Houve muita discussão entre eles no sentido de como poderia ser a
forma correta para pagar e qual troco a receber, ou dar, . . .                               […] Durante a atividade procurei
desenvolver noções sobre o Sistema Monetário, adição, subtração.
Analisemos  uma  situação  relacionada  à  atividade  5.  No  wiki  da  professora
Luciana, encontramos uma proposta de atividade para explorar o Campo Multiplicativo.
A professora, além de explorar o uso de tabela, varia a posição da incógnita procurada,
trabalhando as operações de multiplicação e divisão em conjunto.
Figura 8. PBWiki da Professora Luciana - Atividade
4. Conclusões e Perspectivas
Os extratos de trabalhos obtidos no Curso de Formação de Professores dos Anos Iniciais
(PEAD/UFRGS) e aqui apresentados representam o uso integrado de recursos digitais e
não-digitais nos processos de ensino e aprendizagem de Matemática.
Esse design pedagógico e seus resultados, fundamentado na ideia que o trabalho
com  o  material  digital  quanto  com  o  não-digital  utilizados em experiências físicas
podem servir de base para as experiências lógico-matemáticas favorecendo diferentes
modos  de  pensar,  estratégias,  palpites,  hipóteses,  formulações,  etc.,  mostraram-se
coerentes tanto na abordagem da temática Espaço e Forma [HOFFMANN, MARTINS E
BASSO 2009], quanto na que ora foi tratada nesse artigo.
Indo além das situações de ensino-aprendizagem descritas nesse artigo, essa
proposta encontra-se em fase de implementação em duas instituições públicas de ensino
básico na Grande Porto Alegre e, até o presente momento, resultados similares estão
sendo obtidos tanto na ação de docentes quanto na aprendizagem de estudantes na faixa
etária de 10-12 anos. Esses novos resultados poderão constituir-se em elementos que
levem a responder se a integração de recursos pode desempenhar um papel importante
na construção de conceitos mais avançados de Matemática.
Na continuidade dos trabalhos da equipe, nos encontramos diante do desafio de
desenvolver  novos  materiais  que  contribuam  para  o  trabalho  desenvolvido  por
professores, estudantes e que também sirvam para gerar novas interrogações em torno
do desenho pedagógico e de materiais empregado nas situações descritas.




5. Referências
ALUNA  Anete.  Disponível  em:                                                                 <http://anetepead2010.pbworks.com/Atividade-5>
Acesso em: 02/08/2010.
ALUNA   Luciana.   Disponível   em:                                                            <http://meucantinho.pbworks.com/Números-e-
Operações.> Acesso em: 02/08/2010.
BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. (1997). Parâmetros
Curriculares Nacionais. Volume 3. Ministério da Educação, Brasília.
DIENES, P. O poder da matemática: um estudo da transição da fase construtiva para a
analítica do pensamento matemático da criança. São Paulo: EPU, 1973.
HOFFMANN, D.S., MARTINS, E.F., BASSO, M.V.A. (2009). Experiências física e
lógico-matemática em Espaço e Forma: uma arquitetura pedagógica de uso integrado
de recursos manipulativos digitais e não-digitais.   Anais do XX Simpósio Brasileiro
de  Informática  na  Educação.  Florianópolis:  UFSC,                                          2009.  Disponível  em:<
http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/viewFile/1142/1045>   Acesso   em:
07/08/2010.
MDMat  -  Mídias  Digitais  para  Matemática.                                                  (2009).  MDMat                                                      -  Anos  Iniciais   -
Disponível em: <http://mdmat.mat.ufrgs.br/anos_iniciais/>. Acesso em 7 jun. 2010.
MONTANGERO, J. & NAVILLE, D. (1998). Piaget ou a Inteligência em Evolução.
Porto Alegre: Artmed.
PIAGET, J. (1967). Biologia e Conhecimento. Petrópolis: Vozes.
PIAGET,  J.                                                                                    (1972).  Development  and  learning.  In:  LAVATTELLY,  C.  S.  &
STENDLER, F. Reading in child behavior and development. New York: Hartcourt
Brace Janovich.
PIAGET,  J.  (1973).  Comentários  sobre  educação  matemática.  In:  Developments  in
mathematical  education:  proceedings  of  the                                                 2nd  International  Congress  on
mathematical education, 1972. London: Cambridge University Press.
PIAGET, J.& INHELDER B. (1983). Gênese das Estruturas Lógicas Elementares. Rio
de Janeiro: Zahar Editores.
PIAGET, J. El Pensamiento Matematico. (1987). Em Introduccion A La Epistemologia
Genetica, Vol 1.Editorial Paidos: Mexico.
PIAGET, J. & GARCIA, R.  (1989). Hacia una Lógica de Significaciones. México:
Gedisa.
REPRESENTAÇÃO   DO   MUNDO   PELA  MATEMÁTICA.                                                 (2008).   Curso  de
Licenciatura  em  Pedagogia  a  Distância                                                      -  FACED/UFRGS.  Disponível  em:
<http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/publico/eixo4/matematica/>. Acesso em 6 jun. 2010.
SOUZA,  M.  (2006).  Razão  e  emoção  diálogos  em  construção.  São  Paulo,  SP.  Casa  do
Psicólogo.
SMOLE, K.S. e DINIZ, M.I. (2001). Ler, escrever e resolver problemas - Habilidades
básicas para aprender matemática. Porto Alegre: Artmed Editora.
VERGNAUD,  G.                                                                                  (1985).  Conceitos  e  Esquemas  numa  Teoria  Operatória  da
Representação. Psychologie Française, 30(3-4), Novembro. [Traduçao Mimeo].





