MILOS: Infraestrutura de Agentes para Suporte a Objetos
de Aprendizagem OBAA
João Carlos Gluz1, Rosa Maria Vicari2
1Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA) - Unisinos - São
Leopoldo - RS - Brazil
2Centro Interdisciplinar de Tecnologias na Educação (CINTED) - Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS) - Porto Alegre - RS - Brazil
jcgluz@unisinos.br,  rosa@inf.ufrgs.br
Abstract. This  work  presents  the  MILOS  infrastructure.  This  infrastructure  will
implement  the  functionalities  needed  to  create,  manage,  search,  use  and  publish
learning objects compatible with OBAA metadata proposal. MILOS project starts from
several innovative assumptions, integrating agent and ontology technologies to support
the adaptability, interoperability and accessibility requirements specified by OBAA. The
paper shows the technological foundations of MILOS, defines the assumptions of its
project, and specifies main elements of the agent architecture that will support MILOS.
Resumo. Este  trabalho  apresenta  a  infraestrutura  MILOS.  Esta  infraestrutura
implementará as funcionalidades necessárias para a autoria, gerência, busca, uso e
disponibilização de objetos de aprendizagem compatíveis com o a proposta de padrão
de metadados OBAA. O projeto da MILOS parte de uma série de premissas inovadoras,
combinando de forma integrada as tecnologias de agentes e ontologias para suportar os
requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade previstos no OBAA.
No trabalho são apresentadas as bases tecnológicas da MILOS, definidas as premissas
do seu projeto, e especificados os principais elementos da arquitetura de agentes que
servirá de base para a infraestrutura.
1. Introdução
A proposta de padrão de metadados OBAA [25] foi definida de forma aberta e flexível, sendo
compatível com o panorama de padrões educacionais e multimídia atuais. Espera-se que este
padrão permita a interoperabilidade de Objetos de Aprendizagem (OA) nas plataformas Web, TV
Digital e dispositivos móveis provendo a funcionalidade para uma ampla gama de aplicações
educacionais multimídia e multiplataforma.
Os metadados OBAA foram definidos como uma extensão dos metadados IEEE-LOM
[17], que incorpora, além dos 9 grupos de metadados definidos pelo IEEE-LOM, os seguintes
novos grupos de metadados:  (a) metadados técnicos multiplatafor:aextensão do grupo de
metadados técnicos do IEEE-LOM, que inclui o suporte multiplataforma aos OAs; (b) metadados
: extensão do grupo de metadados educacionais do IEEE-LOM, com suporte para
novo grupo de metadados de
acessibilidade adaptados do padrão IMS AccessForAll;(d) metadados de segmentação multimídia:
novo grupo de metadados com informações de segmentação de conteúdos multimídia, adaptados
do padrão MPEG-7.
Para  tornar  realidade  as  diversas  funcionalidades  previstas  pela  proposta  OBAA,  é
necessário um suporte computacional bastante poderoso. O projeto OBAA-MILOS tem como




objetivo implementar um protótipo de infra-estrutura de agentes que oferecerá este suporte para as
funcionalidades previstas no OBAA. A infra-estrutura proposta, denominada MILOS - Multiagent
é baseada em uma arquitetura de agentes que
implementa  as  funcionalidades  necessárias  aos  processos  de  autoria,  gerência,  busca  e
disponibilização de OAs compatíveis com o OBAA. O objetivo de longo prazo do projeto OBAA-
MILOS é especificar e implementar um protótipo de sistema multiagente capaz de suportar os
requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade previstos pela proposta OBAA.
2. Base Tecnológica e Trabalhos Relacionados
A base tecnológica da infraestrutura MILOS é formada pela combinação das tecnologias de
agentes e engenharia de conhecimentos. Ambas tecnologias tem raízes em pesquisas na área de
Inteligência Artificial  (IA), originadas nos anos setenta e oitenta, mas que tiveram um amplo
desenvolvimento nos anos noventa. As versões mais recentes destas tecnologias, já consolidadas
como técnicas de engenharia serão empregadas no projeto da MILOS.
A engenharia de ontologias [13], que é uma forma de engenharia de conhecimentos com
ampla aplicação na Web Semântica através da linguagem OWL, permite especificar de forma
rigorosa e padronizada as propriedades de um domínio de aplicação. Desenvolvimentos recentes
na área de Lógicas Descritivas (DL - Description Logic,em inglês) [2], que, coincidentemente,
forma a base formal de OWL, possibilitaram uma representação computacionalmente eficiente de
conhecimentos.
Apesar das grandes possibilidades da engenharia de ontologias, este tipo de engenharia
não permite a especificação completa de sistemas computacionais, uma vez que as ontologias não
oferecem ou implementam os elementos ativos do sistema. A solução   adotada no projeto da
MILOS para resolver esta questão é baseada na utilização de agentes de  software [27] para
especificar  e desenvolver  os elementos ativos da infraestrutura.  Atualmente a engenharia de
software orientada a agentes  [16] forma um corpo de conhecimentos que permite projetar e
desenvolver sistemas baseados em agentes de software capazes de implementar diversos tipos
aplicações.
A aplicação combinada de agentes e ontologias pode oferecer as tecnologias chave para
suportar plataformas educacionais e conteúdos digitais inteligentes. As ontologias especificam as
propriedades  de  domínios  de  ensino  e  aplicações  educacionais,  mas  não  oferecem  ou
implementam os componentes ativos de um sistema. Por outro lado os agentes de software são os
componentes ativos do sistema, necessitando das ontologias para poder se comunicar entre si e
executar suas tarefas.  O uso combinado de ambas tecnologias   é um diferencial importante do
projeto da MILOS. Não existem na literatura exemplos que integrem ambos tipos de tecnologia
em aplicações educacionais. Apesar disso, existem documentados na literatura vários casos de
aplicação  independente  de  tecnologias  de  agentes  e  também  de  ontologias  em  aplicações  e
sistemas educacionais.
A tecnologia de agentes inteligentes tem sido utilizada no projeto de sistemas educacionais
como os tutores inteligentes  (ITS  - Intelligent Tutoring Systems)há um bom tempo  [14,  9]
Agentes inteligentes capazes de assumir papéis educacionais ou pedagógicos para facilitar ou
auxiliar processos de ensino são denominados de Agentes Pedagógicos [14]. Sistemas baseados
em agentes pedagógicos podem ser modelados em sistemas multiagente formados por agentes
cooperativos trabalhando em conjunto e fazendo parte (ou formando) a arquitetura do sistema
educacional. Segundo, o trabalho  [9] arquiteturas baseadas nessa abordagem são variações da
arquitetura tradicional dos ITS, usualmente dividida em módulos capazes de representar o domínio
de ensino, o modelo do aluno e as estratégias de ensino do tutor, agora distribuídos entre os
agentes do sistema. Cada agente é projetado para ser independente dos outros, possuindo um
comportamento autônomo para atingir seus objetivos. Isso permite uma modularização de baixo




acoplamento  do  sistema.  Essa  modularidade  permite  gerenciar  problemas  maiores  e  mais
complexos: cada agente se especializa no planejamento e resolução de problemas particulares de
seu domínio de conhecimentos, enquanto que a interação entre os agentes do sistema, especificada
por meio protocolos de negociação e coordenação, permite a resolução distribuída dos problemas
gerais.  A  interação  baseada  em  protocolos  padronizados  como  a  FIPA                              [7]  induz  a
interoperabilidade  do  sistema,  abrindo  uma  excelente  possibilidade  de  reuso  dos  seus
componentes. Como resultado dessas vantagens existe uma ampla literatura sobre aplicação de
agentes e sistemas multiagente no projeto de ITS. Exemplos recentes desta literatura são os
trabalhos [8, 4, 10, 22].
A tecnologia de agentes também tem sido aplicada no projeto de outros tipos de sistemas
educacionais, com alguma ênfase no uso de agentes em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
(AVA) e no suporte ao uso de OAs. Como exemplos recentes de aplicações na área de AVA
destacam-se os trabalhos [1] e [6] que apresentam propostas arquiteturas multiagente para AVA.
No contexto da aplicação da tecnologia de agentes para OA, se destaca a proposta dos objetos de
aprendizagem inteligentes (ILO - Intelligent Learning Objec)s[11, 3].
A aplicação de tecnologias relacionadas a Web Semântica no projeto de ambientes e
sistemas educacionais é um fenômeno atual [18]. Apesar disso, a tecnologia de engenharia de
ontologias,  tem  se  mostrado  útil  na  concepção  de  vários  tipos  de  ambientes  educacionais,
incluindo, entre outros, autoria de conteúdos[19], ambientes web [23, 5] e modelos educacionais
formais [15]. Nesse contexto, ontologias são tipicamente empregadas para definir as propriedades
dos    elementos  e  entidades  relativas  ao  sistema  educacional.  Há  uma  tendência  a  seguir  a
estruturação dos ITS e dividir as ontologias educacionais em três tipos [23]: a) ontologias para   o
domínio de ensino, b) ontologias sobre métodos    pedagógicas, e c) ontologias a respeito do
modelo de aluno. Alternativamente, existem propostas bastante detalhadas de ontologias que
integram aspectos dos três tipos citados acima, sendo capazes, por exemplo de modelar as várias
propriedades de um processo de aprendizagem em diversos  níveis de granularidade  [20]  ou
descrever processos de aprendizagem colaborativa [15].
3. Premissas do Projeto
A expectativa básica a respeito dos serviços fornecidos pela MILOS é que seus   usuários possam
apenas dizer o que deve ser feito com o OA, sem a necessidade de entrar em detalhes de como isto
deve ser feito. Para tanto, o projeto da infraestrutura MILOS assume uma premissa epistêmica
inovadora que, secundada por um conjunto de avanços tecnológicos recentes, oferece um caminho
para projetar e construir a infraestrutura. A premissa epistêmica fundamental da infraestrutura
MILOS é considerar que:
objeto de conhecimentapto a ser
distribuído em sistemas de tecnologia educacionais.
Existem várias definições possíveis para as propriedades de um objeto de aprendizagem, que
podem variar de acordo com a abordagem ou aplicação pretendida para o objeto. O trabalho [12]
oferece  uma  visão  interessante  de  como  estas  definições  poderiam  ser  organizadas.  Neste
contexto, a visão de OA como Objeto de Conhecimento  (OC) oferecida acima, está em uma
posição intermediária, cobrindo uma área mais ampla do que os objetos inteligentes (ILO), mas
ainda ficando  inserida no contexto dos OAs funcionais.
A visão de um OA como OC é consistente com os objetivos dos OA nos contextos de
ensino. De um ponto de vista pragmático espera-se que um dado OA seja criado por alguém com
conhecimento  efetivo  a  respeito  de  um  dado  tópico  ou  assunto  e  que  através  do  seu  uso
(interação),  outras  pessoas  possam  passar  por  um  processo  de  apreensão  de  conhecimentos
relativos ao assunto em questão. Em resumo, o OA incorporaria um conhecimento em particular




que  se  espera  poder  ser  compartilhado  por  um  grupo  de  pessoas.  Uma  abordagem  sob  a
perspectiva  sócio-histórica  também  é  consistente  com  a  visão  de  OA  como  objeto  de
conhecimento. Nesse caso o OA é essencialmente um instrumento (um artefato linguístico) usado
pelas ações de mediação que compõe o processo de mediação de conhecimento entre sujeitos em
interação [26]. Aqui o OA é visto como um objeto que faz parte de uma cena de atenção conjunta
entre ambos os sujeitos  [24], sendo o objeto social da atenção de ambos que irá permitir a
apropriação de novos conceitos (novos conhecimentos).
Outras perspectivas, como por exemplo a visão do interacionismo simbólico aplicado a
processos educacionais [21], também podem ser trazidas para justificar a visão de OA como OC,
porém o problema mais importante com essa visão é muito mais de ordem tecnológica do que
filosófica. Uma tecnologia capaz de tratar um OA efetivamente como um objeto de conhecimento
poderia ser útil, ajudando os alunos ou professores usuários deste objeto a melhor aproveitá-lo ou
reusá-lo, auxiliando designers de conteúdo educacional a projetar OA mais apropriados para as
necessidades  didáticas  e  pedagógicas  dos  seus  usuários  e  facilitando  o  processo  geral  de
catalogação, gerência e disseminação dos OA.
O problema é que este tipo de tecnologia ainda não está disponível, principalmente quando
se leva em conta a diversidade de formatos possíveis para conteúdos educacionais, que podem
incluir, desde simples textos (ou hiper-textos) expositivos, até conteúdos multimídia interativos,
compostos de vídeos, áudios, imagens, programas de simulação, jogos lúdicos, etc.
Porém é importante lembrar que em todas as iniciativas atuais de padronização de OA,
incluindo a proposta OBAA, estes objetos são tratados em dois níveis de abstração: 1) o nível dos
conteúdos educacionais propriamente ditos, e 2) nível de metadados, que contém um conjunto de
informações simbólicas a respeito destes conteúdos.  Essa  divisão  permite  executar  um  passo
inicial no caminho que leva ao tratamento de um OA como um objeto de conhecimento. A
premissa técnica deste passo, que é assumida tanto pela proposta OBAA quanto pelo projeto da
infraestrutura MILOS é a seguinte:
(II)  Sem  perda  de  generalidade  ou  de  aplicabilidade,  é  possível  considerar  que  os
metadados de um OA são estruturas simbólicas que podem ser objeto de tratamento
pelas técnicas atuais de representação de conhecimento.
Essa pressuposição facilita o processo de tratamento dos OA como objetos de conhecimento e
permite o desenvolvimento de aplicações inteligentes de autoria, catalogação, gerenciamento e
adaptação  multiplataforma  de  OA.  O  objetivo  final  do  projeto  da  infraestrutura  MILOS  é
desenvolver protótipos viáveis destas aplicações. Para tanto, o projeto da infraestrutura MILOS
parte da ontologia dos metadados OBAA e faz uso extensivo das tecnologias de engenharia de
ontologias e de engenharia de agentes para desenvolver aplicações inteligentes de manipulação
dos OA. Agentes inteligentes de software, com suporte de mecanismos de inferência capazes de
manipular os tipos de representações de conhecimento usados em OWL, serão os principais
componentes ativos da infraestrutura MILOS. Ontologias adicionais, derivadas da ontologia de
metadados OBAA serão definidas para domínios de ensino e aplicações educacionais.
4. A Arquitetura MILOS
Em termos arquiteturais a infraestrutura MILOS foi dividida em três grandes níveis de abstração
(Figura 1): (a) Nível das Ontologias:responsável pela especificação dos conhecimentos que serão
compartilhados  entre  os  agentes  da  infraestrutura;                                                (b)  Nível  de  Agentes:responsável  pela
implementação do suporte aos requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade
previstos  na  proposta  OBAA;                                                                         (c)  Nível  das  Facilidades  de  Interface:responsável  pela
comunicação dos agentes da MILOS com servidores Web, ambientes virtuais, repositórios de OA,
bancos de dados, serviços de diretórios e demais tipos de aplicações educacionais. As principais




entidades de cada nível, respectivamente ontologias, agentes e facilidades, desempenham papeis
organizacionais específicos para que a arquitetura da MILOS possa operar.
Ontologia OWL dos Metadados OBAA
Nível de
                                                                                                                    Ontologias de                                             Ontologias de
Ontologias                                                                                                          Domínios de Ensino                                        Aplicação
                                                                                                                                         JENA Framework + OWL-API Interface
Nível de
                                                                                                                                         Apoio                                Busca
Agentes                                                                                                 Autoria                                                                                           Gerência
                                                                                                                                         Pedagógico                           Federada
                                                                                                                                         Middleware FIPA/JADE
Nível de
                                                                                                        Interface   Interface            Interface                            Interface       Interface   Interface
Facilidades
                                                                                                        AVA         Repositório OA
                                                                                                                                         LDAP                                 SQL             Web         WebServices
Figura 1 - Organização Geral da Infraestrutura MILOS
3.1. Papel das Ontologias
No nível de ontologias deverão estar especificadas, além da ontologia dos metadados OBAA,
todas as demais ontologias sobre domínios de ensino e aplicações educacionais ou multimídia.
Estas ontologias deverão ser obrigatoriamente definidas em OWL.
Uma ontologia descreve as propriedades e conceitos de um determinado domínio de
conhecimentos. Para que as descrições, classificações e   eventuais prescrições de uma ontologia a
respeito de um domínio de conhecimentos tenham significado, deve ser possível representar e dar
significado aos termos e atributos (predicados e relações) relevantes deste domínio. Em outras
palavras deve ser definido a terminologia ou glossário de termoda linguagem. Existem vários
domínios  de  conhecimento  relevantes  para  os  agentes  da  MILOS.  Porém  o  domínio  mais
importante é formado pelos conhecimentos relativos aos objetos de aprendizagem, uma vez que o
foco principal de trabalho dos agentes da MILOS são os próprios OAs. Este conhecimento não diz
respeito apenas a conhecimentos técnicos externos sobre os objetos (p.ex.: conhecimento sobre
como um objeto é armazenado, publicado, etc.), mas, principalmente, aos conhecimentos contidos
no próprio objeto.
A premissa fundamental da MILOS é que seus agentes sejam capazes de tratar os OAs
como objetos de conhecimento, tendo a capacidade de extrair, representar e manipular estes
conhecimentos no nível de metadados. Dessa forma, embora a capacidade de manipulação dos
conteúdos  de  um  OA,  ao  menos  no  que  se  refere  a  tarefas  simples  como  leitura,  escrita,
armazenamento e encapsulamento de conteúdos seja uma funcionalidade necessária aos agentes da
MILOS, o tratamento simbólico no nível de representação de conhecimentos, ficará inicialmente
restrito apenas aos metadados OBAA associados ao OA. Assumindo OWL como a linguagem de
representação default para este domínio, falta agora estabelecer a terminologia que poderá ser
usada para representar estes conhecimentos. Aqui a solução adotada pelo projeto da MILOS é
definida pela seguinte diretriz:
(III) Os metadados de OAs definem a terminologia principal adotada pelos agentes da
MILOS.  Os  metadados  correspondem  aos  atributos,  propriedades  e  relações  da
terminologia,  enquanto  que  os  valores  dos  metadados  correspondem  aos  termos  da
terminologia.




As construções simbólicas  elementares, disponíveis para tratamento de um OA em nível de
conhecimento, são formadas pelos termos linguísticos definidos pela ontologia de metadados
OBAA. É esta ontologia que providencia o vocabulário básico de termos linguísticos que podem
ser aplicados aos OA, ou que os agentes (ou sistemas de agentes) podem usar para se referir aos
OA. Na prática, a ontologia de metadados OBAA define, além da sintaxe RDF, o tipo de dado
atribuído aos  metadados.
Na arquitetura MILOS são previstas ontologias específicas para   domínios de ensino, além
de ontologias para os diversos tipos de aplicações que podem utilizar ou depender da MILOS.
As ontologias referentes aos domínios de ensino definem classificações, propriedades e
relações específicas de um domínio de ensino. Podem existir diversas ontologias de domínio de
ensino em uma dada infraestrutura. Porém, um requisito obrigatório das ontologias de ensino, é
que suas definições eventualmente façam referência aos metadados dos OA. É esta amarração
entre as estruturas definidas pela ontologia de ensino com a terminologia de metadados OBAA
que permite que agentes possam interpretar os conhecimentos da ontologia de ensino, e, com base
nestes conhecimentos, operar sobre os OAs.
As ontologias de aplicação descrevem os conhecimentos específicos relativos as diversas
aplicações de software possíveis no contexto da MILOS. O objetivo geral de uma ontologia deste
tipo  é  representar  os  conhecimentos  relativos  a  uma  aplicação  que  realmente  precisam  ser
compartilhados pelos agentes que implementam a aplicação. Em outras palavras, uma ontologia de
aplicação não precisa nem deve especificar todos os conhecimentos que podem ser relacionados a
aplicação,  mas  apenas  aqueles  que  devem  ser  compartilhados  entre  os  agentes  do  sistema
multiagente que implementa a aplicação. No projeto da MILOS são previstos os seguintes tipos de
ontologias de aplicação:
 Educacionais:                                                                                        - ontologias de métodos e estratégias didático/pedagógicas;
- ontologias de modelos/perfis de Alunos.
 Acessibilidade:                                                                                      - ontologias de métodos de acessibilidade para deficientes auditivos;
- ontologias de métodos de acessibilidade para deficientes visuais.
 Multiplataforma:  - ontologias para autoria e interoperação Web/SBTVD;
- ontologias para autoria e interoperação Web/Móvel.
 Gerenciais:                                                                                          - ontologias para compatibilização com padrões legados;
- ontologias para publicação em múltiplas plataformas
A organização interna de cada uma das ontologias previstas acima é relativamente livre, desde que
sejam satisfeitas as mesmas condições das ontologias de domínio de ensino de que cada ontologia
especifique um mapeamento para os metadados OBAA.
3.2. Papel dos Agentes
O papel dos agentes na infraestrutura MILOS é implementar as funcionalidades e serviços que a
infraestrutura deve disponibilizar aos seus diversos usuários. É importante diferenciar a atuação
dos agentes do papel das ontologias: embora as ontologias possam especificar as propriedades de
um domínio de aplicação, definindo inclusive as ações, percepções, algoritmos e heurísticas que
são possíveis neste domínio, elas são especificações estáticas deste conhecimento. Assim são os
agentes de software que transformam este conhecimento estático em comportamento dinâmico
capaz de trazer benefícios aos seus usuários.
Os agentes da MILOS são processos de software situados em um determinado ambiente   e
capazes de executar ações autônomas neste ambiente de forma a poder alcançar seus objetivos de
projeto                                                                                                [27].  As   funcionalidades   implementadas   por   um   agente   MILOS   podem   ser
disponibilizadas de diversas formas. Isto implica a necessidade de definir interfaces entre estes
agentes e os seus usuários. Também é necessário definir quais são os tipos de usuários que podem
interagir com a MILOS. Nem todos os usuários da infraestrutura são seres humanos. Outros




agentes e sistemas de software podem fazer uso das funcionalidades da infraestrutura. Cada um
destes tipos de usuários podem acessar estas funcionalidades através de diferentes interfaces.
Os usuários humanos da infraestrutura poderão acessar seus serviços diretamente através
de uma interface Web, eventualmente compatibilizada para operar com dispositivos móveis e TV
digital. Algumas funcionalidades da MILOS poderão ser acessadas indiretamente, por meio de
AVAs como o Teleducou o Moodle, devidamente integrados a infraestrutura. Os agentes da
MILOS terão a necessidade de acessar recursos externos como Repositórios de OAs, Bancos de
Dados (BD), Serviços de Diretórios e outros tipos de recursos não disponibilizados por agentes.
Neste caso devem ser definidas facilidades de interface específicas para cada tipo de recurso
externo acessível aos agentes.
O mecanismos padrão de comunicação tanto entre os agentes da MILOS, quanto entre os
agentes MILOS e outros agentes de software externos à MILOS é através dos protocolos de
interação e linguagens de comunicação definidas pela FIPA [7]. Todo agente MILOS tem que
disponibilizar  uma  interface  de  comunicação  compatível  como  o  padrão  FIPA.  Também  é
necessário  que  estes  agentes  sejam  compatíveis  com  as  ontologias  OWL  definidas  como
obrigatórias na proposta OBAA. A priori , todos os conteúdos das mensagens FIPA (e de eventuais
mensagens  WebServices) da MILOS devem ser compatíveis com formatos de linguagens de
representação de informações ou conhecimentos definidos pelo W3C ou pela própria FIPA [7],
preferencialmente adotando formatos com sintaxe XML.
3.3. Organização dos Sistemas Multiagente
Os agentes da infraestrutura MILOS devem incorporar conhecimentos que permitam aos seus
usuários a execução de um conjunto importante de tarefas com base em seus conhecimentos
profissionais  e  de  aplicação,  mas  sem  exigir  conhecimento  técnico  sobre  padrões  de  OA,
metadados, etc. Espera-se que os usuários sejam capazes de desempenhar as seguintes tarefas com
o apoio dos softwarese serviços da MILOS:
1.  Autoria e eventual adaptação de OAs de forma a suportar requisitos de acessibilidade, de
educação, multimídia e multiplaforma.
2.  Armazenamento, gerenciamento e distribuição de OAs diretamente para os as plataformas
tecnológicas suportados pelo OBAA.
3.  Busca e localização de OAs relevantes para uma dada atividade.
4.  Utilização dos OAs em atividades educacionais.
Essas atividades englobam todo o ciclo de vida de um OA, indo desde sua criação até seu uso e
disponibilização.  O suporte para essas atividades foi distribuído em quatro grandes sistemas
multiagente:
suporta as atividades de localização dos OAs.
: suporta as atividades de uso dos OAs.
   Sistema de Autor:asuporta as atividades de autoria de OAs, incluindo suporte a adaptação
multiplataforma.
   Sistema   de  Gerência:suporta  as  atividades  de  armazenamento,  gerenciamento,
publicação/distribuição multiplataforma de OAs.
é oferecer suporte ao gerenciamento e publicação de OA nas
distintas plataformas digitais suportadas pelo padrão OBAA  (inicialmente Web, TV Digital e
dispositivos móveis). O agente Interface de Gerêncié a principal agente deste sistema. Através
deste agente é possível efetuar operações de empacotamento de OAs com o auxilio de agentes de
empacotamento específicos para cada padrão. Também é possível distribuir estes OAs para os
servidores de conteúdo utilizados nas plataformas digitais suportadas pela proposta OBAA.




Figura 2) é estabelecer e gerenciar
federações de catálogos de OA, implementando a busca por metadados na federação de forma
transparente aos usuários. O papel do agente Finder é oferecer a interface de acesso ao sistema,
incluindo tanto usuários humanos através de uma interface Web, quanto outros tipos de agentes
através do protocolo de consulta da FIPA. O papel do agente Librarian é gerenciar o diretório
local de informações (metadados) de objetos de aprendizagem. O agente Catalogeré responsável
pelas buscas no diretório local e nos diretórios remotos federados a este .
Repositório
Servidor                                                                                                                                            Diretório                          de OAs
OpenLDAP                                                                                                                     Interface              Local        Interface   OAI-PMH
                                                                                                                             SQL                                 SQL
                                                                                                   LDAP
                                                                                                                             Cataloger                           Librarian   Z39.50    Biblioteca
                                                                                                                             Agent                               Agent                 Digital
LDAP
                                                                                                                                                    Interface    Cadastro
                                                                                                   Ontologia
                                                                                                                             Finder                 Web          manual
                                                                                                   OWL OBAA
Servidor                                                                                                                     Agent
ApacheDS                                                                                                                                            FIPA-Query
Interface
Web/AVA                                                                                            Protocol
Outros
Consulta                                                                                           Agentes
manual
Figura 2 - Organização Básica do Sistema de Busca Federada.
Figura 3) é oferecer suporte inteligente ao uso
dos OAs. Isto inclui desde a disponibilização de mecanismos de busca de OA com suporte para o
contexto semântico da busca, tal como definido por ontologia específica de domínio de ensino,
chegando a disponibilização de mecanismos que facilitem ou auxiliem na aplicação de estratégias
e táticas de ensino apropriadas ao OA, similares aos adotados pelos ITS.
Usuários
Finder
Agent
FIPA-Query
Interface Web/AVA                                                                                  Protocol
Agente                                                                                             Agente
Agente Apoio                                                                                       Agente Busca
Modelo do                                                                                          Domínio de
Pedagógico                                                                                         Semântica
Aluno                                                                                              Ensino
Ontologia   Modelo                                                                                 Ontologia   Estratégias   Ontologia Domínio de
de Aluno                                                                                           de Ensino                 Ensino
Base de                                                                                            Base de                   Base de
Informações                                                                                        Estratégias               Conhecimentos
de Alunos                                                                                          Pedagógicas               do Domínio
Figura 3 - Organização Básica do Sistema de Apoio Pedagógico.
As funcionalidades básicas dos ITS estão representadas na organização preliminar do Sistema de
Apoio  Pedagógicoque  segue  a  arquitetura  clássica  destes  sistemas.  O  Sistema  de  Apoio
Pedagógicotambém  contém  o  agente  Busca  Semânticaespecializado  na  busca  de  material
relacionado ao OA, mas que leva em conta o contexto de ensino em que este OA está inserido.




incorporam as principais facilidades de edição do Sistema de Autor.a
Estas facilidades são acessadas diretamente por meio de uma interface Web. Por trás da operação
dos  agentes  de  edição  existe  um  conjunto  variável  de  agentes  Wizards  de  Ediçãoque  são
responsáveis pelo apoio a atividades de autoria específicas. São previstos wizards que auxiliem a
criação de OAs para domínios específicos de ensino, wizards de suporte para criação de OAs
multimídia, multiplataforma e que atendam requisitos de acessibilidade. Os agentes de Adaptação
Multiplataforma contém conhecimentos para adaptar OAs de uma plataforma para outra.
Agentes                                                                                                                                  Ontologia OWL OBAA
Navegação de                                                                                         Domínio de        Estratégias
Wizards                                                                                                                                  Ontologias de
Conteúdos                                                                                            Ensino            de Ensino
Edição                                                                                                                                   Domínios de Ensino
Conteúdos                                                                                            Suporte           Suporte           Ontologias de
Multimídia                                                                                           Multiplataforma   Acessibilidade    Aplicação
                                                                                                                       Agentes
Agente Editor                                                                                        Agente Editor     Adaptação
Metadados OA                                                                                         Conteúdos OA      Multiplataforma
Interface
SQL
Interface                                                                                                              Móveis
                                                                                                     Interface
Web
SQL
TV Digital
Interface                                                                                            Web
Usuários
Web                                                                                                  Base de OAs       Interface
SQL
Figura 5 - Organização Básica do Subsistema de Autoria.
3.4. Papel das Facilidades
O terceiro nível, de serviços, justamente providenciará as facilidades de interface (no sentido to
termo inglês facility, que indica alguma coisa que é construída, instalada ou estabelecida para
servir um propósito particular) que permitirão que os agentes e sistemas multiagente da MILOS
possam ser acessados por ambientes e aplicações educacionais, além de permitir que estes agentes
tenham acesso aos repositórios de OAs,   serviços de diretórios, bancos de dados e servidores Web.
Na prática, as facilidades de interface previstas inicialmente fornecem acesso a algum tipo de
serviço de software cuja interface de programação já está estabelecida ou padronizada, sendo
necessário apenas implementar uma camada de acoplamento entre a interface do serviço e as
percepções/ações dos agentes.
4. Considerações Finais
A infraestrutura MILOS delineada neste documento fornecerá o suporte técnico para que os
objetos de aprendizagem compatíveis com a proposta de metadados OBAA sejam interoperáveis
na Web, TV-Digital e dispositivos móveis. O projeto dessa infraestrutura toma uma posição em
prol da abertura tecnológica, visando à maior adoção e desenvolvimento do OBAA como o futuro
padrão nacional para objetos de aprendizagem
Para contemplar as particularidades das plataformas previstas pelo OBAA — naturalmente
heterogêneas entre si  — em um único padrão que as compatibilize é necessário lidar com os
requisitos e complexidades de todas elas. Promover essa compatibilização atribuindo o máximo
possível de liberdade para o desenvolvedor de conteúdo educacional resultou em um amplo
conjunto de metadados (nem sempre obrigatórios) e recomendações técnicas. Espera-se que essa
decisão  de  concepção  permita  uma  ampla  aceitação  do  padrão  OBAA  pela  comunidade  da
Educação e também que a mesma auxilie a evolução do padrão para atender às demandas dessa
comunidade. Não obstante, é preciso salientar que a operacionalização desta concepção passa pelo
aplicação inovadora de tecnologias avançadas de Engenharia de Ontologia e de Engenharia de
Software de Agentes. Apesar de desafiador, o uso inovador destas tecnologias avançadas se
constitui em um objetivo tecnológico ambicioso, proporcionando uma oportunidade única para o




Brasil se posicionar na vanguarda do desenvolvimento tecnológico e científico na aplicação de
Tecnologias da Informação e Comunicação na área de Educação
Referência Bibliográficas
1. Arias, F.; Moreno, J.;     Ovalle, D. Integration Model of E-Learning based on Pedagogical Software Agents
and Collaborative Learning Environments. Proceedings of WCCE 2009. Bento Gonçalves,   2009.
2. Baader, F.; Horrocks, I.; Sattler, U. Chapter 3: Description Logics, In:   Harmelen, F.; Lifschitz, V.; Porter, B.
(eds). Handbook of Knowledge Representation. Elsevier, 2007.
3. Bavaresco, N.; Vian, J.; Silveira, R. A. Proposta de uma arquitetura para construção de Objetos Inteligentes de
Aprendizagem baseados em agentes BDI. Anais do XX SBIE, Florianópolis, 2009.
4. Bica, F.; Verdin, R.; Viccari, R. M. Using the beliefs of Self-Efficacy to improve the Effectiveness of ITS: an
Empirical Study. Proceedings of 5th Mexican Int. Conference on Artifical Intelligence. Mexico, 2006.
5. Bittencourt, I. I.; Costa, E.; Silva, M.; Soares, E. A computational model for developing semantic web-based
educational systems. Knowledge-Based Systems, 22(4):302 - 315. AI in Blended Learning. 2009.
6. Campana, V. F.; Sanches, D. R.; Tavares, O. Agentes para Apoiar o Acompanhamento das Atividades em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Anais do XIX SBIE, Fortaleza, 2008.
7. FIPA. FIPA - Foundation for Intelligent Physical Agents. 2009. <http://www.fipa.org/>.
8. Frasson, C.; Chaffar, S.; Abdel Razek M.; Ochs, M. Emotion Recognition Agent for On-Line Learning
Systems. Proceedings of FLAIRS 2005 Conference. 2005.
9. Giraffa, L.; Viccari, R. The Use of Agents Techniques on Intelligent Tutoring Systems.   Proceedings of 18th
International Conference of the Chilean Computer Science Society, Antofagasta, Chile: IEEE, 1998.
10. Gluz, J. C.; Flores, C. ; Viccari, R. M. Formal Aspects of Pedagogical Negotiation in AMPLIA System. In:
Nedja, et al. (Org.). Intelligent Educational Machines. Springer, 2006.
11. Gomes, E. R.; Silveira, R. A.; Viccari, R. M. Objetos Inteligentes de Aprendizagem: Uma Abordagem
Baseada em Agentes para Objetos   de Aprendizagem. Anais do XV SBIE. Manaus, 2004.
12. Gomes, S. R.; Gadelha, B.F. Castro, A. N. Objetos de Aprendizagem Funcionais: Uma Abordagem Prática.
Anais do XX SBIE. Florianópolis, 2009.
13. Gómez-Perez, A.; Fernández-López, M.; Corcho, O. Ontological Engineering, Madrid: Springer, 2004.
14. Gürer, D.   The Use of Distributed Agents in Intelligent Tutoring. Proceedings of 2nd ITS Workshop on
Pedagogical Agents, San Antonio, Texas, 1998. p. 20-25.
15. Hayashi, Y.; Isotani, S.; Bourdeau, J.; Mizoguchi, R. Toward a Learning/Instruction Process Model for
Facilitating the Instructional Design Cycle. Proceedings of WCCE 2009. Bento Gonçalves, 2009.
16. Henderson-sellers, B.; Giorgini, P. Agent Oriented Methodologies. Idea Group Publishing, 2005.
17. IEEE-LTSC. Std1484.12.1 IEEE Learning Technology Standard Committee (LTSC) Standard for Learning
Object Metadata (LOM), 2002.
18. Isotani, S.; Mizoguchi, R.; Bittencourt, I.; Costa, E. Web 3.0 - Os Rumos da Web Semântica e da Web 2.0
nos Ambientes Educacionais. Anais do XIX SBIE, Fortaleza, 2008.
19. Isotani, S.; Isotani, N.; Isotani, S. Ontologias e Web Semântica no Suporte ao Ensino Colaborativo em Salas
de Aula Presenciais. Anais do XIX SBIE, Fortaleza, 2008.
20. Mizoguchi, R.; Hayashi, Y.; Bourdeau, J. Inside Theory-Aware & Standards-Compliant Authoring System,
Proceedings of SWEL'07, 1-18. 2007.
21. Nelkner, T.; Magenheim, J.; Reinhardt, W. PLME as a Cognitive Tool for Knowledge Achievement and
Informal Learning. Proceedings of WCCE 2009. Bento Gonçalves, 2009.
22. Richards, D. ; Sklar, E. The use of agents in human learning systems. Procs. of AAMAS 2006. 2006.
23.  Silva,  M.;    Barros,  H.;  Veras,  D.;  Pacca,  H.;  Ibert,  I.;  Barros,  E.;  Silva,  A.  Modelando  um  Sistema
Educacional de MMC sob a perspectiva da Web Semântica. Anais do XX SBIE. Florianópolis, 2009.
24. Tomasello, M. The Cultural Origins of Human Cognition. Harvard University Press, 2001.
25. Viccari, R.; Gluz, J.; Passerino, L. M.; Santos, E.; Primo, T.; Rossi, L.;   Bordignon, A.;   Behar, P.; Filho, R.;
Roesler, V. (2010) The OBAA Proposal for Learning Objects Supported by Agents. Proceedings of MASEIE
Workshop - AAMAS 2010. Toronto, Canada, 2010.
26. Wertsch, J. Mind as Action. Oxford University Press, 1998.
27. Wooldridge, M.. An Introduction to Multiagent Systems. John Wiley & Sons, 2002.





