Práticas pedagógicas para ciberinfância: um desafio atual
Caroline Bohrer do Amaral1, Patricia Alejandra Behar1, Leni Vieira Dornelles1
1
Programa de Pós-Graduação em Educação - Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS) - Av. Paulo Gama, 110 - Porto Alegre - RS - Brasil
carol.bba@gmail.com, pbehar@terra.com.br, ledornel@redemeta.com.br
Abstract.  This  article  deals  with  a  study  on  teaching  practices  with
technological  devices  for  the  digital  ciberinfância  from  Cultural  Studies.
Extension  courses  were  conducted  for  educators  in  the  first  years  of
elementary school to investigate what teachers think about how they can
create ciberinfância and pedagogical practices involving digital technological
artifacts. Thus, we present hypotheses concerning the challenge of educating
teachers in the contemporary.
Resumo. Este artigo trata de uma pesquisa sobre práticas pedagógicas com
artefatos  tecnológicos  digitais  para  a  ciberinfância  a  partir  dos  Estudos
Culturais. Foram realizados cursos de extensão para educadores dos Anos
Iniciais do Ensino Fundamental para investigar sobre o que os professores
pensam sobre a ciberinfância e como podem criar práticas pedagógicas que
envolvam artefatos tecnológicos digitais. Assim, apresenta-se hipóteses acerca
do desafio docente de educar na contemporaneidade.
1. Introdução
Atualmente, como educadores, encontramos nas escolas muitas crianças que utilizam
celular,  computador,  notebook,  internet,  iPhone,  iPods,  entre  outros  dispositivos.
Sabendo  disso,  não  podemos  mais  negligenciar  os  conhecimentos  dos  estudantes.
Assim, com esta pesquisa, realizada junto a professores dos Anos Iniciais do Ensino
Fundamental, tem-se os seguintes objetivos: aproximar-se da ciberinfância, conhecer e
analisar  alguns  artefatos  tecnológicos  digitais  e  pensar  sobre  práticas  pedagógicas
interessantes e dinâmicas, utilizando os saberes produzidos sobre/com as tecnologias.
Para isso, foram desenvolvidos cursos com professores a fim de apurar dados que dizem
respeito à infância e às práticas pedagógicas integradas a artefatos tecnológicos digitais.
A ciberinfância refere-se às crianças que lidam com as tecnologias, sendo essa
apenas uma das diferentes infâncias que constituem a nossa sociedade (DORNELLES,
2005).  As  tecnologias  digitais,  como  computador,  internet  e  seus  conteúdos,  são
chamadas,  neste  estudo,  de  artefatos  tecnológicos  digitais                               (ATD).  Isso  porque  os
artefatos fazem parte da cultura, carregam significados e podem ser analisados de forma
pedagógica. Como esses artefatos possuem características específicas, relacionadas às
tecnologias digitais, escolheu-se os termos tecnológicos digitais. Eles estão inseridos no
cotidiano  de  muitas  crianças  e  em  algumas  escolas,  por  isso  entende-se  que  os
professores precisam conhecer e refletir sobre seu uso em suas práticas pedagógicas.
O tipo de infância que acessa e manipula facilmente os recursos tecnológicos
tem sido nomeado por diferentes autores e de formas distintas, como “nativos digitais”




(PRENSKY,                                                                                                 1999),                                                                                                    “infância  hiper-realizada”   (NARODOWSKI,   2000),                                       “Homo
Zapping” (VEEN; VRAKKING, 2009), “cyber-infância” (DORNELLES, 2005) - termo
aqui utilizado - e “geração digital” e “geração-net” (TAPSCOTT, 1999). Este último é
um  dos  autores  pioneiros  em  tratar  dessa  geração  de  crianças  que  usufruem  da
tecnologia,  sendo  bastante  otimista  em  relação  à  apropriação  de  habilidades  e
conhecimentos tecnológicos por parte desses indivíduos. Cada autor descreve de forma
diferenciada seus conceitos e traça o contexto de cada um em suas produções. Acerca do
tema informática na educação utilizou-se obras de Armando Valente, Piérre Levy,
André Lemos, entre outros; os dois últimos também contribuíram com o conceito de
cibercultura1.  A  partir  desses  autores  e  dos  Estudos  Culturais,  entende-se,  nesta
pesquisa, que cultura, sociedade e tecnologia possuem uma relação de implicação que
produz certas vivências na contemporaneidade.
2. Contextualizando a prática pedagógica e a ciberinfância
A  prática  pedagógica  com  artefatos  tecnológicos  digitais  prevê  procedimentos
indispensáveis  à  ação  do  professor.  Conforme  Zabala                                                 (1998),  a  prática  deve  ser
reflexiva, prevendo planejamento e avaliação,  “já que o que acontece nas aulas, a
própria intervenção pedagógica, nunca pode ser entendida sem uma análise que leve em
conta as intenções, as previsões e as expectativas e a avaliação dos resultados” (ibidem,
p. 17).  Assim, a prática pedagógica é intencional e não pode ser vista apenas pela ação
do professor, separada da teoria. O ato pedagógico está implicado com a(as) cultura(s)
de docentes e discentes, conforme Corazza (1999, p. 20), “[...] pedagogia é uma prática
cultural que só pode ser compreendida através de questões sobre história, política, poder
e cultura”. A prática pedagógica é, portanto, o encontro das ações intencionadas pelos
educadores com as ações dos estudantes no contexto escolar. Os professores in loco
precisam  coordenar planejamento e fazer pedagógico com os pensamentos e a(as)
cultura(s) dos alunos; o que faz da prática um momento específico em cada contexto.
Os artefatos tecnológicos digitais devem servir para potencializar as práticas
pedagógicas e, para isso, é necessário mudar paradigmas. Como afirma Behar (2009, p.
1)  “pode-se dizer que o atual momento é de transformação, no qual os paradigmas
presentes na sociedade já não estão dando mais conta das relações, das necessidades e
dos desafios sociais”. Portanto, este trabalho procura analisar a constituição de práticas
pedagógicas para ciberinfância sob a ótica dos chamados Estudos Culturais. Segundo
Johnson (2004), os Estudos Culturais examinam as práticas sociais de um ponto de vista
cultural,  atentando  para  as  subjetividades2                                                           produzidas  pela  cultura.  Os  artefatos
culturais, como a web, na medida em que educam e produzem subjetividades, também
são considerados pedagógicos. Isso significa que não é apenas a escola e a família que
educam  as  crianças,  mas  também  outros  meios.  Os  artefatos  são  instrumentos
carregados de significados, por isso ensinam modos de ser e estar para os sujeitos.
                                                                                                          1 Conforme Lévy (1999, p. 17), cibercultura envolve “o conjunto de técnicas (materiais e intelectuais),
                                                                                                          de práticas, de atitudes, de modos de pensamento e de valores que se desenvolvem juntamente com o
crescimento  do  ciberespaço”.  Para  Lemos                                                                                                                                                                         (2002,  p.                    95),           “a  cibercultura  se  constitui  como  uma
cibersociedade”.
2 O conceito de subjetividade envolve elementos que constituem os sujeitos, relacionados àquilo que
somos/apreendemos da cultura. “A subjetividade é produzida e os meios, os elementos, os discursos que a
produzem são objeto de estudo dos Estudos Culturais”. (JOHNSON, 2004).




Assim, os artefatos tecnológicos digitais (ATD) são sistemas complexos que carregam
práticas discursivas a serem interpretadas de diferentes formas por seus usuários.
Nesse contexto,  o poder da palavra não está apenas com uma determinada
cultura, nem apenas com o professor, no caso de uma sala de aula. Conforme Foucault
(1996), o poder está presente em todas as relações; é como uma rede; disseminado na
sociedade, não ocupa um lugar privilegiado. O poder produz saberes, modos de agir,
modos de ser sujeito.
A  partir  da  perspectiva  cultural,  o  conceito  de  infância  foi  construído
culturamente a partir de necessidades sociais que surgiram em uma determinada época.
Esse entendimento advém de estudos como o de Ariès (1981). A infância idealizada
pela  modernidade  vem  sendo  problematizada,  hoje,  a  partir  dos  estudos  pós-
estruturalistas, os quais acreditam que não existe apenas a infância, e sim, múltiplas
infâncias, múltiplos modos de ser criança. Como afirma Buckingham (2007, p. 19), a
infância “é variável - histórica, cultural e socialmente variável. Portanto, o professor
precisa entender mais sobre o contexto em que nascem e vivem as crianças, participar
das culturas infantis e, com isso, repensar suas práticas pedagógicas, problematizá-las e,
possivelmente, (re)inventá-las.
3. Cursos com professores do Ensino Fundamental
Esta  pesquisa  compôs-se  de  três  etapas:                                                         1)  contextualização  histórico-social  da
ciberinfância e dos artefatos tecnológicos digitais; 2) desenvolvimento de um objeto de
aprendizagem que trata do referencial teórico da ciberinfância e artefatos tecnológicos
digitais;                                                                                            3) realização de três cursos destinados a professores dos Anos Iniciais do
Ensino Fundamental, a fim de se pensar sobre as práticas pedagógicas com artefatos
tecnológicos digitais para ciberinfância. Foi  utilizada  a  abordagem  qualitativa  para a
análise dos dados, que ocorreu de forma processual, dentro de um contexto específico e
considerando o ponto de vista dos participantes. As fontes de evidências foram registros
em um ambiente virtual de aprendizagem chamado PLANETA ROODA3, questionário
semiestruturado e observações/falas das aulas que constituíram um diário de campo.
O conteúdo do curso teve como base o objeto de aprendizagem A produção da
cultura  infantil  e  os  espaços  digitais4,  o  qual  contém  o  material  levantado  sobre
tecnologia, infância e educação. Durante os encontros, foram realizadas explanações,
discussões e atividades de criação de mapa conceitual, linha do tempo, entrevistas com
crianças e adultos, blogs, análise de site e/ou software e planejamento pedagógico com
artefatos tecnológicos digitais. As  produções  foram  registradas  no  ambiente  virtual
PLANETA  ROODA,  para  serem  acessadas  a  qualquer  momento  por  todas  as
professoras-alunas, servindo de referência para coleta de dados. O uso desse recurso
também  pretende  que  o  educador  se  aproprie  de  suas  funcionalidades,  podendo
significar o ambiente como uma ferramenta de apoio à sua ação pedagógica.
3 O PLANETA ROODA   é um ambiente virtual de aprendizagem voltado para o trabalho coletivo on-
line em escolas, desenvolvido pelo Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED/UFRGS).
Disponível em: <http://www.nuted.edu.ufrgs.br/planeta>.
4 Objeto de aprendizagem que compila parte do referencial teórico desta pesquisa e serve como
subsídio                                                                                             para                                                                         professores.   Disponível   em:
<http://www.nuted.edu.ufrgs.br/objetos_de_aprendizagem/2008/ciberinfancia/index.html>




De forma mais objetiva, apresenta-se um quadro que resume dados do curso:
Oficina em uma
Curso                                                                                       Escola pública                Escola particular
Conferência Mundial
Nº de professoras-
44                                                                                          4                             12
participantes
Nº de hora-aula                                                                             12                            6                      24
Ensino Fundamental, Educação
Atuação                                                                                     das                           Ensino Fundamental e   Ensino
Infantil, laboratórios de
professoras                                                                                 laboratórios de informática   Fundamental
informática
Tabela 1. Professores participantes nas diferentes edições dos cursos
4. Análise dos dados e resultados
4.1. Entendimentos dos professores sobre a ciberinfância
Um  dos  primeiros  temas  abordados  nos  cursos  referia-se  à  infância  atual.  As
professoras-alunas  entusiasmavam-se,  descreviam  algumas  atitudes  de  seus  alunos
relacionadas à tecnologia e opininavam. Vejam as respostas das professoras quando
questionadas sobre o que é ciberinfância:
Professora AD. (questionário): Uma nova concepção de infância, partindo dos referenciais
atuais/contemporâneos. O conceito é móvel, apresenta-se a partir de diferentes culturas.
Professora CR. (questionário): A infância que tem como “brinquedos”: computadores, TVs,
palms, celulares... no seu dia-a-dia de forma natural.
O  entendimento  das  professoras-alunas  vai  ao  encontro  da  conclusão  de
Buckingham (2007, p. 92): “todos parecem convencidos de que estamos atravessando
um período de mudança intensa e de longo alcance, tanto no que diz respeito aos
conceitos dominantes de infância quanto à própria experiência vivida pelas crianças”.
Por outro lado, no debate presencial, surgiram falas das professoras, como: “As crianças
encontram a informação pronta na internet e fazem cópias”; “As crianças fazem tudo ao
mesmo tempo”; “Alunos só utilizam a internet e não sabem manusear /‘desfrutar’ de um
livro”. Com esses excertos, percebe-se que as professoras veem as crianças de acordo
com suas percepções tradicionais, de uma infância com base naquela vivida ou naquela
com as quais vinham trabalhando por muitos anos. Penso que as educadoras estão
atentas às diferenças observáveis nos ciberinfantes, porém não estão conseguindo ver as
crianças com um olhar de compreensão, de acordo com as vivências dessa infância.
Quando as professoras dizem que seus alunos só sabem utilizar a web e que não sabem
manusear um livro, estão falando isso a partir do seu modo de aprender e de ler.
Segundo Prensky (2001), o adulto pode ser visto como um imigrante digital, pois lida
com a tecnologia de forma diferente da criança. Precisa-se considerar que as crianças
dão outros significados para os artefatos tecnológicos digitais e confiar que elas irão
aprender  com  esses  artefatos,  acreditando  que  os  livros  não  são  a  única  forma
“qualificada” de ensinar. Portanto, as professoras sabem falar de diferenças da infância,
mas a forma como elas compreendam os diferentes modos de agir da ciberinfância ainda
está fundada na concepção de uma infância moderna.




4.2.  Artefatos tecnológicos digitais  que  atraem as crianças na  perspectiva dos
professores
Um dos principais questionamentos lançados no fórum do AVA tratava sobre softwares,
jogos e sites que atraem as crianças a partir da prática dos professores.
Professora M.A. (fórum): [...] Sites de MSN, Skype, Club Penguim, Barbie, etc. Atraem, pois
possibilitam a comunicação, são divertidos, coloridos, etc.
Professora T. L.  (fórum):  [...] as crianças demonstram bastante interesse por jogos bem
interativos, que tenham sequência, que possibilitem criar personagens e se relacionar com
outras crianças através destes [...].
Um dos desafios propostos no curso envolveu pesquisar sobre alguns gostos e
usos das crianças em relação ao computador e à internet. As professoras realizaram
entrevistas com uma criança e com um adulto a fim de verificar diferenças no uso da
tecnologia. A partir das entrevistas, confirmou-se alguns interesses das crianças. Uma
criança de dez anos disse: [gosto do] “Club Penguin porque dá para criar personagem,
tem jogos divertidos em que a gente ganha moedas para fazer compras e a gente pode se
comunicar com outras crianças”. Outro programa recorrente nas entrevistas foi o MSN,
que, conforme respostas de crianças, é usado para falar com os amigos e colegas,
inclusive para fazer trabalhos. Porém, os sites de jogos prevaleceram nas respostas de
todas as crianças entrevistadas pelas professoras. Os jogos precisam ser analisados pelos
docentes e inseridos em algum momento nas suas práticas pedagógicas, também para
problematizá-los.  Para  saber  sobre  o  que  as  crianças  gostam,  muitas  professoras
fundamentaram-se nos artefatos que as crianças utilizam no laboratório de informática:
Professora R. M. (fórum): [...] os mais apreciados por eles, como o Caça-Pistas usado pelos
alunos da 3ª série e, atualmente, os blogs .
Percebe-se que o conhecimento dos professores sobre o que atrai as crianças no
computador  e na internet  advém do  contato diário  com  os alunos e com as suas
experiências nos laboratórios de informática das escolas. Pode-se  inferir,  a  partir  das
contribuições das professoras, que os jogos são interativos, coloridos e desafiadores.
Saber sobre o que as crianças gostam é apenas um componente para a criação de
práticas pedagógicas para ciberinfância, a seguir veremos outros componentes.
4.3.  Conhecimento  de  artefatos  tecnológicos  digitais  pelos  professores  e  suas
práticas pedagógicas
Questionou-se as professoras sobre suas experiências com o computador. Isso serviu
especialmente para saber dos conhecimentos dos sujeitos da pesquisa acerca dos ATDs
e para saber de onde partir e até onde chegar. Para entender melhor este processo,
perguntou-se, como elas conhecem/descobrem os artefatos:
Professora  A.  M.  (questionário):  “Aprendo  conversando  com  as  profes  de  informática,
mexendo no computador”.
Veja aqueles que as professoras utilizam em suas práticas:
Professora M.A.  (fórum):  [...] Utilizo há bastante tempo a internet para pesquisas, Lousa
Interativa, Kit Multimídia, Vídeos, DVD, Word, Power Point, Cabri, e outros.
Professora C.G. (fórum): [...] Pesquisas em sites de busca, com apresentação organizada em
power point, moviemaker... Jogos educativos, vídeos e câmera digital.




Professora R. M. (fórum): [...]atividades em softwares [...], blogs, jogos e desafios em sites
interativos, podem ser citados como exemplos dessa caminhada, sempre planejada juntamente
com a professora responsável pelo laboratório de informática.
Segundo citou a professora R. M., o blog passou a ser utilizado na escola e teve
uma ótima repercussão junto às crianças e, inclusive, aos pais. Uma professora iniciou o
trabalho e devido à grande quantidade de acessos e comentários, a experiência se
consolidou e serviu de exemplo para outras professoras. É  importante  que  o  professor
busque formação para ter noções de como navegar, escolher softwares e sites. Por outro
lado,  para  se  criar  um  hábito  de  uso  da  tecnologia,  é  preciso  aventurar-se  neste
“mundo”, com a simplicidade das crianças, sem medo de experimentar-se como usuário
dessas ferramentas. Outra forma é aproximar-se das crianças e brincar junto com elas
daquilo que elas gostam de fazer no computador. Ao mesmo tempo, o professor estará
analisando e verificando suas possibilidades pedagógicas.
4.4. Critérios de análise de artefatos tecnológicos digitais
Ao  longo dos cursos, explorou-se critérios para escolha dos artefatos tecnológicos
digitais para as práticas pedagógicas. Alguns critérios destacados pelas professoras
foram objetividade no trabalho e conhecimento das ferramentas:
Professora N. T. (fórum): a professora deve ter clara a sua intencionalidade [...]. A partir de
seus objetivos de trabalho, pensar no software adequado para o desenvolvimento do trabalho.
Para isso precisamos conhecer softwares educativos.
Este entendimento demonstra o comprometimento delas com seu trabalho. Isso
inclui todos os aspectos da prática pedagógica, mas especialmente o planejamento. Um
aspecto significativo na escolha do material é pensar as possibilidades de intervenções
pedagógicas; observar características didáticas, informáticas, de interface e ter um olhar
direfenciado sobre os discursos presentes nos ATDs. Nos                                                     fóruns,   apareceu   a
necessidade de análise crítica dos ATDs, porém no exercício de análise, isso não se
confirmou. Apenas uma dupla de professoras desenvolveu, de forma mais aprofundada,
um ensaio dentro da perspectiva cultural. Segue uma amostra do trabalho:
Extrato de um atividade postada em Projetos:
O site escolhido é o CANAL KIDS . O “quarto de menina” indica que este lugar é direcionado somente
para as meninas. Onde tem links com dicas de beleza, diário virtual, brincadeiras de meninas, dicas de
moda, horóscopo. Este site é bastante colorido e infantil, ensinando modos de ser menina e como viver
isto no dia a dia. As dicas de beleza e moda indicam que esta menina deve estar atualizada com as últimas
tendências do mercado. Ensinando como ser uma menina (mulher) antenada no estilo de vestir e ser. Este
discursos sobre beleza e moda interpelam as meninas através da cultura do consumo, fortemente vinculada
à mídia. Estas meninas estão a todo momento sendo capturadas pela ordem de um discurso, onde, devem
ser magras, bonitas, inteligentes e super antenadas com o mundo da moda[...] Uma pedagogia cultural que
ensina até mesmo formas de escritas sobre si, no diário virtual, colocando ali sentimentos ou qualquer
coisa sobre a vida desta menina.
Estas professoras compreenderam o interesse da pedagogia cultural, que é trazer
um pouco daquilo que as crianças vivenciam fora da escola para contribuir, enriquecer,
problematizar em aula. Para Giroux (1995, p. 90), “ao analisar lugares diversificados de
aprendizagem, tais como, a mídia, a cultura popular, o cinema, entre outros, os estudos
culturais ampliam nossa compreensão do pedagógico e de seu papel fora da escola como
local tradicional de aprendizagem”. Os professores precisam ir além, criando condições
para que as crianças sejam produtoras culturais (BUCKINGHAN, 2007).




4.5. Práticas pedagógicas: planejamento e papel do professor
O planejamento faz parte da prática pedagógica porque implica o domínio do conteúdo,
a ação, a exposição, a articulação junto aos alunos e também a reflexão, como um
processo de avaliação. Nos fóruns, apareceu a preocupação com a questão:
Professora C. G (fórum): [...] O professor precisa ter presente na hora do seu planejamento, o
perfil de criança que temos hoje na sala de aula [...].
Professora  C.  Z.                                                                                          (fórum):                                                                  [...]  aulas  desafiadoras,  tem  que  utilizar  estes  instrumentos
                                                                                                            tecnológicos na construção do conhecimento. Planejamento é fundamental.
O que seria desafiador para a ciberinfância? A simples manipulação de artefatos
é  pouco  para essas  crianças.  O  que  as  desafia pode  estar relacionado à  narrativa
envolvente, ao caráter “evolutivo”, à competição, às conquistas, à interface gráfica, à
criação, à ação e à interação. Precisamos planejar de acordo com o perfil de criança que
trabalhamos e ainda usar a tecnologia para ensinar-lhe aquilo que não conhece e que
será que útil para sua vida e para a vida na sociedade contemporânea.
O  último  desafio  proposto  foi  planejar  uma  aula  com  artefatos.  Em  geral,
verificou-se, nos cursos, poucos planejamentos que contemplaram a análise cultural de
um ATD, ou seja, de explorar/problematizar com as crianças características, textos,
imagens,  cores  que  indicam  noções  de  normatização  de  nossa  sociedade.  Um
planejamento de três professoras destacou-se, pois mostra uma proposta em que as
crianças exercitam cidadania, escrita, colaboração, interação. Veja:
Extrato do planejamento das professoras E. R., F.M e T.L.:
[…] Levantamento dos conhecimentos prévios: [...] mesa redonda em que os alunos apresentarão para os
colegas os seus desenhos e explicarão o texto escrito, elaborado individualmente, expressando os seus
conhecimentos prévios.
Levantamento das questões sobre o tema: registro de dúvidas, sugestões, questionamentos referentes ao
tema proposto. Mesa-redonda: os alunos apresentarão os questionamentos elaborados individualmente.
Durante a apresentação das questões elaboradas, os alunos poderão acrescentar novos questionamentos.
Formação das categorias iniciais: breve leitura do material da atividade anterior e categorizar de acordo
com a semelhança dos assuntos referentes as grandes categorias iniciais, caso os assuntos abordados
nestas questões sejam diferentes [...]. Formação coletiva de um painel com as categorias finais.
Formação dos grupos de trabalho: formação dos grupos de interesse a partir das categorias selecionadas
pelos alunos. Cada grupo ficará responsável por uma categoria.
Interação   em   um   Blog   com   as   turmas   de                                                         4ª   série                                                                (Santo   Ângelo   e   Porto   Alegre)
http://educacaoambientalinterativa.zip.net
• Atividade no Blog: Escreva um pequeno texto sobre o que vocês entenderam da imagem e como o tema
solidariedade pode ser aplicado às questões relacionadas ao meio ambiente.
Visita ao Museu da PUC/ RS [...]. Sugestão de roteiro da visita ao Museu de Ciências e Tecnologia da
PUCRS [...]
Sugestão de roteiro para relatório dos experimentos observados […] Atividades na escola a partir da
visita: Grupos de interesse para trabalhar as situações que observaram na cidade: a) Água; b) Lixo; c)
Meio Ambiente (Poluição, Ar)
Este  planejamento  chamou  atenção  pelas  atividades  bem  diversificadas  e
interativas. As crianças têm oportunidade de expressarem suas opiniões a respeito do
tema,  explorando  seus  conhecimentos  prévios.  É  proposto  também um  esforço de




refletir  sobre  os  seus  conhecimentos  e  agrupá-los  de  acordo  com  possíveis
aproximações.  Os  trabalhos  em  grupo  desafiam  as  crianças  a  organizarem-se  e  a
trabalharem colaborativamente. O blog serve, neste planejamento, como um recurso de
escrita, autoria, interação. A criança não estará apenas encontrando material na internet
de outras pessoas, mas estará produzindo, como propõe Buckingham (2007).
A respeito do papel do professor nas práticas pedagógicas para ciberinfância,
destaca-se esta amostra:
Professora T. D. (fórum): [...] além de analisar os sites e ver as possibilidades pedagógicas, o
professor deve fazer uma \"preparação\" para os seus alunos acessarem a internet, expondo as
facilidades e as dificuldades desse recursos e as implicações sobre o mau uso da mesma. Assim,
assumimos o nosso verdadeiro papel que é o de ser mediador no processo de aprendizagem.
Como se pode ver as professoras falam de cuidados necessários para o uso de
ATDs com as crianças e tratam da intervenção pedagógica. As surpresas que a internet
pode apresentar para seus usuários é uma preocupação recorrente. Um dos motivos da
escola particular optar por realizar o curso de extensão com seus professores foi a
necessidade de segurança na navegação das crianças na internet. Com o conhecimento
de um ambiente virtual de aprendizagem, como o PLANETA ROODA, específico para
professores e alunos, viu-se que a escola poderia usar os recursos da rede de forma mais
segura. Certamente, esse desafio da segurança quanto ao uso da internet pela criança
existe e deve ser um fato a ser trabalhado, no entanto os professores devem pensar no
que fazer para melhorar o uso da rede e não bloqueá-lo. É necessário equilíbrio, análise,
bom senso e, principalmente, conhecimento. Uma das professoras expressou isso:
Professora C. G (questionário): [...] [a ciberinfância] precisa de uma intervenção adequada de
um adulto para usar de forma correta e sem “riscos”.
De acordo com Veen e Vrakking (2009, p. 108), “em vez de proteger as crianças
de um mundo mau, deveríamos estimulá-las a explorar esse mundo, como se estivessem
atreladas  a  uma  corda  que  permitisse  voltar  com  segurança  quando  necessário”.
Portanto, um dos papéis esperados dos professores da ciberinfância é de orientar e
garantir um uso mais seguro e produtivo dos ATDs, além de ser crítico e desenvolver
sujeitos críticos, capazes de fazer escolhas e “desconfiar” dos artefatos que utilizam.
Quando as professoras falam em papel de mediador não parece que elas tenham se
referido à uma teoria específica. O contexto da ideia demonstra mais um caráter de ação,
baseada na prática, na qual as professoras passam auxiliando, preparando, organizando,
mediando a interação entre elas e os alunos e entre estes e os artefatos/conhecimentos.
Por  isso,  a  partir  de  Tardif                                                                  (2002),  entende-se  que  as  professoras  estão  se
fundamentando em saberes experienciais, originados de suas práticas cotidianas, de suas
interações; porém contendo respingos de teorias educacionais. Não há como determinar
apenas  um  papel  de  professor,  pois  ele  precisa  exercer  variados  papéis  enquanto
trabalha. O que determinará será o contexto, os sujeitos, os seus saberes, a experiência.
4.6. Saberes e formação de professores
Tardif (2002) ao verificar uma suspeita sobre o papel da escola e do professor pela
sociedade nos últimos anos, aponta que “[...] os saberes da escola não parecem mais
corresponder,  senão  de  forma muito  inadequada, aos  saberes socialmente úteis  no
mercado de trabalho” (ibidem, p. 47). O que, entre outros fatores, está acarretando “uma




desvalorização  dos  saberes  transmitidos  pelos  professores                                     (‘para  que  servem
exatamente?’) e dos saberes escolares em geral, cuja pertinência social não é mais tida
como óbvia” (ibidem, p. 47). Se a sociedade almeja mudanças, o docente é o ator da
escola que viabiliza a construção de conhecimento e de crítica para as novas gerações.
Para um aperfeiçoamento educacional, é preciso visar à profissionalização do professor.
Uma das principais dificuldades de se realizar práticas pedagógicas atrativas
para ciberinfância é a distância entre o professor e a criança e entre o que ele sabe e o
que ele faz. Parece que os saberes dos professores precisam ser melhor aproveitados em
suas práticas. Nesse sentido, Tardif  (2002) explica que a relação entre o saber do
professor e sua atividade “não é uma relação de transparência perfeita nem de domínio
completo:  a  ação  cotidiana  constitui  sempre  um  momento  de  alteridade  para  a
consciência do professor”. Para pensar sobre as distâncias entre professores e alunos e
entre o saber e o fazer do professor, precisa-se perguntar: De que forma o professor tem
acesso ao conhecimento, à tecnologia, às artes, às mudanças sociais? Seria através de
sua formação, da mídia, de seu próprio computador, do computador da escola ou de
informações de colegas? Pela breve investigação realizada nos cursos, constatou-se que
uma  das  principais  formas  de  conhecer  os  ATDs  é  por  meio  de  contatos  com  a
professora  do  laboratório  de  informática.  Se  esta  é  a  principal  via  pela  qual  os
professores aprendem sobre esses artefatos, as muitas escolas que não têm professoras
especializadas para os laboratórios, comprometem suas práticas com os ATDs.
Podemos pensar que os saberes dos professores estão carentes de fundamentação
teórica. A constituição do saber do professor tem sido quase independente, solitária e
com poucos critérios para análise da prática. Simião e Reali (2002) alertam para um
investimento  no  desenvolvimento  profissional  do  professor,  para  que  ele  seja  um
pesquisador  da  ferramenta  e  atue  como  um  mediador,  atualizado,  criativo,  na
concretização do projeto pedagógico pretendido. Isso apareceu nos fóruns:
Professora F. R. (fórum): O problema das aulas que acontecem no laboratório de informática
serem apenas  um espaço  de  lazer e  não  um momento  para  aprendizagem parece  ser  um
problema comum nas escolas. Muitas vezes os professores não planejam as aulas incluindo a
virtualidade, deixando o professor responsável pelo laboratório dê a aula. Por isso é importante
que o professor faça cursos de extensão, de formação continuada e outros, como esse, por
exemplo,  capacitando-o e/ou  auxiliando-o  no  planejamento  para  a  utilização  de  materiais
educacionais digitais.
Com  isso,  vislumbra-se  o  principal  componente  para  a  criação  de  práticas
inovadoras,  a  formação  continuada  dos  professores.  Porque  o  contato  com  os
conhecimentos científicos complementa a ação em sala de aula, a qual precisa ser
avaliada de forma reflexiva para produzir outros saberes. O aprimoramento também
deve ocorrer para que os professores sejam valorizados enquanto profissionais e tenham
o seu trabalho reconhecido e mostrado para a sociedade.  É tão importante valorizar os
saberes da prática dos professores, quanto incentivá-los a buscar referencial teórico para
aperfeiçoarem-se e a produzirem teorizações. Como as professoras expressam:
Professora  F.  R.                                                                                 (fórum):              [...]  acredito  na  integração  das  teorias  educacionais  com  a
tecnologia disponível [...] Ficou tudo muito mais claro [...] me falta a fundamentação teórica.
[...] Simplesmente unificou minhas aprendizagens. Desafiante com certeza [...].
Percebe-se que mesmo essas professoras buscando aperfeiçoarem-se em cursos,




precisam também atualizar sua formação com teorias e pesquisas atuais. Verificam-se
apontamentos  importantes  em  suas  falas,  no  entanto  se  constata  a  falta  de
aprofundamento nas argumentações. Um dos motivos é a falta de tempo para leituras
teóricas fora do horário de trabalho. “Portanto os saberes docentes e sua formação não
são processos viabilizados apenas pelos próprios professores de escola, mas demanda
incentivos políticos, econômicos e culturais” (TARDIF, 2002, p. 239).
5. Considerações finais
A coleta de dados junto aos professores, através dos cursos ministrados, foi muito rica,
já que eles apontaram elementos importantes para a criação de práticas pedagógicas para
ciberinfância. Destaca-se os seguintes elementos: planejamento, análise de artefatos e a
necessidade de formação. Eles demonstram que sabem falar a respeito do assunto e que
precisam aprofundar seus conhecimentos na área e construir/rever referenciais teóricos.
Os docentes mostraram-se receptivos e interessados em qualificar sua prática. Portanto,
há de se investir na aproximação da prática docente com a produção de conhecimentos
científicos, apostando na relação entre teoria e prática. Em suma, acredita-se que é
necessário que os profissionais da educação procurem: conhecer a ciberinfância para
conviver melhor com ela; conhecer, explorar, jogar e analisar criticamente os artefatos
tecnológicos digitais para saber potencializar suas características; buscar pressupostos
teóricos para aperfeiçoar a prática e fazer dela também um saber científico; planejar
projetos; refletir antes, durante e depois da prática; ter sempre inquietude, curiosidade,
desejo de aprender e de realizar cursos de formação.
6. Referências
Behar, P. A. et al.  (2009).  “Modelos pedagógicos em educação a distância”. Porto
Alegre: Artmed.
Buckingham, D. (2007). “Crescer na era das mídias eletrônicas”. São Paulo: Loyola.
Dornelles, L. V. (2005). “Infâncias que nos escapam: da criança na rua à criança cyber”.
Petrópolis: Vozes.
Giroux, H.  (1995).  “Praticando estudos culturais nas Faculdades de Educação”. In:
SILVA, Tomaz  Tadeu  (Org.). Alienígenas na sala de aula: uma introdução aos
estudos culturais em educação. Petrópolis: Vozes.
Johnson, R.(2004). “O que é afinal, Estudos Culturais?” 3ed. Belo Horizonte: Autêntica.
Lévy, P. (1999). “Cibercultura”. São Paulo: Ed. 34.
Lemos, A. (2002). “Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea”.
Porto Alegre: Sulina.
Simião, L.; Reali, A. (2002). “O uso do computador, conhecimento para o ensino e a
aprendizagem profissional da docência”. São Carlos: Edufscar/Inep.
Tardif, M. (2002). “Saberes docentes e formação profissional”. Petrópolis: Vozes.
Veen, W.; Vrakking, B.  (2009).  “Homo Zappiens: educando na era digital”. Porto
Alegre: Artmed.
Zabala, A. (1998). “A prática educativa: como ensinar”. Porto Alegre: Artmed.





