Promovendo a Aprendizagem de Engenharia de Requisitos
de Software Através de um Jogo Educativo
Marcello Thiry1, Alessandra Zoucas1, Rafael Queiroz Gonçalves1
1LQPS - Laboratório de Qualidade e Produtividade de Software/CTTMAR-
Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI)
Rod. SC 407, Km 04 - 88122-000- São José - SC - Brazil
{marcello.thiry,  alessandra.zoucas}@gmail.com,  rafael.q.g@hotmail.com
Abstract.  Researchers  point  out  the  source  of  the  main  failure  causes  in
software projects development has been the inadequate implementation of the
requirements engineering process. This situation occurs because part of the
workforce has little or no experience to perform the requirements analyst role.
This paper introduces an educational digital game, which uses playful aspects
and challenges to promote a more natural learning process of requirements
engineering.  The  game  learning  effectiveness  was  evaluated  with  an
experiment involving more than 30 computer science students.
Resumo.  Pesquisadores  apontam  que  a  origem  das  principais  causas  de
falhas  em  projetos  de  desenvolvimento  de  software  tem  sido  a  execução
inadequada do processo de Engenharia de Requisitos. Isto ocorre porque
parte  da  mão  de  obra  que  entra  no  mercado  de  trabalho  tem  pouca  ou
nenhuma experiência para exercer a função de analista de requisitos. Este
artigo apresenta um jogo educativo, desenvolvido em meio digital, que faz uso
de aspectos lúdicos e de desafios para promover uma aprendizagem mais
natural do processo de Engenharia de Requisitos. A avaliação da eficácia do
jogo para o ensino foi realizada através de um experimento envolvendo mais
de 30 alunos.
1. Introdução
A elicitação de requisitos é considerada por alguns autores como a parte mais crítica no
desenvolvimento software, pois a qualidade do produto final depende fortemente da
qualidade dos requisitos elicitados  [Ferguson e Lami  2006]. Pesquisas apontam que
85% dos problemas de software, tem origem na atividade de elicitação de requisitos
[Fernandes; Machado e Seidman 2009]. Portanto, para evitar fracassos em projetos de
desenvolvimento  de  software,  é  fundamental  que  hajam  profissionais  treinados  no
processo de Engenharia de Requisitos e que sejam capazes de realizar a elicitação de
requisitos com qualidade [Fernandes; Machado e Seidman 2009].
O ensino nas universidades parece não ser suficiente para criar a competência
necessária na execução deste processo. Uma possível causa é a estratégia de ensino
adotada que, usualmente, é voltada para a teoria e raramente envolve os estudantes em
projetos  reais                                                                            [Romero;  Vizcaíno;  Piattini  2008].  Outra  causa  possível  é  a  própria
maturidade dos estudantes, que podem ainda não estar trabalhando com projetos que
demonstrem  as  reais  dificuldades  enfrentadas  no  desenvolvimento  de  software  nas
empresas. Neste contexto, o estudante pode não perceber a importância de executar
adequadamente o processo de Engenharia de Requisitos. As causas aqui apresentadas




sugerem que os alunos, depois que deixam a universidade, normalmente não estejam
preparados  para  executar  as  atividades  referentes  à  Engenharia  de  Requisitos  no
ambiente empresarial [Sommerville e Kotonya 1998].
Pesquisas na área de treinamento e educação sugerem o uso de jogos no ensino,
pois  estes  podem  engajar  o  estudante,  reforçando  conceitos  através  da  prática,  e
aprofundando os conhecimentos [El-shamy 2008]. A utilidade dos jogos no ensino está
altamente acoplada à sua capacidade de entreter os estudantes, expressar as atividades
da Engenharia de Requisitos do mundo real, e de serem simples de entender e de jogar
[Alexander  e  Beatty  2008].  O  envolvimento  emocional  de  um  estudante  aumenta
conforme o entretenimento, e assim ocorre a variação de estímulos, o que ajuda o
estudante  a  reter  novos  conhecimentos,  e  para  isto  as  aulas  palestradas  não  são
suficientes [Millbower 2003, apud Alexander e Beatty 2008].
Neste trabalho foi desenvolvido um jogo educativo em meio digital que faz uso
de  aspectos  lúdicos,  desafios,  dicas  e  rápido  feedback  ao  jogador,  que  tem  como
objetivo contribuir para a compreensão das atividades do processo de Engenharia de
Requisitos  de  uma  forma  natural  por  graduandos  em  Ciência  da  Computação.    A
avaliação da eficácia do jogo para o ensino foi realizada através de um experimento
envolvendo mais de 30 alunos que forneceram dados para a avaliação do jogo tanto de
forma quantitativa quanto qualitativa.
Este artigo está organizado em seis seções: a seção 2 apresenta um panorama
atual da Engenharia de Requisitos em cursos de graduação; a seção 3 descreve a selação
e a análise de alguns trabalhos correlatos; a seção 4 mostra as características do jogo
educativo desenvolvido; na seção 5 é discutido o planejamento e apresenta os resultados
da aplicação do experimento com  31 alunos e, finalmente, a última seção apresenta
considerações sobre o trabalho desenvolvido e aponta para pesquisas futuras.
2. A Engenharia de Requisitos na Graduação
Para a condução desta pesquisa, foi realizado um estudo sobre o conteúdo programático
encontrado no plano de ensino das disciplinas de Engenharia de Software de algumas
universidades  brasileiras.  Neste  contexto,  foram  selecionadas  dez  universidades,
priorizando as universidades com melhor colocação no ENADE1  2008, e também as
universidades do Estado de Santa Catarina.
A Tabela 1 apresenta, para cada universidade selecionada, os conteúdos sobre
Engenharia de Requisitos abordados em seus planos de ensino. Torna-se importante
ressaltar que os conteúdos analisados foram obtidos exclusivamente a partir dos planos
de ensino do site de cada universidade. Deste modo, um conteúdo que não estiver
assinalado para uma determinada universidade não significa que, necessariamente, esta
universidade não ensina aquele conteúdo em alguma disciplina. Indica apenas que o
conteúdo em questão não está explícito no plano de ensino pesquisado. O objetivo deste
estudo foi verificar a distribuição dos tópicos sobre Engenharia de Requisitos que são
abordados nas universidades para avaliar a possível contribuição dos tópicos abordados
no jogo educativo proposto.
1 Exame Nacional de Desempenho de Estudantes




Tabela 1 - Universidades vs. conteúdo abordado em Engenharia de Requisito.
Universidade                                                                                                                                  Tópico da Engenharia de Requisitos
                                                                                               Especificação      Classificação               Processo                             Verificação e   Gerência
                                                                                                                                                                                   Validação
UFRGS                                                                                          X
UNESP                                                                                          X
UFMS                                                                                           X
UFG                                                                                            X                  X                           X                                    X
UFSC                                                                                           X                  X                           X                                    X               X
UFSM                                                                                           X
UFES                                                                                           X                  X                                                                X
UDESC                                                                                          X
UNIVALI/ ITAJAÍ                                                                                X                                              X
UNIVALI/ SÃO
X                                                                                              X                  X                           X                                    X
JOSÉ
É possível perceber que os planos de ensino  de algumas universidades não
explicitam (ou não disponibilizam) todos os conteúdos da disciplina de Engenharia de
Requisitos nos cursos de graduação em Ciência da Computação. Isto pode reforçar um
dos  motivos  para  que  estudantes  concluintes  tenham  dificuldades  na  aplicação  de
conceitos relacionados com requisitos.
Uma vez que o objetivo do jogo educativo proposto é auxiliar no ensino de
Engenharia de Requisitos, espera-se que ele possa contribuir para complementar os
conteúdos  faltantes  na  grade  curricular  de  algumas  universidades  ou  até  mesmo,
reforçar o ensino daquelas que já exploram a disciplina em mais detalhes.
3. Trabalhos Relacionados
A seleção dos jogos foi relizada através da busca de artigos científicos que abordassem
jogos educativos, preferencialmente focados no ensino de Engenharia de Requisitos.
Para  encontrá-los  foram  utilizadas  ferramentas  de  busca,  como  o  IEEExplorer,  e
utilizado  combinações  das  seguintes  sentenças:  Requirements  Engineering;  Game;
Educational game; Teaching; e Game for teaching.   Desta forma, foram selecionados os
seguintes jogos: RE-O-Poly                                                                     [Smith  e  Gotel   2008];  Software  Quantum   [Knauss;
Schneider e Stapel 2008]; “Guess what we want” [Alexander e Betty 2008] e SimSE
[Navarro e Hoek 2009].
O jogo de perguntas sobre Engenharia de Requisitos RE-O-Poly [Smith e Gotel
2008] tem como objetivo ensinar os conhecimentos básicos sobre as boas práticas de
Engenharia de Requisitos para organizações que desenvolvem software. É  um  jogo  de
tabuleiro,  onde  este  é  dividido  em  quatro  partes,  que  simbolizam  quarto  fases  do
processo  de  Engenharia  de  Requisitos.  Portanto,  uma  rodada  através  do  tabuleiro
representa uma passagem pelo processo de Engenharia de Requisitos. O                           jogo               de
simulação Software Quantum  [Knauss; Schneider e Stapel  2008] foi desenvolvido
para conscientizar os estudantes da importância da Engenharia de Requisitos, mostrando
que quando as etapas do processo de Engenharia de Requisitos não são realizadas
corretamente, dificilmente o resultado final do projeto irá atender as expectativas do
cliente.   No final do jogo, o resultado que o jogador produziu é apresentado ao cliente, e
existem dois tipos de resultados: sucesso ou fracasso. Em seguida é apresentando o
produto desenvolvido ao lado do que foi solicitado pelo cliente, possibilitando a analise
de o quão distante o jogador ficou do resultado esperado. Já  o  jogo                          “Guess  what  we
want”  [Alexander e Betty  2008] tem o objetivo de ensinar a importância de ter os




requisitos detalhadamente definidos. É um jogo não digital, onde os estudantes são
divididos em grupos e um instrutor fornece uma lista de requisitos que é comum a todos
os grupos. Cada um dos grupos deve apresentar uma solução para o cliente utilizando os
requisitos recebidos. A cada rodada o instrutor fornece o mesmo conjunto de requisitos,
um pouco mais detalhados, e os grupos discutem as diferenças entre suas soluções. No
final do jogo, as soluções tornam-se semelhantes, mostrando que se o engenheiro de
requisitos  fizer  um  bom  trabalho,  o  sistema  entregue  provavelmente  atenderá  as
expectativas do cliente. O jogo SimSE [Navarro e Hoek 2009] é um jogo educativo de
simulação  que  tem  como  objetivo  complementar  a  formação  dos  estudantes  em
Engenharia de Software. O SimSE proporciona aos estudantes   uma experiência virtual,
onde o eles tem a oportunidade de participar no processo de engenharia de software. O
jogador assume o papel de gerente de projetos, e durante o jogo delega tarefas aos
membros da equipe, adquire ferramentas e também monitora o processo. O jogador
recebe feedbacks e pode utilizar estas informações para tomar decisões, executando
ações que influenciam ou não no resultado do projeto. Ao final do jogo o jogador recebe
o  resultado  de  quantos  pontos  conseguiu  fazer,  e  este  resultado  indica  qual  foi  a
desempenho do jogador.
Os jogos educativos selecionados foram analisados através de oito critérios: (1)
Possui  design  instructional                                                                    [Romiszowski  e  Romiszowski  2005]:  verificar  se  jogo
possui os objetivos de aprendizagem definidos; (2) Teoria   do   aprendizado                     [Greeno,
Collins  e  Resnick                                                                              1996]:  verificar  quais  teorias  do  aprendizado  o  jogo  aplica
(Comportamentalismo, Cognitivismo, ou Construtivismo); (3) Nível  da  taxonomia  de
Bloom [Bloom 1956]: classificar o jogo em relação ao nível com maior ocorrência; (4)
Gênero do jogo [Herz 1997] e [Dempsey et al 1993]: classificar o jogo de acordo com o
seu  gênero  (Aventura,  Luta,  Puzzle,  etc.);                                                  (5)  Tipos  de  conteúdo  [Prensky  2007]:
classificar o jogo em um ou mais tipos de conteúdos (habilidades, julgamento, etc.); (6)
Feedback  de  desempenho:  verificar  se  o  jogo  fornece  feedback  em  relação  ao
desempenho do aluno; (7) Avaliação formal: demonstra se houve a aplicação de um
experimento para avaliar a efetividade da aprendizagem do jogo; (8) Plataforma:    onde
deve-se classificar o jogo como (não digital, web, desktop, mobile ou console). A Tabela
2  apresenta  estes  critérios  e  o  resultado  da  avaliação  para  cada  um  dos  jogos
selecionados.
Tabela 2- Comparação dos jogos selecionados
Critérios                                                                                        RE-O-Poly                                                             Software Quantum   Guess what we want   SimSE
Possui design
Sim                                                                                              Sim                                                                   Não                Sim
instrucional
Teoria do
Cognitivismo                                                                                     Comportamentalismo                                                    Cognitivismo       Comportamentalismo
aprendizado
Nível da
taxonomia de                                                                                     Aplicar                                                               Lembrar            Lembrar              Lembrar
Bloom
Gênero do jogo                                                                                   Estratégia/Simulação                                                  Simulação          Simulação            Simulação
Tipos de
Processos e Teorias                                                                              Processos                                                             Teorias            Processos
conteúdo
Feedback de
                                                                                                 Sim                                                                   Sim                Não                  Sim
desempenho
Apresenta alguma
                                                                                                 Sim                                                                   Sim                Não                  Sim
avaliação formal
Plataforma                                                                                       Não digital                                                           Web                Não digital          Desktop




Analisando os resultados obtidos para a avaliação do critério “Plataforma”, foi
possível concluir que os jogos digitais selecionados utilizam o comportamentalismo
como  “Teoria do Aprendizado” para ensinar os jogadores. Já os jogos não digitais
propõem  atividades  cognitivas  para  o  aprendizado  dos  jogadores.  Com  base  nesta
observação,  foi  inferido  que  os  jogos  digitais,  por  terem  uma  limitação  maior  em
relação    à    interação    com    o    jogador,    utilizam    tipicamente    mecanismos
comportamentalistas para ensinar os jogadores, uma vez que para esta técnica de ensino
o conhecimento pode estar concentrado exclusivamente no instrutor, que no caso é o
jogo educativo. A maioria dos jogos selecionados apresentam ao jogador um feedback
de quão bom foi o seu desempenho e foi concluído que esta característica tem o objetivo
de  incentivar  que  o  jogador  jogue  novamente  para  atingir  um                           “Feedback  de
desempenho” cada vez melhor.   Outro comportamento observado foi que todos os jogos
avaliados ensinam processos ou teorias, o que parece demonstrar que grande parte da
literatura sobre ensino de Engenharia de Requisitos está focada no ensino de processos e
conceitos. Em relação à avaliação da efetividade do jogo para o ensino, foi observado
que esta é uma prática comum entre os jogos observados, pois a maioria dos autores
realizou experimentos para avaliar o quanto os jogadores aprendem ao jogar o jogo.
4. Jogo Educativo para Ensino de Engenharia de Requisitos
A estrutura do jogo envolve a concepção da sua estória e de seus personagens, assim
como a especificação de regras, desafios, e a definição das maneiras como o jogo irá
fornecer o feedback ao jogador. O jogo é ambientado em um futuro próximo, quando
um Analista de Sistemas chamado “Jack Reqs” está em uma viajem a trabalho e sofre
um acidente de avião, indo parar numa ilha isolada que não aparece no mapa. A Figura
1 apresenta a tela principal do jogo, onde aparece Jack e as areas da ilha onde ele pode
ser posicionado para enfrentar os desafios como, por exemplo, o “VULCÃO” ou, como
mostrado nesta figura, Jack aparece posicionado na área “AVIÃO”.
Figura 1. Tela principal (mapa da ilha)
O local é habitado por uma tribo de canibais que se autodenominam “Nerds” e
que chamam o local de “Ilha dos Requisitos”. Na sequencia, Jack passa a conhecer uma
profecia local onde ele é reconhecido pela tribo como sendo um enviado dos deuses e
esta profecia, por enquanto, é o que salva o Jack de ser o prato principal dos canibais.




Para Jack esta profecia pode representar uma saída da ilha e a volta para casa. Assim,
ele se dispõe a seguir a profecia e ajudar a Tribo dos Nerds. Os Nerds precisam sempre
que seu chefe UbaapNerd defina claramente o que cada membro da tribo deve fazer. Se
as especificações não forem adequadas, tudo vira uma grande confusão e nada do que
era para ser feito acontece. O problema é que o chefe UbaapNerd está doente, deixando
toda a responsabilidade para Jack. Assim, Jack percebe que suas habilidades como
Analista de Requisitos poderão vir a calhar.
O objetivo do jogo é ajudar o personagem Jack a sair da “Ilha dos Requisitos”
juntamente com a tribo dos Nerds, antes que um vulcão entre em erupção. Para alcançar
este  objetivo,  inicialmente  são  apresentadas  as  regras  do  jogo  como  sua  duração,
aspectos  que  causam  penalidades  ou  geram  bonus.  Além  disso,  o  jogador  recebe
feedback imediato para cada uma de suas ações como, por exemplo:  (1) dicas para
relembrar  o  jogador  de  algum  conceito  necessário  para  conseguir  acertar  um
determinado desafio e (2) resultados apresentados ao final de cada desafio, indicando
se o jogador passou no desafio.
Um dos diferenciais do jogo proposto em relação aos trabalhos correlatos é que
este  procura  envolver  o  jogador  em  situações  lúdicas,  análogas  às  situações  onde
poderiam ser adotadas práticas relacionadas com a teoria de Engenharia de Requisitos.
Neste contexto, o jogo apresenta sete desafios como, por exemplo, o desafio onde o
jogador deve distinguir o problema de possíveis soluções. A instrução deste desafio é
que o jogador selecione entre as onze frases apresentadas, quais que representam o
problema de Jack. Como exemplo de frases tem-se: (1) o vulcão irá explodir a ilha; (2)
precisamos sair da ilha. A Figura 2 apresenta a interface deste desafio.
Figura 2. Interface do terceiro desafio apresentado no jogo
4.1                                                                                           Classificação do Jogo
O jogo está classificado nos gêneros de  “Aventura” e “Estratégia”, pois os jogos de
aventura comumente apresentam ao jogador um mundo novo e inexplorado onde são
apresentados desafios que devem ser resolvidos com objetos coletados durante o jogo, e
os jogos de estratégia de maneira geral permitem que o jogador solicite algo que será




construído, se abstraindo dos detalhes. A  classificação  do  jogo  quanto  ao  gênero
“Aventura”, se deve ao fato da “Ilha dos Requisitos” ser um lugar desconhecido, e o
avanço no jogo ocorrer através da resolução de desafios, onde a resolução de cada
desafio  produzirá  um  artefato  que  servirá  de  entrada  para  a  realização  de  outros
desafios.   Já o gênero “Estratégia” é justificado para classificação do jogo, pois durante
o jogo o jogador deve especificar os requisitos para construir uma determinada solução.
A interação entre jogador e jogo é através de um navegador web. O jogo reagirá
aos comandos executados pelo jogador através de mudança do comportamento da tela
ou através dos feedbacks. Visando  aumentar  a  acessibilidade  ao  jogo,  foi  escolhido
entre  tecnologias  portáveis  em  navegadores  web,  o  que  melhor  se  adequaria  as
necessidades de jogabilidade do jogo proposto. Portanto,  foi  selecionada  a  plataforma
Flash Player para desenvolver o jogo “A Ilha dos Requisitos”, pois esta tecnologia além
de ser portável em diversos navegadores web proporciona recursos para desenvolver os
mecanismos de interação entre o jogador e o jogo.
4.2                                                                                             Design instructional do jogo
O foco deste jogo educativo é o ensino de tópicos da Engenharia de Requisitos através
da  solução  de  desafios  em  um  ambiente  lúdico  e  digital.  Os  tópicos  da  disciplina
Engenharia de Requisitos que o jogo aborda se limitam aos tópicos ensinados em um
curso de graduação em Ciência da Computação, definidos de acordo com o estudo
descrito na Seção 2 deste artigo.
A  Tabela  3  apresenta  uma  associação  dos  tópicos  de  que  o  jogo  reforça  o
aprendizado,  a  qual  nível  da  taxonomia  de  Bloom  [Bloom  1956]  cada  tópico  esta
associado e o desafio (1 a 7) que será responsável pelo ensino do conteúdo.
Tabela 3 - Design Instrucional vs. Taxonomia de Bloom vs. Desafio relacionado
Tópico da                                                                                       Nível na
                                                                                                                               Desafio       Breve descrição do desafio
Engenharia de                                                                                   Taxonomia de
                                                                                                                               relacionado
Requisitos                                                                                      Bloom
Processo de                                                                                                                                  Ordenar as fases do processo de Engenharia
Engenharia de                                                                                   Lembrar                        1             de Requisitos.
Requisitos
                                                                                                                                             Levar os requisitos ao “cliente” para que
Validação dos
                                                                                                Lembrar                        5             estes sejam validados antes do inicio da
requisitos
                                                                                                                                             execução do projeto.
Papel do analista de                                                                                                                         Identificar as habilidades do analista de
                                                                                                Lembrar                        2
requisitos                                                                                                                     requisites.
Analise do problema                                                                             Lembrar                        3             Distinguir o problema de possíveis soluções.
Especificação dos                                                                                                                            Classificar requisitos apresentados como
                                                                                                Entender                       4
requisitos                                                                                                                                   funcionais ou não funcionais
Classificação dos                                                                                                                            Classificar requisitos apresentados como
                                                                                                Entender                       4
requisitos                                                                                                                                   funcionais ou não funcionais.
                                                                                                                                             Ordenar o processo de mudança dos
Gerência dos
                                                                                                Lembrar                        6 e 7         requisitos; Identificar as atividades que
requisitos
compõe a gerencia de requisitos.
Para  ensinar  os  tópicos  apresentados  no  design  instrucional,  são  utilizadas
técnicas comportamentalistas, pois através da avaliação dos jogos de ensino realizada na
Seção 3, foi concluído que para jogos digitais, as técnicas comportamentalistas são mais
fáceis de serem aplicadas, devido à limitação de interatividade entre o jogador e a
máquina




5. Avaliação do Jogo Educativo para Ensino de Engenharia de Requisitos
Para avaliar o jogo foi aplicado o framework de avaliação desenvolvido especificamente
para estudos empíricos sobre os efeitos de aprendizagem pelo uso de jogos educacionais
na área de Engenharia de Software [Kochanski 2009]. Considerando que a quantidade
de alunos que participaram do experimento não foi suficiente para realizar um teste
paramétrico, foi selecionado o teste de hipótese não paramétrico de Mann-Whitney.
Foram comparados os resultados (quantidade de acertos) coletados no pré-teste e pós-
teste realizados por cada grupo: experimental (jogaram o jogo) e controle (realizaram
uma tarefa não relacionada com requisitos). Desta forma, foram definidas as hipóteses
de pesquisa (H0): O efeito de aprendizagem nos níveis de conhecimento e compreensão
do grupo experimental não são superiores aos do grupo de controle e (H1): O efeito de
aprendizagem nos níveis de conhecimento e compreensão do grupo experimental são
superiores aos do grupo de controle. A estratégia de pesquisa qualitativa também foi
planejada para ser utilizada através da aplicação de um questionário para obtenção de
informações  relativas  ao  perfil  dos  participantes  e  visando  obter  evidências  para a
hipótese de pesquisa (H2): O jogo educacional “A Ilha dos Requisitos” torna o processo
de aprendizagem mais atrativo.
Para participar do experimento os estudantes deveriam estar matriculados em
um curso na área de Computação e que estivessem cursando ou que tivessem cursado a
disciplina de Engenharia de Software ou equivalente. O  experimento  foi  realizado  in-
vivo, em junho de  2010 com  31 alunos no local onde o ensino de Engenharia de
Requisitos acontece. Na primeira parte do estudo todos os participantes realizaram um
pré-teste. Na segunda parte, os participantes foram divididos, com base em sorteio, em
grupo experimental (com 16 estudantes) e grupo de controle  (com 15 estudantes). O
grupo  experimental  jogou  “A  Ilha  dos  Requisitos”  e  os  participantes  do  grupo  de
controle receberam um placebo, ou seja, jogaram um jogo diferente. Esta técnica é
denominada  unicego,  pois  apenas  os  participantes  não  sabem  detalhes  sobre  o
tratamento que estão recebendo [Reis, Ciconelli e Faloppa 2002].
5.1                                                                                             Apresentação dos resultados
Depois da aplicação do jogo e dos testes, os dados coletados foram utilizados no teste de
hipótese não paramétrico de Mann-Whitney. Inicialmente, foi avaliada a média dos 31
alunos que participaram da avaliação tanto no pré-teste quanto no pós-teste. A média da
turma no pré-teste foi de 3,87 e no pós-teste de 4,19.
Considerando apenas os  15 alunos que participaram do grupo de controle, a
média deste grupo no pré-teste foi de 4,46, enquanto no pós-teste a média do grupo foi
de 3,80. Isso mostra que os alunos do grupo de controle tiveram um desempenho pior
no segundo teste. O desvio padrão das notas do grupo de controle foi similar tanto no
pré (1,88) quanto no pós-teste (2,00).
Na  sequência,  foi  considerando  o  desempenho  dos                                           16  alunos  do  grupo
experimental. A média no pré-teste foi 3,31 e 4,56 no pós-teste. A partir de uma análise
inicial das médias, foi possível perceber uma melhora acentuada entre o pré-teste e o
pós-teste. Assim, como no grupo de controle, o desvio padrão das notas do grupo
experimental não variou muito entre os dois testes. No pré-teste o desvio foi 1,99 e no
pós-teste foi 1,86. A análise destas medidas demonstra uma tendência de aprendizado




para  os  alunos  que  jogaram  o  jogo.  Entretanto,  o  objetivo  do  experimento  foi
estabelecer uma confiança estatística.
Neste sentido, foi realizado o teste de hipóteses para verificar se o jogo “A Ilha
dos Requisitos” contribui para o ensino de Engenharia de Requisitos nos níveis de
entendimento  e  compreensão.  Após  a  aplicação  do  teste  de  hipóteses,  foi  possível
rejeitar a hipótese H0 com 95% de confiança. Desta forma, pode-se afirmar que o efeito
de aprendizagem nos níveis de conhecimento e compreensão do grupo experimental
foram superiores aos do grupo de controle.
Com relação à avaliação qualitativa do jogo, as principais observações foram
que a maioria dos alunos gostou de jogar o jogo e ficaram motivados para a atividade.
Os alunos também consideraram o jogo relevante para o aprendizado. Entretanto, a
maioria dos alunos considerou o jogo com um grau de dificuldade elevado e acreditam
que o jogo poderia fornecer mais informações sobre o tema.
6. Conclusão e Trabalhos Futuros
Este trabalho desenvolveu um jogo educativo para apoiar o ensino de Engenharia de
Requisitos em cursos na área da Computação.  A avaliação foi realizada por meio de um
experimento envolvendo 31 alunos. Foi possível executar duas avaliações em relação ao
jogo, uma quantitativa e outra qualitativa. A avaliação quantitativa utilizou um teste de
hipóteses e o resultado confirmou que o jogo “A Ilha dos Requisitos” pode ser efetivo
para ensinar  Engenharia  de  Requisitos  nos  níveis  de  entendimento  e  compreensão.
Entretanto, este resultado não pode ser generalizado, uma vez que o número de alunos
participantes não foi significativo e o experimento foi realizado apenas no contexto de
uma  instituição.  Assim,  é  relevante  aplicar  novamente  este  experimento  em  outros
grupos e instituições para aumentar a confiança na efetividade de aprendizagem do
jogo. O teste qualitativo foi obtido através dos questionários respondidos pelos alunos
que jogaram o jogo. Foi possível inferir que a maioria dos alunos ficou motivada e
gostou de jogar o jogo, considerando-o relevante para o aprendizado. Como resultado da
avaliação qualitativa também foram identificadas melhorias para versões futuras do
jogo. Em relação ao experimento, um ponto fraco identificado foi que grupo de controle
não teve uma atividade interessante para realizar entre um teste e outro, talvez causando
desmotivação e podendo levar a um pós-teste de baixo desempenho.
O jogo produzido pode ser utilizado por qualquer estudante que deseje reforçar
os conceitos da disciplina de Engenharia de Requisitos ou aprofundá-los, sendo um
diferencial,  seu  aspecto  lúdico  com  desafios  distintos.  Um  cenário  fictício  e  bem
contextualizado foi utilizado para tornar o jogo mais atrativo, criando um ambiente
motivador para a execução de atividades realacionadas com Engenharia de Requisitos.
Embora existam pontos de melhoria como inserir aspectos mais dinâmicos (animações)
e oferecer maior variação nos desafios, a versão atual do jogo já permitiu concluir que
jogos podem ser um instrumento relevante para o ensino.
7. Referências
Alexander,  M.;  Beatty,  J.                                                                   (2008)                                                                           “Effective  Design  and  Use  of  Requirements
                                                                                               Engineering  Training  Games”.  In:  Requirements  Engineering  Education  and
                                                                                               Training, REET '08 - Barcelona, Setembro.
Bloom, B. (1956) “Taxonomy of Educational Objectives”. Allyn and Bacon, Boston.




Dempsey, J.; Gilley, B.; Rasmussen, W. (1993) “Since Malone's theory of intrinsically
motivating  instruction:  What's  the  score  in  the  gaming  literature?”  Journal  of
Educational Technology Systems, v22 n2 p173-83 ISSN-0047-2395.
El-shamy, S.  (2001)  “Training Games: Everything You need to Know About Using
Games to Reinforce Learning”. Stylus Publishing, Sterling, Virginia.
Ferguson, R.; Lami, G.  (2006)  “An Empirical Study on The Relationship Between
Defective  Requirements  and  Test  Failures”.  ISBN:                                      0-7695-2624-1  In.  Software
Engineering Workshop, v0 p7-10 IEEE Computer Society, april.
Fernandes, M.; Machado, R.; Seidman, S.  (2009)  “A Requirements Engineering and
Management  Training  Course  for  Software  Development  Professionals”.                  22th
Conference on Software Engineering Education and Training.
Greeno, J.; Collins, A.; Resnick, L. (1996) “Cognition and learning”. Macmillan, NY.
Herz, J. (1997) “Joystick Nation: how videogames ate our quarters, won our hearts, and
rewired our minds”. Little, Brown & Co. Inc.   Boston, MA, USA.
Knauss,  E.;  Schneider,  K.;  Stapel,  K.                                                 (2008)                                  “A  Game  for  Taking  Requirements
Engineering  More  Seriously”.  Third  International  Workshop  on  Multimedia  and
Enjoyable Requirements Engineering (MERE 08), Spain, Barcelona.
Kochanski, Djone (2009) “Um framework para apoiar a construção de experimentos na
avaliação empírica de jogos educacionais”. Dissertação apresentada à Universidade
do Vale do Itajaí como requisito para a obtenção do título de Mestre em computação.
São José, Brasil.
Millbower,  L.                                                                             (2003)                                  “Show  Biz  Training:  Fun  and  Effective  Business  Training
                                                                                                                                   Techniques from the Worlds of Stage, Screen, and Song”. AMACOM/American
                                                                                           Management Association, New York, NY.
Navarro, E.; Hoek, A.  (2009)  “Multi-Site Evaluation of SimSE”. Proceedings of the
40th  ACM  technical  symposium  on  Computer  science  education  p326-330
Chattanooga, TN, USA, March.
Prensky, M. (2007) “Digital game-based learning. Paragon House”, Minnesota, USA.
Reis, F. B.; Ciconelli, R. M.; Faloppa, F. (2001) “Pesquisa Científica: a importância da
metodologia”. Revista Brasileira de Ortopedia. Vol. 37, Nro 3.
Romero, M.; Vizcaíno, A.; Piattini M. (2008) “A Simulator for Education and Training
in Global Requirements Engineering: a Work in Progress”. Proceedings of the Eighth
IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies p123-125.
Romiszowski, A.; Romiszowski, L.  (2005)  “Retrospectiva e Perspectivas do Design
Instrucional e Educação a Distância: análise da  literatura”. Revista Brasileira de
Aprendizagem Aberta e a Distância.
Smith,  R.;  Gotel  O.  (2008)  “RE-O-Poly:  A  Customizable  Game  to  Introduce  and
Reinforce Requirements  Engineering Good Practices”. Departament of Computer
Science, Pace University, New York.
Sommerville,  I.;  Kotonya,  G.                                                            (1998)                                  “Requirements  Engineering:  Processes  and
Techniques” Wiley, December.





