Rumo ao Uso de Metadados Educacionais em
Sistemas de Recomendaç ão
Tiago Thompsen Primo1, Rosa Maria Vicari1, Julia Marques Carvalho da Silva1
1Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brazil
{ttprimo,rosa}@inf.ufrgs.br,  julia.silva@bento.ifrs.edu.br
Abstract. This paper presents a model to recommend educational material des-
cribed with metadata. In order to make it work, we propose a pattern to describe
user profiles to provide interoperability among educational platforms and cog-
nitive learning aspects.  We also present instructions to describe educational
material as ontological individuals. The proposed model aims to be used with
semantic web technologies and traditional recommender system algorithms.
Resumo. Este  trabalho  apresenta  um  modelo  para  a  recomendaç ão  de
conte údos educacionais descritos através de metadados.  Para seu funciona-
mento é apresentada a proposta para descriç ão de perfis de usu ários que possi-
bilitem interoperabilidade entre aplicaç ões educacionais e aspectos cognitivos
de aprendizado.  Também é apresentado como podem ser descritos conte údos
educacionais de forma a associa-los como indivíduos de ontologias. O modelo
proposto visa ser utilizado em conjunto as tecnologias da Web Sem ântica e aos
tradicionais algoritmos de recomendaç ão.
1. Introduç ão
E crescente o volume de informaç ões disponibilizadas diariamente na Internet. De acordo
com a Internet World Stats1  dos anos 2000 até 2009 o taxa de crescimento foi de 380%
e o n úmero de domínios alcançou segundo a internet Systems Consortium2  a quantia de
730 milh ões em janeiro de 2010.
Parte de tamanha sobrecarga também é composta pelo domínio educacional. Den-
tre seus conte údos pode-se destacar apresentaç ões, artigos, jogos educacionais entre ou-
tros materiais que visam auxiliar no processo de aprendizado. Considerando isto, a tarefa
de encontrar e sugerir algum conte údo educacional que seja relevante e adequado as ca-
racterísticas de cada usuário é contexto ao qual este trabalho engloba.
Sugerir  conte údos  dentre  infinitas  possibilidades  vem  sendo  tratado  com  a
utilização  de  Sistemas  de  Recomendação  (SR).  Ferramentas  que  utilizam  dos  seus
métodos vem sendo amplamente utilizados em domínios de entretenimento com signi-
ficativo sucesso.  Seja para sugerir filmes [Miller et al. 2003] ou produtos em web-sites
de comércio eletr ônico [Leino and Räihä 2007]. SR auxiliam no processo de indicar ou
receber indicação de “coisas” que porventura possam ser úteis para um usuário ou grupo
de usuários. [Resnick and Varian 1997].
1 http://www.internetworldstats.com/stats.htm
2 http://ftp.isc.org/www/survey/reports/current/




Dito isto, é possível inferir que sistemas educacionais que utilizem suas técnicas
poderiam trazer benefícios a alunos de diferentes cursos e níveis desde que tomadas al-
gumas precauç ões.  Parte-se desta premissa, pois acredita-se que receber a má sugestão
de filme pode vir a ser menos “doloroso” para um usuário do que receber a sugestão de
algum conte údo educacional que de alguma maneira o desmotive.
Considerando a utilização de SR em domínios educacionais, defende-se que sejam
considerados aspectos relacionados a requisitos pedag ógicos, cognitivos e culturais. Algo
até então não observado na literatura pesquisada.
Tradicionalmente                                                                             os                      SR    são    divididos    em    três    abordagens
[Adomavicius and Tuzhilin 2005].    A  Filtragem  Colaborativa                               (FC)  que  realiza  o
processo de recomendação considerando a similaridade entre os usuários;  Filtragem
Baseada em Conte údo (FBC) que busca a similaridade entre os objetos a serem recomen-
dados com o hist órico de cada usuário; Abordagem Híbrida que busca através de técnicas
específicas mesclar FBC e FC [Burke 2007].
A principal característica de tais abordagens é a utilização de funç ões de simila-
ridade associadas a métodos estatísticos para seu funcionamento, não considerando as-
pectos intrínsecos de seus usuários como, por exemplo, sua facilidade em compreender
conte údos educacionais expressos através de diagramas ou imagens.
Tais  aspectos  que  permitem  tal  delimitação  de  conte údos,  tradicionalmente,
comp õem o conhecimento tácito de professores ou tutores, os quais, através de sua ex-
periência adaptam suas sugest ões de conte údos de forma a auxiliar seus alunos a compre-
ender determinados conte údos. Prover meios para que o raciocínio computacional con-
temple tais aspectos no momento de sugerir conte údos educacionais é um dos desafios
deste trabalho.
A  inserção  de  tais  aspetos  de  maneira  a  permitir  seu  uso  computacional
vem através da descrição das características através de metadados3  que contemplem
informaç ões que possibilitem delimitar os conte údos educacionais adequados a cada tipo
de aluno.
Dentre a literatura de metadados educacionais,  iniciativas como IEEE LOM
[IEEE 2002] e Dublin Core [Powell et al. 2005] provém conjuntos de metadados que ge-
neralizam a descrição de conte údos educacionais permitindo considerar aspectos que per-
mitem realizar determinadas inferências sobre sua descrição. Por exemplo: Caso o me-
tadado Interactivity Type esteja preenchido com o valor “material de audio” e o usuário
possuir problemas auditivos acredita-se que este conte údo educacional não seja apropri-
ado para ele.
Tais padr ões, embora amplamente conhecidos no domínio educacional, não con-
templam de maneira apropriada aspectos relacionados ao contexto educacional brasileiro.
Considerando isto, foi optado pela utilização do conjunto de metadados do projeto OBAA
4. Outro motivo desta escolha é pelo fato dos autores terem s ólido conhecimento deste
padrão, dado que são membros de seu grupo de desenvolvimento. Detalhes mais aprofun-
3 O item de um metadado auxilia um computador na compreensão do referido dado.   Ex:         (meta-
dado)EstiloCognitivo = (dado)’Visual’
4 http://www.portalobaa.org




dados sobre os padrão OBAA pode ser vistos também em [Bez et al. 2009].
Considerando isto, neste trabalho será proposto um modelo de recomendação que
possa ser utilizado em conjunto à ambientes educacionais como complemento aos tradi-
cionais métodos de recomendação já existentes, não descartando as pesquisa realizadas
até então. Esta espécie de p ós-processamento, na visão dos autores, delimita aspectos que
devem ser considerados quando SR partem de ambientes de entretenimento para educaci-
onais.
Outra contribuição que pode ser mencionada é relacionada a utilização das tecno-
logias da Web Semântica. O modelo proposto visa adequação a tais padr ões de forma a
permitir a sugestão de conte údos presentes em outros sistemas de ensino, compartilha-
mento de perfis de alunos e ontologias de domínio.
De maneira a expor a contribuição deste artigo começamos apresentando os traba-
lhos relacionados a utilização de SR na área da educação, uma revisão bibliográfica sobre
SR, Metadados Educacionais e Web Semântica, o padrão de metadados OBAA com suas
principais características, a Proposta de Recomendação que apresenta o modelo proposto
a lidar com o objetivo apresentado e finalizamos com as Conclus ões e Rumos de Pesquisa.
2. Trabalhos Relacionados
A utilização de SR em sistemas educacionais não é novidade. [Zaïne 2002] prop õem um
agente de recomendação que modela representaç ões do perfil de seus usuários através do
uso de técnicas de mineração sobre o hist órico de acesso dos mesmos.  A partir desta
representação o agente realiza recomendaç ões baseado no que usuários com hist óricos
semelhantes fizeram em determinada atividade didática.
[Zhu et al. 2007] apresentam um sistema de recomendação para ambientes educa-
cionais baseado em agentes e pacotes SCORM. O processo de recomendação visa auxiliar
no processo de aprendizado sugerindo conte údos que possam ser úteis para a realização
de alguma atividade didática.
[Zhuhadar et al. 2009] realizam o processo de recomendação baseados em bus-
cas de conte údos educacionais realizadas por usuários.  O perfil de seus usuários consi-
dera áreas de conhecimento associadas a estes de maneira a comparar com as áreas dos
conte údos educacionais possibilitando o processo de recomendação.  Para o descrição
destas áreas eles prop õem a utilização de ontologias.
O trabalho de [García et al. 2009] apresenta um framework para recomendar alter-
nativas que auxiliem professores a prover alternativas didáticas que auxiliem seus alunos
na resolução de tarefas propostas em sala de aula.  Para isto, é baseado em métodos de
FC apoiados a regras de associação extraídas automaticamente através de técnicas de
mineração de dados dos hist óricos de aç ões no sistema.
Apesar de serem efetivos em sua capacidade de realizar a recomendação de
conte údos educacionais, tais sistemas não consideram:
1.  Aspectos relacionados a aptid ões cognitivas dos usuários.
2.  Reuso das informaç ões de seus usuários.                                                 E necessário que cada usuário informe
ou realize conjuntos de aç ões que permitam delimitar seus gostos.
3.  Reuso de conte údos educacionais.  Os conte údos educacionais estão restritos ao
domínio da aplicação.




Dentre os aspectos enumerados, neste trabalho buscam-se as seguintes alternati-
vas:  Para o aspecto 1, considera-se o uso do padrão OBAA que prevê a descrição de
aspectos cognitivos de ensino na criação de conte údos educacionais. Para o aspecto 2 é
prevista a utilização de tecnologias provenientes da Web Semântica, como por exemplo,
o uso do padrão FOAF sendo proposta a extensão de seu vocabulário sem a perda de com-
patibilidade. Para o aspecto 3 é previsto que o modelo utilize reposit órios existentes de
conte údos educacionais descritos por metadados. Este uso, elimina a necessidade de criar
do zero todo o material de ensino.
3. Referencial Técnico e Te órico
3.1. Sistemas de Recomendaç ão
Segundo [Resnick and Varian 1997] um Sistema de Recomendação tem por finalidade
auxiliar no processo social de indicar ou receber indicação.  A recomendação pode ser
referente a qualquer “coisa” que venha auxiliar ao usuário ou grupo de usuários.
[Adomavicius and Tuzhilin 2005]  descreve  o  processo  de  recomendação  de
acordo com a equação 1 :
(1)
∀u ∈ U, o′u  = argmaxf (u, o), s ∈ S
Onde U, representa um conjunto de usuários, O, o conjunto de objetos a serem re-
comendados (ambos podem ser compostos por milhares de usuários e milhares de objetos
a serem recomendados) alguma função de utilidade f que mede o quão útil um objeto o
pode ser a um usuário u temos por exemplo: U × O → R, onde R e um conjunto total-
mente ordenado de objetos.  Desta forma, para cada usuário u ∈ U escolhe-se o objeto
o′   ∈ O que maximize a função de utilidade de um usuário.
De maneira geral, a função de utilidade  é representada por uma avaliação que
represente o quanto determinado usuário qualifica o item recomendado. Por exemplo, o
filme Matrix foi avaliado por um usuário com a nota 8 em um escala entre 1 à 10.
3.2. Metadados Educacionais
Metadados5  são utilizados como forma de facilitar a compreensão computacional sobre
determinado objeto.  Seu uso tem se tornado comum em aplicaç ões que são voltadas a
Web Sem ântica [Shadbolt et al. 2006]. No contexto educacional, os metadados descrevem
informaç ões referentes a processos de aprendizagem, características recomendadas para
o acesso de conte údos educacionais, entre outros aspectos.
Tais informaç ões podem, por exemplo, auxiliar mecanismos inteligentes no pro-
cesso de sugestão de conte údos educacionais a pessoas com necessidades especiais. Al-
guns exemplos de iniciativas relacionadas a definição de metadados educacionais são:
• IEEE LOM: consiste em 76 elementos, organizados em nove categorias.  Os
elementos possuem sintaxes específicas que orientam o seu preenchimento.  A
especificação possibilita a identificação do recurso, controle de seu ciclo de vida e
características pedag ógicas. As categorias do IEEE LOM são: general, lifecycle,
5 “Dados sobre dados” permitindo que estes se tornem inteligiveis por computador




meta-metadata, technical, educational, rights, relation, annotation e classification
[IEEE 2002].
• Dublin Core Metadata Element Set:  consiste em um vocabulário de quinze
propriedades usadas para a descrição do recurso.                                            E considerada como uma
simplificação do IEEE LOM, pois contempla apenas os elementos mais utiliza-
dos pelos professores e desenvolvedores na prática. Os elementos da versão 1.1
são: coverage, description, type, relation, source, subject, title, contributor, crea-
tor, publisher, rights, date, format, identifier e language [Powell et al. 2005].
• CanCore Learning Object Metadata: baseia-se na especificação IEEE LOM,
reduzindo a complexidade e ambiguidade dele, por exemplo, não fazendo uso
da categoria annotation (em itálico ou traduza).  Para os elementos do  âmbito
pedag ógico, o CanCore considera a estrutura do ensino p úblico do Canadá nos
anos do primário, secundário e superior (em cursos presenciais e a distância) no
Canadá [Friesen and McGreal 2005].
• UK Learning Object Metadata Core (UK LOM Core):  baseia-se no IEEE
LOM também. Ele foi otimizado para considerar a estrutura educacional do Reino
Unido. O maior benefício dele é o aumento de incentivo para provedores de da-
dos e serviços e a ampliação de vocabulários desenvolvidos exclusivamente para
o contexto educacional local [Barker 2004].
• OBAA: combina a tecnologia de objetos de aprendizagem com sistemas multi-
agentes.  Ainda, permite a descrição de objetos de aprendizagem baseados na
web, TV digital interativa e dispositivos m óveis. Para sua construção, ele se ba-
seou nas especificaç ões IEEE LOM, TV-Anytime e MPEG-7. Além das categorias
do IEEE LOM, criou novos elementos para as categorias technical e educational.
Além disto são propostas novas categorias como accessibility e segmentinforma-
tiontable. [Bez et al. 2009]
No contexto educacional, os padr ões IEEE LOM e Dublin Core visam generali-
zar as descriç ões educacionais com o objetivo de delimitar as informaç ões necessárias
para descrever conte údos educacionais.  Os demais padr ões geralmente derivam destes
atribuindo ou refinando metadados de maneira a adapta-los a região que são adotados.
Considerando isto, neste trabalho será feito o uso do padrão OBAA.
3.3. Web Sem ântica
A Web Semântica [Shadbolt et al. 2006] provém métodos e padr ões que permitem dar
significado ou “semântica” as informaç ões que estão presentes na internet. Os benefícios
disto são relacionados a utilização de agentes computacionais que possam autonoma-
mente buscar informaç ões através da inferência sobre seus conte údos.
Dentre as tecnologias da Web Semântica destacam-se:  RDF  (utilizada para a
descrição de recursos), RDF(s) e OWL, as duas ultimas além de permitir a descrição
de recursos ampliam o vocabulário possibilitando sua descrição formal de conceitos, ter-
mos e relacionamentos de em um domínio de conhecimento. Tais tecnologias podem ser
utilizadas em arquivos em formatos específicos ou inseridos em um arquivo no formato
XML.
Muitas aplicaç ões nos dias de hoje fazem uso de tais tecnologias. Considerá-las
no presente modelo de recomendação pode vir a trazer resultados positivos para usuários
de SR educacionais.




3.4. Padr ão OBAA
Além das características que permitem a interoperabilidade entre plataformas de hard-
ware, o padrão OBAA possui linhas de trabalho com pesquisas fortemente voltadas para
o desenvolvimento de sistemas educacionais baseados em tecnologias de Inteligência Ar-
tificial.
Na prática, a independência de tecnologia e flexibilidade da proposta do OBAA é
garantida pela definição de sintaxe em XML e da semântica usando uma ontologia OWL6
compatível com a Web Semântica.
A modelagem definida para o OBAA está de acordo com a linguagem OWL-
DL7, o que permite uma expressividade suficiente para a sua aplicação no contexto destes
metadados mantendo a completude computacional e decidibilidade.
4. Proposta de Recomendaç ão
Devido ao caráter interdisciplinar desta proposta, a Figura 1 ilustra como os t ópicos apre-
sentados nas seç ões anteriores se complementam de maneira a dar funcionalidade ao mo-
delo proposto.
ao
Desta forma, na Figura 1 são apresentadas as três principais áreas de pesquisa en-
volvidas: SR Metodos (Composto por um ou mais algoritmos), Web Sem ântica (Com-
posto pelas tecnologias de descrição) e Educaç ão (Composta por recomendaç ões pe-
dag ógicas). Cada uma destas áreas se relaciona de maneira direcional quanto represen-
tam regras de um domínio, ou bi-direcional quando o modelo faz uso de seus métodos e
técnicas de acordo com as requisiç ões de uma Aplicaç ão Educacional.
O presente trabalho se limita a dar ênfase aos requisitos principais para o funcio-
namento de um SR. Focando na descrição dos perfis de usuários e dos conte údos educa-
cionais.
4.1. Fluxo de Funcionamento
O modelo proposto  é baseado no formalismo e na taxonomia de SRs propostos por
[Adomavicius and Tuzhilin 2005]. A Figura 2 apresenta uma visão sobre o processo de
recomendação e a etapa em que o presente trabalho se situa frente esta taxonomia.
6 Web Ontology Language: http://www.w3.org/TR/owl2-overview/
7 Do inglês Description Logic em tradução livre: L ógica Descritiva




Ainda tendo com base a Figura 2, a marcação de n úmero 1 ilustra três métodos
de recomendação (RBC, FC e Híbrido) junto aos requisitos mínimos para o seu funciona-
mento. Desta forma interpreta-se que o retângulo mais a esquerda ( RBC ) necessita para
seu funcionamento no mínimo a comparação entre o perfil do usuário com o do perfil dos
objetos para realizar alguma recomendação.
O presente modelo prop õe o p ós-processamento das recomendaç ões realizadas
por algum método tradicional de recomendação. Representado pela etapa marcada com o
n úmero 2. Para seu funcionamento são necessários o conjunto de recomendaç ões o′  ∈ O
para algum usuário u e no mínimo dois conjuntos de metadados. O primeiro conjunto des-
creve o perfil do usuário u com as informaç ões iu′. O segundo conjunto descreve o objeto
o′ com as informaç ões io′. Comparar iu′ e io′ originam a lista final de recomendaç ões.
O exemplo ilustrado na Figura 2 marcação n úmero 2 considera o conjunto de
metadados educacionais OBAA pelo fato de terem sido escolhidos para o escopo deste
trabalho.
¸ ˜ao + Modelo Proposto
O processo de comparação pode ser feito através de regras de produção, Ra-
ciocínio Baseado em Casos ou métodos que façam uso de funç ões estatísticas. O presente
modelo visa padronizar a maneira como devem ser desenvolvidos SR para a educação,
desta forma, detalhes sobre a estrutura de metadados de perfis de usuários e de conte údos
educacionais são descritos no decorrer das seç ões.
4.2. Modelo de Conte ´udos Educacionais
O conte údo educacional pode ser considerado qualquer objeto que tenha por finalidade
auxiliar no processo de aprendizagem. Desta forma, são exemplos de conte údos educa-
cionais:  Livros; Artigos; Apresentaç ões; Vídeos ou até mesmo objetos físicos.  O que
os torna “funcionais” para o modelo de recomendação proposto são os metadados que os
descrevem. Neste trabalho será utilizado o modelo de conte údos educacionais do padrão
OBAA.
Conte údos educacionais previstos para este modelo são descritos com o padrão
OBAA e constituídos por um conjunto de metadados armazenados em um arquivo no for-




mato XML. A Figura 3 ilustra o modelo de conte údo educacional proposto. Desta forma,
os conte údos educacionais são descritos em arquivos que possuam semântica e sintaxe
OWL e formato XML ou OWL. Ap ós é previsto que estes passem a se tornar indivíduos
de uma ontologia OBAA descrita em OWL. Esta abordagem permite que conte údos edu-
cacionais “carreguem” partes da ontologia preenchidas com atributos específicos.
Adotar esta abordagem, em nosso ponto de vista, torna o modelo adaptável a Web
Semântica além de possibilitar a utilização de raciocínio l ógico sobre a descrição presente
em tais conte údos, permitir classificação e categorização padronizada dos conte údos e
tipos de informaç ões presentes, facilita o reuso de tais conte údos educacionais e permite
que o modelo filtre resultados provenientes de algoritmos de recomendação tradicionais
de acordo com características pedag ógicas, restriç ões de plataforma e demais presentes
no padrão OBAA.
udo educacional
4.3. Modelo de Usu ário
O  modelo  de  usuário  proposto  para  este  modelo                                           é  baseado  nos  trabalhos  de
[Primo and Loh 2006]  e  [Lichtnow et al. 2006],  sendo  ilustrado  pela  Figura               4.                               A
marcação de n úmero 1 ilustra o hist órico de atividade de um usuário. Este hist órico pode
abranger avaliaç ões realizadas a conte údos educacionais, hist óricos de acesso, interes-
ses explicitados entre demais aspectos relacionados a experiência de uso. A marcação de
n úmero 2 ilustra como pretende-se armazenar e descrever semanticamente as informaç ões
coletadas/extraídas dos usuários. No exemplo é mencionado o uso do padrão FOAF8.
Figura 4. Modelo de Usu ´ario Proposto
A utilização do padrão de metadados FOAF torna o presente trabalho de acordo
com as atuais tecnologias da Web Semântica. A escolha por esta tecnologia é relacionada
as seguintes observaç ões frente a literatura:
• Permite descrever pessoas, suas relaç ões e atividades que realizam.
8 http://www.foaf-project.org/




• Vem sendo adotada por aplicaç ões que se direcionam ao uso da Web Semântica (
Facebook, API‘s de grafos sociais do GOOGLE, entre outros);
• Facilita o processo de aquisição de conhecimento, permitindo que os usuários
forneçam uma URI apontanto para o seu perfil FOAF a ser importado reduzindo
o problema de Partida Fria9;
• Compatibilidade com ontologias OWL, facilitando o processo de inferência sobre
os perfis de usuários
• Possibilidade  de  utilizar  a  linguagem  de  consulta  SPARQL,  facilitando  a
recuperação de informaç ões específicas sobre os usuários.                                 (A utilização desta
linguagem também pode ser uma alternativa para a recuperação de conte údos edu-
cacionais)
De maneira a possibilitar a utilização do FOAF junto ao modelo proposto, estuda-
se estender o seu vocabulário de maneira a utilizar metadados do padrão OBAA. Esta
medida visa permitir que sejam descritas informaç ões de cunho pedag ógico.
5. Conclus ões e rumos de pesquisa
O presente trabalho apresentou um modelo de recomendação de conte údos educacionais
descritos por padr ões de metadados.  A utilização deste modelo pode trazer benefícios
para estudantes, que teriam conte údos sugeridos de acordo com seu perfil cognitivo e
necessidades especiais.  Para professores tal modelo pode ser utilizado no processo de
elaboração de conte údos programáticos e materiais de ensino para disciplinas a serem
ministradas.
Também foi apresentado como o presente modelo se adapta as atuais tecnologias
da Web Semântica além de um apanhado superficial sobre metadados educacionais, bem
como, a justificativa para a adoção do padrão de metadados OBAA.
Para dar seguimento as pesquisas e colocar em prática o modelo proposto são
planejados estudos que objetivem concretizar a utilização do modelo proposto com os
atuais reposit órios de conte údos educacionais, além de permitir que possam fazer parte
do processo de recomendação conte údos não necessariamente descritos com metadados
educacionais, mas com fundo educacional. Por exemplo, artigos da Wikipedia.
Também faz parte das pesquisas propor a extensão do vocabulário de metadados
FOAF para que de suporte a conte údos educacionais.  Mensurar e prever custos associ-
ados a implementação do modelo proposto junto aos sistemas de ensino popularmente
utilizados (ex: Moodle).
Por fim, desenvolver um prot ótipo que utilize deste modelo e mensurar o quanto
este permite aumentar a precisão de uma recomendação sob o aspecto de utilidade para
resolução de um problema específico é outro ponto crucial a ser explorado.
Referências
Adomavicius, G. and Tuzhilin, A. (2005).  Toward the next generation of recommender
systems: A survey of the state-of-the-art and possible extensions. Knowledge and Data
Engineering, IEEE Transactions on, 17(6):734-749.
9 do inglês Cold Start. Problema comum enfrentado por Sistemas de Recomendação




Barker,    P.                                                                                 (2004).   Uk   lom   core.   UK   LOM   Core   home   page
¡http://www.cetis.ac.uk/profiles/uklomcore¿.
Bez, M. R., da Silva, J. M. C., Santos, E. R., Primo, T., and Bordignon, A. (2009). Projeto
obaa: Uma abordagem com objetos de aprendizagem interoperáveis baseados na web
e na televisão digital. Inform ática na Educaç ão: Teoria e Pr ática, 12(1):119-126.
Burke, R. D. (2007).  Hybrid web recommender systems.  In The Adaptive Web, pages
377-408.
Friesen, N. and McGreal, R. (2005). Cancore: Best practices for learning object metadata
in ubiquitous computing environments.  Pervasive Computing and Communications
Workshops, IEEE International Conference on, 0:317-321.
García, E., Romero, C., Ventura, S., and Castro, C. D. (2009). An architecture for making
recommendations to courseware authors using association rule mining and collabora-
tive filtering. User Modeling and User-Adapted Interaction, 19(1-2):99-132.
IEEE (2002). Ieee lom final standard metadata.
Leino, J. and Räihä, K.-J. (2007). Case amazon: ratings and reviews as part of recommen-
dations.  In RecSys ’07: Proceedings of the 2007 ACM conference on Recommender
systems, pages 137-140, New York, NY, USA. ACM.
Lichtnow, D., de Lima, J. V., Loh, S., Garin, R. S., Palazzo, L. A. M., Primo, T., Kampff,
A. J. C., and de Oliveira, J. P. M. (2006). O uso de técnicas de recomendação em um
sistema para apoio à aprendizagem colaborativa. Revista Brasileira de inform ática na
educaç ão (RBIE), 14(3):49-59.
Miller, B. N., Albert, I., Lam, S. K., Konstan, J. A., and Riedl, J. (2003).  Movielens
unplugged: experiences with an occasionally connected recommender system. In IUI
’03:  Proceedings of the 8th international conference on Intelligent user interfaces,
pages 263-266, New York, NY, USA. ACM.
Powell, A., Nilsson, M., Naeve, A., and Johnston, P. (2005). Dublin core metadata initia-
tive - abstract model. White Paper.
Primo, T. and Loh, S. (2006).  Técnicas de recomendação para usuários de bibliotecas
digitais. In III Simp ósio Brasileiro de Sistemas de Informaç ão.
Resnick, P. and Varian, H. R. (1997). Recommender systems. Commun. ACM, 40(3):56-
58.
Shadbolt, N., Berners-Lee, T., and Hall, W. (2006).  The semantic web revisited.  IEEE
Intelligent Systems, 21(3):96-101.
Zaïne, O. R. (2002). Building a recommender agent for e-learning systems.
Zhu, F., Ip, H. H.-S., Fok, A. W. P., and Cao, J. (2007). Peres: A personalized recommen-
dation education system based on multi-agents & scorm. In ICWL, pages 31-42.
Zhuhadar, L., Nasraoui, O., Wyatt, R., and Romero, E. (2009).  Multi-model ontology-
based hybrid recommender system in e-learning domain.  In Web Intelligence and
Intelligent Agent Technologies, 2009. WI-IAT ’09. IEEE/WIC/ACM International Joint
Conferences on, volume 3, pages 91 -95.





