Sistema de Análise de Interações Contingentes Aplicado a um
Chat Pedagógico
Priscila Barros David1, José Aires de Castro Filho1
1 Universidade Federal do Ceará - UFC, Instituto UFC Virtual
Campus do Pici, Bloco 901, 1° andar
CEP: 60455-760 - Fortaleza-CE
{priscila,aires}@virtual.ufc.br
Abstract. This paper presents an Analytical System for Contingent Interaction
applided to a pedagogical chat at the learning management system SOLAR.
The context of the research is a portuguese course, taught at the blended
mode, within the Open University of Brazil. The study was conducted with 12
students enrolled in the course and their tutor.  288 chat posts have been
examined using the system’s categories that identify the presence of contingent
interactions. Results show up the internal coherence of the system and its
validity of application in contexts of synchronous pedagogical debates.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  um  Sistema  de  Análise  de  Interações
Contingentes aplicado a uma sessão de chat pedagógico com suporte na
plataforma  virtual  SOLAR.  O  contexto  da  pesquisa  é  uma  disciplina  de
Português, ministrada na modalidade semi-presencial, dentro do Programa
Universidade Aberta do Brasil. O estudo contou com a participação de 12
alunos matriculados na disciplina e seu tutor. Os 288 turnos do chat foram
analisadas à luz das categorias que identificam a presença de interações com
vistas ao aprendizado. Os resultados demonstram a coerência interna do
sistema e sua aplicabilidade a contextos de debates pedagógicos síncronos.
1. Introdução
Estudiosos da área de educação já chegaram a um consenso sobre o valor da interação
em  processos  de  ensino-aprendizagem.  Observa-se,  na  atualidade,  um  interesse
crescente entre pesquisadores, professores e programas de educação em geral pelo uso
de metodologias que enfatizem a comunicação entre estudantes e professores para que o
aprendizado seja bem-sucedido. No que concerne a ações pedagógicas mediadas pela
tecnologia, como a Educação a Distância (EaD), este interesse é ainda maior haja vista
o crescimento que esta modalidade educacional tem alcançado nos últimos anos, tanto
no Brasil como no mundo, segundo relatórios do International Council for Open and
Distance Education  [ICDE  2009] e o Censo da Educação Superior, divulgado pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira [Brasil 2009].
Contudo, de maneira geral, as definições de interação apresentadas na literatura
da EaD têm se revestido de certa superficialidade ou inadequação conceitual. Algumas
vezes, isto acontece em virtude de sua forte ligação com a área tecnológica, motivada
pelo suporte comunicacional das ferramentas da Internet. Isso tem gerado definições
com mais enfoque nos instrumentos do que em suas formas de utilização [Isotani e
Mizoguchi 2006].




Além  disso,  ao  utilizarem  um  conceito  comum  a  diferentes  áreas  de
conhecimento,  como  é  o  caso  do  conceito  de  interação,  poucos  teóricos  têm  se
preocupado em contextualizá-lo e situá-lo teoricamente, a exemplo de Bairral et al
(2007). Como consequência, observa-se um uso indiscriminado do termo que se revela
frágil  em  sua  aplicação.  A  iniciativa  de  desenvolver  um  sistema  de  análise  para
compreender  processos  de  interação  mediados  pela  tecnologia  consiste  em  uma
contribuição nesta direção, como será visto mais adiante.
Paralelamente, observa-se que ferramentas síncronas, como é o caso do chat não
têm sido priorizadas como ferramentas de apoio à interação em processos educacionais
a  distância.  Algumas  vezes,  o  chat  tem  recebido  críticas  dos  estudiosos,  tanto
relacionadas às suas características de funcionamento quanto aos usos que dele são
feitos. Por acontecer em tempo real, a comunicação via chat não permite a reedição das
mensagens.  Outra  limitação,  destacada  por  Notare  e  Behar                               (2009),  consiste  nas
restrições que muitos chat possuem para a representação de conhecimentos específicos,
especialmente em áreas como Ciências e Matemática. No ensino de Linguagem, as
críticas  se  relacionam bem mais  aos  usos que são  feitos  do instrumento,  como  a
constante transgressão às regras da norma culta, proporcionada pela velocidade da
comunicação [Chaves 2001].
Neste  sentido,  torna-se  relevante  o  desenvolvimento  de  pesquisas  que
investiguem de forma mais sistemática o potencial do chat na promoção de espaços de
comunicação e aprendizagem em cursos a distância.
Este artigo tem como objetivo apresentar um Sistema de Análise de Interações
Contingentes  e  aplicá-lo  a  uma  sessão  de  chat  pedagógico.  O  sistema  em apreço
congrega  elementos  teóricos  de  diferentes  ramos  do  conhecimento  que  oferecem
subsídios importantes para uma compreensão mais ampla sobre o conceito de interação.
A aplicação deste sistema a um chat pedagógico visa compreender se esses espaços
promovem o engajamento dos estudantes em formas de interação que favoreçam o
aprendizado dos participantes.
Inicialmente, será feita uma revisão da literatura, no sentido de compreender o
estado  da  arte  em  pesquisas  sobre  interações  contingentes.  Na  seção  seguinte,
apresentar-se á o Sistema de Análise das Interações Contingentes, desenvolvido na
tentativa de preencher as lacunas encontradas nas pesquisas atuais. Em seguida, propõe-
se o objeto de estudo deste artigo, que consiste na aplicação deste sistema a uma sessão
de chat pedagógico de uma disciplina de graduação ministrada na modalidade semi-
presencial. Na conclusão, os resultados do estudo permitirão conhecer sobre estratégias
de  utilização  da  ferramenta  chat  de  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem  que
desencadearam interações contingentes.
2. Pesquisas sobre Interações Contingentes na EaD
Antes da discussão sobre pesquisas relacionadas ao conceito de interação contingente, é
relevante a apresentação de uma definição. Interações contingentes são processos de
comunicação mais diretamente associados a engajamento e aprendizagem, baseados em
um contexto que valoriza práticas reflexivas, críticas e construtivas. Nesse tipo de troca
comunicativa, elementos conhecidos são conjugados a elementos desconhecidos, dando
origem a um trabalho de interpretação ou busca coletiva por entendimento [Lamy e
Goodfellow 1999].




Lamy e Goodfellow (1999) desenvolveram um estudo empírico sobre interações
contingentes, buscando observar principalmente o princípio da reflexão em processos
interacionais a distância. Esses autores categorizaram os diferentes tipos de mensagens
trocadas  num fórum de  discussão  de  um curso  de  língua  estrangeira,  verificando,
principalmente, o nível de envolvimento dos participantes num processo de reflexão
coletiva, como também a sustentabilidade dessa comunicação ao longo do tempo.
As mensagens enviadas durante o fórum foram distribuídas em três categorias:
monólogos, diálogos e conversas reflexivas. A classificação apresentada pelos autores
se situa em um contínuo de discursos da comunicação mediada por computador que tem
as  mensagens  monológicas  (onde  não  há  convite  à  interação,  nem  alternância  de
interlocutores) em um extremo, passa por mensagens dialógicas (onde se verifica um
estímulo à interação, mas ainda sob o controle de alguém - tutor ou professor), e chega
ao  que  os  autores  denominam  conversa  reflexiva.  Na  conversa  reflexiva,  os
participantes  se  engajam  em  uma  conversa  espontânea,  sem  controle  hierárquico,
utilizando-se, frequentemente, de estratégias comunicativas e cognitivas para facilitar
seu entendimento sobre os temas.
Foi  no  contexto  das  conversas  reflexivas  que  os  autores  constataram  a
emergência de interações contingentes. Os autores observaram uma grande simetria
comunicativa no que se refere à distribuição de turnos e papéis entre os participantes da
conversação, além de uma combinação de familiaridade e imprevisibilidade com o
assunto  tratado.  As  mensagens  classificadas  como  conversa  reflexiva  sempre  se
referiam a algo tratado anteriormente no debate  (familiaridade), abrindo caminhos,
construído elos de comunicação, para a continuidade do mesmo (imprevisibilidade).
Numa análise de caráter qualitativo, os estudiosos identificaram elementos de
ordem conversacional (tomada de turno, tópico, continuidade), relacional (existência ou
não de controle no debate) e cognitiva  (uso de estratégias para a compreensão dos
tópicos em discussão), usados para classificar as interações em monólogos, diálogos e
conversas  reflexivas.  Ao  ler  o  estudo,  foram  identificadas  também  estratégias  de
textualização usadas pelos interlocutores para que a comunicação fosse bem sucedida.
No entanto, embora tenham sido constatados elementos ligados a diferentes áreas do
conhecimento, essa divisão categorial não foi sistematizada no trabalho de Lamy e
Goodfellow (1999).
Parreiras (2001) ocupou-se em estender a aplicação das categorias de Lamy e
Goodfellow  (1999)  ao  contexto  de  uma  disciplina  de  pós-graduação.  Seu  estudo
também constatou a possibilidade de se identificar tipos de interação on-line que fossem
mais propícias ao aprendizado. Contudo, embora tenha feito menção ao fenômeno da
contingência e ao conceito de interação contingente, Parreiras (2001) não organizou
parâmetros que servissem de base para uma melhor compreensão e aprofundamento
deste conceito. Deteve seu olhar nas mensagens, por ele classificadas como conversas
reflexivas, trocadas exclusivamente entre os alunos. Embora tenha percebido diferentes
aspectos que envolvem as interações contingentes, entre eles: elementos cognitivos, de
textualização,  conversacionais  e  dialógicos,  este  autor  enfatizou  apenas  os  fatores
reflexão e autoridade nos resultados de sua pesquisa. Apontou ainda as interações
assíncronas como sendo as mais propícias ao aprendizado dos participantes de cursos
on-line, por oportunizar-lhes um tempo maior de reflexão, mas não observou outras
facetas da comunicação que também concorrem para o aprendizado. Além disso, não




apresentou dados relacionados a interações síncronas, entre os mesmos sujeitos, de
forma a ser possível uma análise mais consistente desta afirmação.
Assim,  o  universo  de  estudos  disponíveis  na  literatura  sobre  interação
contingente é ainda bastante limitado. Os teóricos não desenvolvem as características
desse tipo de interação nas categorias de análise, características que podem contribuir
em grande medida para uma melhor compreensão acerca do fenômeno da interação em
cursos a distância. As pesquisas também não observaram a influência das relações
humanas, desenvolvidas entre os participantes, no estabelecimento dessas interações,
elementos considerados de grande relevância para o aprendizado numa perspectiva
sociointeracionista e dialógica.
A  proposta  de  um  sistema  para  a  análise  de  interações  em  contextos
educacionais a distância, e sua aplicação, tem em vista contemplar esses aspectos,
conferindo avanços teóricos e empíricos ao conceito de interação contingente.
3. O Sistema de Análise das Interações Contingentes
Este  sistema  é  resultado  de  uma  pesquisa  de  doutorado,  desenvolvida  dentro  do
Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Ceará. Sua
construção foi precedida pela exploração do referencial teórico que discute o conceito
de  interação,  seja  na  Educação  a  Distância,  na  Educação,  na  Psicologia  ou  na
Linguística.
Encontram-se na Linguística as primeiras referências ao conceito de interação
contingente, como já foi discutido na seção anterior. A tese citada buscou ampliar este
conceito, teórica e empiricamente, ao introduzir elementos de diferentes ramos do
conhecimento em sua formulação e aplicá-lo a diferentes contextos de interação.
Na sub-seção a seguir, apresenta-se o fundamento teórico do sistema e, na
sequência, são descritos seus elementos constituintes.
3.1. Fundamento Teórico
A proposta de criação de um sistema de análise para compreender a interação no
contexto da EaD envolveu um estudo detalhado sobre o conceito de diálogo, dentro
deste  universo.  O  diálogo  é  a  forma  mais  frequente  como  a  interação  tem  sido
referenciada pelos teóricos da área [Moore 1993]. No entanto, lacunas são observadas
na visão de interação desses estudiosos. Para eles a interação é um meio que o professor
utiliza para alcançar seus objetivos em cursos a distância, ou seja, é a forma como ele
tem acesso ao aluno e pode imprimir neste os conhecimentos que julga relevantes.
Essa visão de interação é criticada na tese que deu origem a este artigo, a partir
do conceito de diálogo segundo Freire (2006). Este teórico da Educação fundamenta as
relações humanas (parte do processo de interação) em uma perspectiva de valorização
mútua, com base em cinco pilares: o amor, a humildade, a fé nos homens, a esperança e
o  pensar  crítico.  Cada  um  desses  pilares  constituem  elementos  essenciais  no
estabelecimento de diálogos fundamentados numa perspectiva de valorização mútua,
desejáveis em qualquer processo educacional.
Outro ramo do conhecimento que trouxe contribuições para a construção do
sistema de análise em foco, e, consequentemente, para uma definição mais ampla do
conceito de interação contingente foi a Psicologia. Partindo-se da teoria sociohistórica




de  Vygotsky                                                                                (2003),  a  interação  é  apontada  como  um  meio  que  viabiliza  o
compartilhamento e a apropriação de instrumentos culturais. Além disso, refletindo
sobre diferentes formulações do conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP),
com base nessa mesma teoria, Meira e Lerman (2009) definem a ZDP como sendo a
própria  interação,  que  se  estabelece  a  partir  de  elementos  como:  negociação  de
significados e reflexão, podendo resultar na elaboração de novos conhecimentos pelos
sujeitos envolvidos.
Finalmente, o último fundamento do sistema se encontra na Linguística, mais
precisamente na Análise da Conversação, um ramo da Linguística moderna que se
ocupa em observar as atividades de fala das pessoas envolvidas nas mais variadas
situações do dia-a-dia [Gago 2006]. A conversação é apontada pelos teóricos como uma
forma privilegiada de promover a interação humana, que por emergir nos encontros de
toda ordem realizados pelas pessoas em seu cotidiano, se revela como um fenômeno
contingente, criando um ambiente bastante propício ao aprendizado dos participantes.
3.2. Categorias
As categorias do Sistema de Análise das Interações Contingentes são baseadas: nas
características  da  conversação  como  um  veículo  promotor  da  interação  humana,
segundo Gago (2006); em estratégias de textualização, segundo Lamy e Goodfellow
(1999);  no  conceito  de  diálogo  de  Freire                                              (2006)  e,  em  elementos  que  atestem  a
negociação e a produção de significados [Vygotsky 2003; Meira e Lerman 2009].
Assim,  as  grandes  categorias  do  sistema  são:  Conversação,  Textualização,
Diálogo e Aprendizagem, as quais congregam parâmetros que serão descritos mais
adiante, neste texto. Essas categorias identificam o fundamento do conceito de interação
contingente, ilustrando seus elementos mais importantes.
Segue a descrição das categorias que orientaram a análise dos dados desta
pesquisa:
CONVERSAÇÃO: demonstra o potencial das mensagens em promoverem a interação
social entre os participantes, por meio de uma atividade de fala organizada em um
sistema de troca de turnos. Os parâmetros incluídos nesta categoria são:
•   Tema: representa a natureza dos conteúdos veiculados por meio da mensagem,
podendo ser: a) Combinado: o tema da mensagem é pré-definido e acordado entre os
participantes; b) Livre: o conteúdo da mensagem não está ligado diretamente ao
tema  em  discussão;  c)  Inexistente:  a  mensagem  é  desprovida  de  conteúdo  ou
demonstra-se incompreensível.
•   Familiaridade:  identificada  por  meio  da  verbalização  de  algum  tipo  de
conhecimento compartilhado pelos interlocutores ou pelo fato de levar em conta
algo que tenha sido tratado anteriormente em outras mensagens.
•   Imprevisibilidade: a mensagem cria curiosidade para algum tema que será tratado
em mensagens subsequentes.
•   Continuidade: este parâmetro foi analisado de acordo com as seguintes dimensões:
a) Ampla: a mensagem pertence a um contexto de discussão onde se observa mais
de um turno  (mínimo de três) e diferentes pessoas interagindo; b) Limitada: a
mensagem possui apenas um comentário a ela relacionado ou é um comentário sem




resposta; c) Inexistente: a mensagem está isolada, sem qualquer comentário a ela
associado.
TEXTUALIZAÇÃO:  ilustra  o  tipo  de  linguagem  praticada  pelo  interlocutor  na
elaboração e direcionamento de sua mensagem. Os parâmetros desta categoria são:
•   Clareza e coerência: analisado de acordo com as seguintes dimensões: a) Total: o
conteúdo da mensagem é totalmente compreensível pelos participantes; b) Parcial: o
conteúdo contém algumas inconsistências; c) Inexistente: o conteúdo da mensagem
é totalmente incompreensível pelos participantes.
•   Orientação: analisado conforme as seguintes dimensões: a) Social: a mensagem é
direcionada a todos os participantes; b) Específica: a mensagem se reporta a uma
pessoa ou a um subgrupo, em particular; c) Indefinida: a mensagem não se reporta a
alguém especificamente; limita-se a responder a questão em discussão.
DIÁLOGO: demonstra a preocupação do interlocutor com o exercício da dialogicidade
na  perspectiva  de  Freire                                                               (2006).  O  diálogo  freireano  possui  cinco  pilares              (amor,
humildade, fé nos homens, esperança e pensar crítico), os quais foram sistematizados
em forma de parâmetros (Afetividade, Simetria Discursiva, Valorização da Autonomia,
Exercício  da  Autonomia  e  Reflexividade  Crítica).  Os  parâmetros  Valorização  da
Autonomia e Exercício da Autonomia serão discutidos por último por se referirem,
respectivamente, às mensagens dos professores-tutores e às mensagens dos alunos.
•   Afetividade                                                                           (amor):   a   mensagem   contém   elementos   linguísticos   e/ou
paralinguísticos  típicos  de  um  discurso  que  revela  proximidade  entre  os
interlocutores, ética e respeito mútuo.
•   Simetria Discursiva (humildade): a mensagem reflete uma igualdade de papéis entre
os participantes (alunos e professor-tutor), ou seja, o discurso não possui conotação
de superioridade ou de inferioridade.
•   Reflexividade  Crítica                                                                (pensar  crítico):  este  parâmetro  foi  observado  em  três
dimensões: a) Intrapessoal: o interlocutor emite uma elaboração pessoal sobre o
objeto em discussão; b) Interpessoal: o interlocutor faz uma reflexão quanto às
produções  dos  demais  participantes;  c)  Inexistente:  o  interlocutor  não  realiza
qualquer tipo de reflexão em sua mensagem.
•   Valorização  da  Autonomia                                                            (fé  nos  homens):  as  mensagens  do  professor-tutor
estimulam as contribuições dos alunos com o ato educativo, propondo questões
desafiadoras, solicitando explicações etc.
•   Exercício da Autonomia (esperança): a mensagem do aluno revela o interesse pelo
aprofundamento dos conteúdos em discussão, mediante uma postura proativa na
busca de subsídios para enriquecer o debate.
APRENDIZAGEM: demonstra a presença de elementos nas interações que ilustram o
engajamento coletivo na elaboração de novos conhecimentos. Os parâmetros de análise
nesta categoria são:
•   Negociação de Significado: o interlocutor faz uso de estratégias comunicativas e
cognitivas para compreender o(s) conteúdo(s) de outra(s) mensage(m)(ns).




•   Produção de Significado: este parâmetro é avaliado nas mensagens por meio dos
seguintes critérios: a) O interlocutor acrescentou algum elemento novo ao debate; b)
A  mensagem  é  reconhecida  por  sua  contribuição  com  o  aprendizado;  c)  O
interlocutor verbaliza que compreendeu algum conceito ou elemento em discussão.
Na próxima seção, os parâmetros aqui expostos serão aplicados aos turnos de um
chat pedagógico, observando-se a frequência de ocorrência nesse tipo de comunicação.
4. O Estudo
O presente estudo foi conduzido na disciplina de Língua Portuguesa: Texto e Discurso
(doravante  Português),  ministrada  em  caráter  semi-presencial,  dentro  do  Programa
Universidade Aberta do Brasil na Universidade Federal do Ceará (UAB-UFC). Com
uma carga-horária de 64 horas-aula, a disciplina contou com a realização de quatro
encontros presenciais e diversas atividades a distância, tais como: leitura de aulas,
elaboração de trabalhos, debates em fóruns e sessões de chat. As atividades a distância
aconteceram  por  meio  da  plataforma  SOLAR1.  Os  dados  desta  pesquisa  foram
produzidos a partir da ferramenta Chat do ambiente, utilizada para discussões sobre um
tema da disciplina.
O  objetivo  que  norteou  esta  investigação  foi  observar  a  manifestação  das
características de interações contingentes no chat realizado durante a segunda aula da
disciplina. Participaram do estudo 12 dos 26 alunos matriculados e o tutor.
Na subseção a seguir, os dados obtidos serão apresentados em forma de tabela,
seguidos da análise propriamente dita.
4.1. Análise dos Dados
A análise dos turnos produzidos durante o chat foi feita com base no sistema descrito na
seção  anterior,  observando-se  cada  parâmetro  pertencente  às  grandes  categorias:
Conversação, Textualização, Diálogo e Aprendizagem. Os mesmos foram observados
em termos de freqüência de ocorrência no corpus analisado.
O chat analisado tinha como objetivo discutir sobre o tema Gêneros Textuais e
Hipertexto, relacionado ao conteúdo da disciplina. Ao final da sessão, foi produzido um
total  de                                                                                     288  turnos.  Cabe  aqui  fazer  uma  observação  quanto  à  realização  de  um
procedimento que antecedeu a aplicação dos parâmetros. Ao longo do registro da
sessão, foram identificados turnos truncados, cujo complemento era feito em um ou
mais  turnos  subsequentes.  Para  fins  de  análise  nesta  pesquisa,  essas  intervenções
truncadas foram agrupadas em um único turno para dar-se, em seguida, a aplicação dos
parâmetros.
A análise das intervenções no chat foi especialmente qualitativa, realizada por
meio da leitura de cada participação, observando-se a presença das categorias a partir de
algum elemento discursivo que as identificasse.
Os  resultados  relacionados  aos  parâmetros  identificadores  de  interações
contingentes no chat são apresentados na Tabela 1.
1 Sistema On-Line de Aprendizagem desenvolvido pela UFC (http://www.solar.virtual.ufc.br).




Tabela 1. Frequência e percentual dos parâmetros relativos a interações contingentes
nos turnos do chat da disciplina de Português
PARÂMETROS DE ANÁLISE DAS INTERAÇÕES CONTINGENTES                                                           PORTUGUÊS
                                                                                                            (N=288)
                                                                                             Combinado      180 (62)
Tema                                                                                         Livre          108 (38)
                                                                                             Inexistente    0
                                                                                             Presente       231 (80)
Familiaridade                                                                                Ausente        56 (19)
CONVERSAÇÃO                                                                                  Indefinido     1 (1)
                                                                                             Presente       174 (60)
Imprevisibilidade                                                                            Ausente        113 (39)
                                                                                             Indefinido     1 (1)
                                                                                             Ampla          146 (51)
Continuidade                                                                                 Limitada       103 (36)
                                                                                             Inexistente    39 (13)
                                                                                             Total          274 (95)
Clareza e Coerência                                                                          Parcial        14 (5)
TEXTUALIZAÇÃO                                                                                Inexistente    0
                                                                                             Social         87 (30)
Orientação                                                                                   Específica     171 (59)
                                                                                             Indefinida     30 (11)
                                                                                             Presente       217 (75)
Afetividade                                                                                  Ausente        0
                                                                                             Indefinido     71 (25)
                                                                                             Presente       288 (100)
Simetria Discursiva                                                                          Ausente        0
                                                                                             Indefinido     0
DIÁLOGO                                                                                      Intrapessoal   28 (10)
Reflexividade Crítica                                                                        Interpessoal   52 (18)
                                                                                             Inexistente    208 (72)
                                                                                             Presente       30 (34)
Valorização da Autonomia                                                                     Ausente        9 (10)
                                                                                             Indefinido     49 (56)
                                                                                             Presente       82 (28)
Exercício da Autonomia                                                                       Ausente        167 (58)
                                                                                             Indefinido     39 (14)
                                                                                             Presente       124 (43)
Negociação de Significado                                                                    Ausente        164 (57)
APRENDIZAGEM                                                                                 Indefinido     0
                                                                                             Presente       96 (33)
Produção de Significado                                                                      Ausente        192 (67)
                                                                                             Indefinido     0
Os resultados apresentados nesta seção quanto à aplicação das categorias do
sistema de análise à sessão de chat permite apontar esta ferramenta como um canal de
comunicação que viabiliza o engajamento em interações contingentes.
A maioria dos turnos esteve focada no tema do debate, apresentando em seu
conteúdo fortes traços de familiaridade e imprevisibilidade. Este resultado se refletiu na
continuidade ampla das mensagens, que abrangeu a maioria dos turnos de conversação.
Grande parte dos turnos apresentou também um conteúdo claro e coerente, facilmente
compreendido  pelos  interlocutores,  a  despeito  das  especificidades  da  linguagem
praticada nesses instrumentos de comunicação. Em contrapartida, na maioria das vezes,
os interlocutores se reportaram a grupos ou a pessoas individualmente, o que não é
positivo para a promoção de interações contingentes.




Quanto à presença do diálogo freireano, observaram-se índices elevados de
afetividade  e  simetria  discursiva.  Contudo,  houve  pouca  reflexividade  crítica  no
posicionamento dos interlocutores ao longo das discussões. O professor-tutor também
não buscou promover um contexto que envolvesse os estudantes no debate de maneira
satisfatória, valorizando sua autonomia. A despeito desta constatação, eles buscaram
exercer autonomia em suas participações.
Os estudantes também negociaram significados constantemente ao longo do
debate,  numa  tentativa  de  esclarecer  incompreensões  que  emergiram  durante  as
interações. Porém, não verbalizaram, com frequência, avanços em seus conhecimentos,
acrescentando algo novo às discussões ou mesmo sinalizando novos saberes a partir do
que fluiu durante o chat.
A presença das categorias do Sistema de Análise das Interações Contingentes
nesta sessão de chat, embora não tenha sido frequente em todas as dimensões, atesta sua
coerência interna e aplicabilidade para identificar a manifestação de interações com
vistas ao aprendizado em cursos a distância. Além disso, contrariando alguns estudiosos
da área [Moore 1993; Parreiras 2001], o chat se revela como mais um instrumento que
pode ser utilizado na EaD como suporte às interações, viabilizando a construção de
novos conhecimentos pelos participantes.
5. Conclusões
Este  estudo  confirma  a  possibilidade  de  se  estabelecer  interações  com  vistas  ao
aprendizado por meio de chats pedagógicos em cursos a distância. Observando-se as
diferentes dimensões do sistema de análise  (Conversação, Textualização, Diálogo e
Aprendizagem)  o  uso  deste  instrumento  se  revelou  coerente  para  a  promoção  do
aprendizado dos participantes.
Houve uma preocupação em manter o foco das discussões (tema combinado), o
que não é muito comum em sessões de chat, especialmente com uma quantidade
elevada  de  participantes  como  a  da  disciplina  investigada.  Além  disso,  antes  de
postarem qualquer mensagem, os participantes se preocuparam em observar o contexto
de   discussão                                                                               (familiaridade)   evitando   colocarem   mensagens   soltas   que   não
despertassem o interesse da coletividade. Buscaram também colocar elementos que
criaram a curiosidade no grupo (imprevisibilidade) garantindo a continuidade do debate.
Outro  aspecto  a  ser  ressaltado  em  relação  a  este  chat  foi  o  cuidado  dos
interlocutores de elaborarem turnos de conversação compreensíveis pelos participantes.
Mesmo  em  se  tratando  de  uma  comunicação  síncrona,  na  modalidade  escrita,  a
compreensão do conteúdo das mensagens não foi prejudicada.
O chat também se revelou uma importante ferramenta para a promoção do
diálogo  freireano,  mediante  a  expressão  de  sentimentos  de  afetividade  entre  os
participantes, além do estabelecimento da conversação num ambiente sem ênfase em
hierarquias e com exercício de autonomia, o que favorece o aprendizado do grupo. Os
estudantes encontraram liberdade para negociarem significados ao longo do debate,
como uma demonstração de clareza e interesse por alcançar os objetivos estabelecidos
para o debate.
Os  resultados  encontrados  nesta  investigação  possuem  validade  restrita  ao
contexto no qual as categorias foram aplicadas. No entanto, eles permitem afirmar que o




estabelecimento de interações contingentes em cursos a distância não está associado ao
tipo de ferramenta utilizada (síncrona ou assíncrona). Essas interações dependem, em
grande medida, das formas de engajamento de professores-tutores e estudantes nas
interações verbais de que participam, as quais são norteadas, primordialmente, por sua
visão  de  Educação  e  pelos  objetivos  pedagógicos  estabelecidos,  individual  ou
coletivamente.
Referências
Bairral, M. A.; Powel, A. B.; Santos, G. T. (2007). Análise de interações de estudantes
do ensino médio em chats. Revista Educação e Cultura Contemporânea, v.4, n.7, p.
113-138.
Brasil. (2009). Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.
Resumo Técnico: Censo da Educação Superior 2008 (Dados Preliminares). Brasília:
Ministério da Educação.
Chaves, G. M. M. (2001). Interação online: análise de interações em salas de chat. In:
Paiva,  V.  L.  Interação  e  Aprendizagem  em  Ambiente  Virtual.  Belo  Horizonte:
Faculdade de Letras, UFMG, pp. 37-73.
Freire, P. F. (2006). Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 1ª edição:
1970.
Gago, P. C. (2006). O espaço de transição de falantes em audiências de conciliação no
PROCON: lugar relevante para o desacordo? In: Recorte - revista de linguagem,
cultura e discurso, v. 3, n.5, p. 66-80, jul-dez.
ICDE  Environmental  Scan.  (2009).  Global  trends  in  higher  education:  adult  and
distance learning. Oslo: ICDE Secretariat.
Isotani,  S.;  Mizoguchi,  R.                                                                (2006).  A  relação  entre  processos  de  interação  e  o
desenvolvimento do aluno em sessões colaborativas. In: Anais da SBC - Workshop
sobre Informática na Escola, Campo Grande, MS.
Lamy, M.; Goodfellow, R. (1999). “Reflective Conversation” in the Virtual Language
Classroom. Language Learning & Tecnology, v.2, n.2, p.  43-61, Disponível em:
<http://llt.msu.edu/vol2num2/article2>. Acesso em: mar. 2007.
Meira,  L.;  Lerman,  S.                                                                     (2009).  Zones  of  Proximal  Development  as  fields  for
communication and dialogue. In: C. Lightfoot; M. C. D; Lyra, P. (Org.). Challenges
and strategies for studying human development in cultural contexts. Roma: Firera
Publishing, pp. 199-220.
Moore,  M.  G.  (1993).  Theory  of  transactional  distance.  In:  Keegan,  D.  Theorical
Principles of Distance Education. Routledge: London.
Notare,  M.  e  Behar,  P.  A.                                                               (2009).  Aprendizagem  de  Matemática  em  Ambientes
Virtuais:  o  ROODA  Exata  como  Possibilidade.  RENOTE:  Revista  Novas
Tecnologias na Educação, v. 7, p. 16-27.
Parreiras, V. A. (2001). Interação On-Line e Oralidade. In: Paiva, V. L. (Org.) Interação
reflexiva na sala de aula e o processo de aprendizagem. Belo Horizonte: Faculdade
de Letras - UFMG, pp. 179-191.
Vygotsky, L. S. (2003). A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2003.





