Título: Software CMAP TOOLS® para construção de mapa
conceitual: avaliação pelos estudantes de enfermagem.
Abstract.  A  qualitative  descriptive  study,  with  students  from  3rd  grade  in
Undergraduate Nursing, Federal University of São Paulo. Participants built
concept maps using the software CMap Tools ®. Data were collected in a
focus group and all subjects indicated that the use of the software facilitates
and ensures a good visual quality,and they added that there are difficulties in
the initial management and in adjusting the print for lack of a more detailed
initial guidance. We concluded that the software CMap Tools ® encouraged
the  formation  of  CM  by  its  formatting  capabilities  and  auto-formatting.
Finally, we developed a manual to use the software CMap Tool®, a Video
Poadcasting to boost usage.
Resumo.  Estudo  descritivo,  qualitativo,  com  estudantes  da                             3ª  série  de
Graduação em Enfermagem de uma Universidade Publica de São Paulo, SP.
Os participantes construíram Mapas Conceituais, por meio do software Cmap
Tools®. Os dados foram coletados em um Grupo Focal e todos os sujeitos
indicaram  que  o  uso  do  software  facilita  e  garante  a  organização,
visualização  e  correlação  dos  dados,  porém  houve  dificuldades  iniciais
relacionadas ao manejo das ferramentas. Conclui-se, que o software Cmap
Tools® favoreceu a construção dos MC por seus recursos de formatação,
porém estratégias de orientação deveriam ser implantadas. Como resultado,
desenvolveu-se um manual para o uso do software Cmap Tool® em vídeo
Podcasting.
INTRODUÇÃO
Na atualidade, o cuidar na área da saúde demanda dos profissionais, incluindo os
enfermeiros, criatividade, flexibilidade, perspectiva contextual, curiosidade intelectual
e, principalmente, competências embasadas em conhecimentos sólidos que os tornem
capazes de aliar gestão de pessoas e de recursos [Enderns et al.2004].
O  ponto  de  partida  para  este  patamar  de  competência  é  a  Graduação  de
Enfermagem que possui disciplinas de conteúdos teórico, teórico-prático (laboratórios)
e prático (assistência em saúde pública e hospitalar), com a finalidade de favorecer o
desenvolvimento de conhecimentos e habilidades [MEC 2001].
Assim, o estudante de enfermagem deve conhecer e relacionar conteúdos das
diferentes disciplinas que compõem os saberes da profissão, interpretar  as relações
existentes nesses conteúdos e tomar decisões junto aos pacientes e familiares [Enderns
et al.2004] [De Domenico e Ide 2005].
Entretanto, nem sempre o estudante dispõe de condições de ensino-aprendizagem
que favorecem o pensamento crítico e o raciocínio clínico, ou seja, ambientes que
primam pela prática baseada em evidências e pela comunicação efetiva.
Em  ambientes  inadequados,  o  estudante  poderá  ser  induzido  a  reproduzir,
acriticamente, comportamentos de rotina observados de outros profissionais, aplicar




técnicas desatualizadas e, assim, comprometer a construção das competências para atuar
como enfermeiro.
Desse modo, reservar o momento do exercício do raciocínio clínico e da tomada
de decisão para os ambientes reais de cuidado, onde acontecem os estágios práticos,
pode gerar ansiedade e insegurança no estudante, além do risco de comprometimento da
segurança do paciente [Harada et al 2006].
Dentre  as  estratégias  de  ensino  que  aproximam  conceitos  e  fatos  e  que
demonstram ser, metodologicamente, favorável a construção do conhecimento de forma
interdisciplinar e individualizada está o Mapeamento Conceitual (MC). O MC permite
que o estudante elabore conceitos e os organize em sua estrutura cognitiva, numa rede
de relações com características multilineares, não restritas ao pensamento cartesiano, o
que, para o ensino do raciocínio clínico, é fundamental [Daley et al 1999].
A  teoria  do  MC  foi desenvolvida,  na  década  de  70,  pelo  pesquisador  norte
americano Joseph Novak e seus colaboradores da Universidade de Cornell nos EUA
[Moreira  e  Massini                                                                           2001].  Esta  estratégia  de  ensino  consiste  em  uma  forma  de
instrumentalização da teoria da aprendizagem significativa, baseada na psicologia do
aprendizado  de  David  Ausubel                                                                [Moreira  e  Massini                                                 2001].  Nessa  perspectiva,  o
estudante  reconstrói  e  reelabora  o  conhecimento  por  ele  próprio,  num  processo
individualizado, no qual a assimilação dos novos conceitos se apóia em outros pré-
estabelecidos.
Para o ensino da competência clínica em enfermagem, a estrutura do MC foi
adaptada para gerar a resolução de casos clínicos por Kathol; Geiger; Hartig(1998), que
inspiraram um grupo de docentes de uma universidade pública do Estado de São Paulo,
Brasil, a desenvolverem um projeto educacional que inserisse o MC como estratégia de
ensino na área da Enfermagem Clínica, na disciplina Enfermagem na   Saúde do Adulto
e Idoso, iniciado em 2007 e vigente na atualidade [De Domenico et al 2008].
Nesse projeto, o MC é construído pelo estudante a partir de um caso clínico pré-
determinado, elaborado pelo grupo de docentes de acordo com critérios de correção a
serem  utilizados.  A  descrição  do  caso  clínico  deve  basear-se  na  experiência  e  no
conhecimento prévio do estudante, em consultas bibliográficas e na mediação de um
docente preparado que o auxilie na compreensão, elaboração e estruturação de um
pensamento organizado e crítico [De Domenico et al 2008].
A possibilidade de construção do MC com o uso do Cmap Tools® foi introduzida
no segundo ano de desenvolvimento do referido projeto, em 2008, com a intenção de
facilitar  a  editoração  do  texto.  Devido  aos  comentários  favoráveis  por  parte  dos
estudantes, no ano de  2009 todos os MC foram construídos com o uso do software
Cmap Tools®, o que gerou a possibilidade de formulação das seguintes questões de
pesquisa: Qual a contribuição do Cmap Tools® para a resolução do caso clínico? Quais
os desafios percebidos pelos estudantes para a utilização desse software?
OBJETIVOS
Os objetivos foram: descrever a contribuição do software Cmap Tools® para a
resolução de caso clínico; identificar os desafios do uso do software Cmap Tools®, sob a
perspectiva dos estudantes.




MÉTODO
TIPO DE PESQUISA
Estudo descritivo, de natureza qualitativa. A referência conceitual para a análise
qualitativa dos dados pautou-se na descrição da estratégia de ensino, Mapa Conceitual,
aplicado para resolução de casos clínicos e nas características operacionais da utilização
do software Cmap Tools®.
SUJEITOS
Oito  estudantes  que  integraram  o  grupo  focal,  cursando  a  Disciplina
Enfermagem na Saúde do Adulto e Idoso, regularmente matriculados na  3ª série do
Curso de Graduação dessa instituição de ensino. Os critérios de inclusão foram: ter
resolvido o estudo de caso individualmente e ter utilizado a software Cmap Tools®.
AUTORIZAÇÃO DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA
O projeto sobre a utilização da estratégia MC foi aprovado pelo Comitê de Ética
em Pesquisa Institucional da Universidade Federal de São Paulo  (CEP 010/08) e os
dados  foram  coletados  mediante  a  assinatura  dos  participantes  no  Termo  de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
ETAPAS OPERACIONAIS DA APLICAÇÃO DA ESTRATÉGIA DE ENSINO
A estratégia de ensino consistiu na resolução de um estudo de caso  clínico
utilizando o MC por meio do software Cmap Tools®, no período de bloco teórico de
uma disciplina. O exercício foi proposto aos estudantes da 3ª série da Graduação em
Enfermagem, que cursavam a Disciplina Enfermagem na Saúde do Adulto e Idoso. Esta
disciplina possui carga horária teórica(67h) e de prática hospitalar(100h), ou seja, os
alunos,  após  uma  fundamentação  teórica  em  sala  de  aula,  desenvolvem  atividades
práticas no hospital. Essas atividades consistem em avaliar clinicamente os pacientes,
executar procedimentos de enfermagem, educar para a promoção da saúde, entre outras
atividades de competência do enfermeiro no cuidar do paciente, seu  cuidador e/ou
familiar.
A atividade de construção do MC-caso clínico foi orientada em três encontros
presenciais com os estudantes em sala de aula. No 1º encontro, os estudantes receberam
explicações sobre: 1. como construir um MC; 2. os dados (biológicos e psicossociais)
do caso clínico referente a um paciente com Linfoma Não-Hodgkin foram esclarecidos;
3. como utilizar o software Cmap Tools®  (versão v  4.18). No  2º e no  3º encontros
buscou-se  esclarecer  as  dúvidas  relativas  à  execução  da  tarefa,  principalmente  as
relativas aos conteúdos do caso clínico. Para a entrega e correção, os estudantes foram
orientados a imprimirem os MCs.
COLETA DE DADOS
Como as questões de estudo relacionavam-se à apreensão da experiência do
estudante na utilização do software Cmap Tools® para a resolução de um caso clínico,
optou-se por constituir um Grupo Focal, com a participação dos sujeitos do estudo, e
com as pesquisadoras, em encontro previamente agendado e com pauta definida, após a
realização da tarefa. A caracterização dos sujeitos foi constituída pelos seguintes dados:
idade, sexo, número de vezes que estava cursando a Disciplina Enfermagem na Saúde
do Adulto e Idoso e grau de experiência ou habilidade com informática.




GRUPO FOCAL (GF)
A técnica compreende a formação de um grupo de participantes envolvidos com
a problemática em questão e eleitos de acordo com critérios de elegibilidade pertinentes
ao desenho de pesquisa e com variação de quatro a doze participantes, porém há autores
que recomendam de seis a dez participantes, convidando-se 20% a mais para cobertura
de ausências [Gomes 2005], [ Dilorio et al 1994].Na presente pesquisa, o grupo focal foi
constituído pelas pesquisadoras e participantes que assinaram o TCLE com uma hora de
duração.
A atividade de moderadora foi exercida por uma das pesquisadoras, que iniciou
a reunião com a pergunta central: Descreva sua experiência de construir o MC para
resolução do caso clínico com o uso do software Cmap Tools®? Todos os participantes
verbalizaram  suas  opiniões.  As  falas  foram  gravadas  em  gravador  digital  e,
posteriormente, transcritas por uma pesquisadora.
ANÁLISE DOS DADOS
Os dados provenientes da estratégia Grupo Focal foram analisados pela Análise
de Conteúdo de Bardin [Bardin 2008] .
A   partir   da   categorização,   os   dados   foram   analisados   com   base   na
intencionalidade  da  estratégia  de  ensino,  incluindo  as  concepções  que  cercam  os
recursos que permitem a observação da estrutura cognitiva do estudante e do processo
de aquisição de novos conhecimentos e significados do conteúdo apreendido, no caso,
mediados pelo desenvolvimento da estratégia de ensino proposta e dos recursos do
software Cmap Tools® .
RESULTADOS
As participantes eram do sexo feminino, entre  19 e  22 anos e cursavam pela
primeira  vez  a  disciplina  Enfermagem  na  Saúde  do  Adulto  e  do  Idoso.  Todas
declararam ter contato com o uso do computador para fins escolares e entretenimento.
Quando questionadas sobre suas experiências pessoais na construção do MC
com o uso do software Cmap Tools® em relação aos aspectos que favoreceram a
execução da tarefa ou que dificultaram a aplicação das etapas, a técnica de análise de
conteúdo permitiu a construção da Figura 1.
Figura                                                                                      1.  Esquema  representacional  do  uso  do  software  CmapTools®  por  estudantes  para
construção de Mapas Conceituais. São Paulo, 2010
Os aspectos que favoreceram a construção do MC pelo uso do software Cmap
Tools® puderam ser sintetizados no sentimento de satisfação. Porém, como aspecto




desfavorável, as estudantes mencionaram que o fato de terem recebido pouca orientação
em relação ao manuseio do software Cmap Tools® dificultou, no início, a construção
do MC.
“(...) Minha dificuldade também foi no começo. A falta de orientação e ter que
descobrir como colocava o link e um box mais para a esquerda, mais para a direita e
organizar. Ás vezes tinha um box no meio e você queria relacionar com as (caixas),
mais longe era difícil (...)”.(E7)
Além disso, algumas participantes verbalizaram a dificuldade de desenvolver
uma tarefa por meio de um software sobre o qual não tinham domínio. Observaram que,
muitas vezes, o número de opções disponibilizadas pelo programa como a possibilidade
de uso de setas, espaços previamente determinados para a colocação de palavras de
ligação, entre outros, eram elementos complicadores na realização da tarefa.
“(...) É, eu também achei que faltou um pouco de orientação de como mexer
nele. Porque, às vezes a gente não quer que venha a palavra de ligação. E aí, até a gente
descobrir como que foi para não vir (...). E também para a seta ficar tortinha (...)”.(E5)
Outro fator inquietante foi a configuração, pois houve discordâncias entre a
configuração do MC virtual do MC impresso. Em tela, a configuração da fonte era,
invariavelmente, maior do que no mapa impresso e as cores escolhidas para os boxes
também  apresentaram-  se  mais  fortes  quando  impressão,  dificultando  a  leitura  dos
textos contidos nos boxes.
“Visualmente  (configuração em tela), parece que está na letra adequada e aí
quando imprime fica bem menor, fica minúsculo e às vezes pela tela estava ótimo.” (E2)
“(...) da impressão, e também da cor. Porque, a gente colocou uma cor que no
visor que estava boa em todos os computadores. Mas, na hora de imprimir tinha que ser
uma cor mais clara. Não dava (...) certo com cor mais escura”. (E4)
No entanto, todas as participantes classificaram o software como um facilitador
na  construção  do  MC  por  subtrair  o  tempo  dedicado  à  formatação  do  mapa,  e
reconheceram o estímulo que seu uso proporciona ao processo de criação. Para as
depoentes,  acrescentar  uma  idéia  ou  complementar  as  já  existentes,  utilizando  as
ferramentas  do  software,  passou  a  ser  uma  atividade  simples.  Outras  vantagens
apontadas  foram  os  recursos  da  autoformatação  e  manutenção  do  histórico  das
atividades realizadas.
“(...) concordo que o fato de você puxar uma seta, já vir um quadradinho para
você colocar a palavra de ligação e para você já inserir um box (...), para você escrever
o que está relacionado à palavra de ligação, facilita muito”.(E2)
“Permite  otimização  do  tempo,  pois  caso  haja  mudança  de  idéias  não  há
necessidade de perder o que já foi feito corretamente antes”.(E6).
Unanimemente, todos os sujeitos classificaram que a praticidade do software
Cmap tools® é incomparável a execução manual da mesma tarefa.
“Eu acho que na questão de organização é incomparável com o manuscrito. O
Cmap Tools® é bem melhor, facilita muito”. (E3)
Algumas ressaltaram que a organização e a facilidade de conexão entre os dados,
informações e conceitos contidos nos box tornou o MC organizado e impulsionou a




conectividade dos conceitos, traduzindo num desenvolvimento fluente e articulado do
raciocínio clínico.
“Inclusive na questão educacional eu acho que facilita muito você ter a rapidez
de raciocínio. Eu acho interessante”. (E3)
Todas  as  participantes  informaram  utilizar  o  computador  para  trabalhos
escolares  tanto  no  ensino  fundamental  e  médio  como  na  graduação.  Além  disso,
ressaltaram  o  fato  de  que  utilizavam  o  computador  e  outros  softwares  tanto  para
trabalhos  da  graduação  como  para  entretenimento.  O  conjunto  dos  dados  que
valorizaram o uso do software está esquematizado na Figura 2.
Figura 2. Esquema representacional das vantagens do uso do software Cmap tools®. São Paulo
2010
Como pôde ser evidenciado, o software auxiliou no processo operacional do
mapeamento do raciocínio clínico.
“O Cmap Tools® foi bem específico para o mapa conceitual mesmo.”. (E1).
“Eu citei o point  (MS-Power Point®) porque eu já tentei fazer um trabalho
escolar fazendo os boxes no point e ligando com aquelas retas e foi trabalhoso. Não era
um mapa conceitual tão complexo que exigia tanto raciocínio clínico, mas...”. (E7)
As participantes afirmaram que reutilizariam o software Cmap Tools® e citaram
que após a superação das primeiras dificuldades em relação ao uso do software Cmap
Tools® o mesmo torna-se facilitador e parceiro no processo de construção do MC.
“Eu  utilizaria  sim,  para  ter  uma  visão  mais  abrangente  no  caso  de  algum
paciente”. (E1,E4)
ANÁLISE OS DADOS
Apesar de estarem acostumadas com a utilização de recursos da informática e do
Cmap Tools® ser apontado como um software amigável, os estudantes evidenciaram
que os recursos que este disponibiliza necessitam ser apresentados e, se possível, ter seu
uso  elucidado  para  que  os  novatos  o  reproduzam.  Novas  estratégias  de  ensino
demandam um período de adaptação por parte dos estudantes que deve ser considerada
na programação da carga horária. [Merighi e Kimura 2004].




Embora a literatura especializada e alguns respondentes indiquem a interface
amigável do software, a presente investigação revelou a necessidade de familiarização
entre o usuário e o programa para que haja melhor aproveitamento das inúmeras opções
disponíveis no software.
Nesse  projeto,  as  estudantes  avaliaram  como  insuficientes  as  orientações
recebidas pelas docentes da disciplina no início da tarefa em relação ao uso do software,
e  afirmaram  que  a  pouca  orientação  foi  responsável  pelo  retardo  na  execução  da
atividade.
O conhecimento sobre recursos da informática não dispensa o uso de manuais
para quem inicia o uso do Cmap Tools®, pois este, em suas diferentes versões, não
possui  ferramentas  auto-explicativas.  O  uso  de  manuais  e  a  criação  de  ambientes
virtuais  são  analisados  como  benéficos  para  a  finalidade  de  promover  plenárias  e
debates em prol da melhoria na compreensão conceitual sobre o funcionamento do
software. [Cogo et al (2007]
As estudantes evidenciaram que o software proporciona a construção de um MC
com visual agradável e livre da poluição de informações excedentes. Essa possibilidade
de  organização  das  informações  durante  a  construção  do  MC  foi  ressaltada  pelas
estudantes como sendo de extrema importância. O atributo de facilitador do software já
foi definido por seus idealizadores como também por usuários em diferentes níveis
educacionais. [Simões e Garrido 2007].
Evidencia-se, assim, que os sujeitos do estudo apreciam e estão capacitados para
o  ensino  que  entrecruza  tecnologia  computacional  e  conteúdos  da  formação
profissional.  Porém,  no  campo  didático  ainda  há  poucos  projetos  de  inovação  que
deslocam  o  ensino  universitário  das  formas  tradicionais  para  aquelas  baseadas  por
computador ou outra tecnologia educacional  [Merighi e Kimura  2004],  [Cogo et al
2007].
A  disposição  positiva  demonstrada  pelos  respondentes  quando  questionados
sobre a reutilização da estratégia de ensino do MC, certamente é um indicador de
satisfação destes com a associação do MC e do software Cmap Tools® ou seja, os
sujeitos demonstraram o quão produtivo torna-se a parceria entre estratégias de ensino e
tecnologias computacionais. Mais do que isso, nos aponta um campo fecundo e pouco
explorado na didática do ensino superior.
CONCLUSÃO
Atualmente,  a  tecnologia  oferece  acesso  rápido  a  um  grande  volume  de
informações,  sendo  a  internet  uma  exemplificação  fidedigna  dessa  máxima.  A
possibilidade  de  usufruir  um  software  com  interfaces  multi-modais,  que  fornece
soluções parciais ao usuário para a operacionalização de uma estratégia de ensino, como
a  desenvolvida  e  disponibilizada  pelo  Institute  for  Human  and  Machine  Cognition
(www.ihmc.us), tem sido preponderante para que docentes e estudantes vençam as
barreiras da rotina educacional centrada na relação emissor-receptor e vislumbrem o
sentido real do aprender-a-aprender.
Os  resultados  evidenciaram  o  enriquecimento  que  o  uso  do  software  Cmap
Tools® ofereceu ao processo de construção de MC, por favorecer a inclusão e exclusão




de informações, possibilitar a distribuição espacial das mesmas, concentrá-las numa
página, enfim, dinamicamente envolver o estudante na execução da tarefa.
O  presente  estudo  também  reafirmou  a  avaliação  de  que  o  software  Cmap
Tools®  facilita  a  aprendizagem  gerada  pela  estratégia  de  ensino  mapeamento
conceitual.  O  software  demonstrou  ser  um  auxiliar  significativo  não  só  para  a
representação visual do MC, mas também para a autoavaliação do estudante em relação
à  sua  capacidade  de  demonstrar  as  relações  entre  conceitos  e  fatos  presentes  ou
derivados do estudo de caso, bem como de refletir, associar, inferir, solucionar.
CONTRIBUIÇÕES DA PESQUISA
Ante a indicação dos sujeitos pesquisados da necessidade de melhoria das
orientações iniciais para o uso do software Cmap Tools®, buscou-se desenvolver um
material   didático   específico   para   melhor   compreensão   do   uso   do   software,
complementando os tradicionais manuais.
Por  se  tratar  de  informações  de  aprendizagem  que  dizem  respeito  à
demonstração de utilização de um software, optou-se pela criação, produção e utilização
de um vídeo podcasting. O termo podcast é o resultado da soma das palavras Ipod
(dispositivo de reprodução de áudio/vídeo) e broadcast  (método de transmissão ou
distribuição  de  dados).  Entende-se  por  podcast  uma  página,  site  ou  local  onde  os
arquivos estão disponibilizados para carregamento e, podcasting, como o ato de gravar
ou divulgar os arquivos na internet. [Primo 2005]
Essa  ferramenta  apresenta  características  eficientes  que  aliam  e  integram
comunicação e ensino, permitindo a simultaneidade da utilização de palavras, locuções,
sons, imagens e movimento, o que facilita a transmissão do passo a passo na aplicação e
utilização de um software. [Moura e Carvalho, 2006]
O video podcasting alia a facilidade e o baixo custo na preparação necessária
aos conteúdos didáticos e sua utilização nos contextos de aprendizagem. É um recurso
que  cria  diferentes  ritmos  de  aprendizagem  e  possibilita  a  aprendizagem  tanto  na
modalidade à distância (e-learning) como presencial (b-learning).                              [Young e Asensio
2002].
Assim, a partir dos resultados da presente investigação, iniciou-se o estudo
para o desenvolvimento de um vídeo podcasting, contendo orientações quanto ao uso do
software Cmap Tools® para a construção de MC- caso clínico.    A opção por esse
formato  pautou-se  em  dois  principais  aspectos:  a  facilidade  de  acesso  que  uma
publicação  em  mídia  digital  oferece  e  a  relação  de  dinamismo  em  que  o  usuário
estabelece  entre  a  construção  do  mapa,  com  a  pesquisa  de  diferentes  conceitos
necessários a construção do mapa conceitual.
O  vídeo  podcasting  intitulado:  “Como  utilizar  o  software  Cmap  Tools®”
inicia-se com a imagem da barra de endereços de uma tela de um computador sendo
preenchidas, com uma locução em off, informando o endereço no qual pode-se baixar o
software. O vídeo apresenta a página principal e ensina ao público como baixar em
download e instalar o software no computador. Feito isso, o software é aberto e todas as
ferramentas básicas de utilização são demonstradas para o público. São apresentados as
várias ferramentas e ao final, encerra-se o vídeo com apresentação de um MC-caso
clínico finalizado.




Dessa forma, o vídeo torna-se uma aula demonstrativa de como utilizar, passo
a  passo,  o  software  Cmap  Tools,  proporcionando  ao  estudante  experiências  de
aprendizagem  mais  enriquecedoras  e  diferenciadas,  e  que  somadas  ao  manual  de
informação impresso, possam contribuir com movimentos inovadores no processo de
ensino/aprendizagem.
Com  a  implantação  do  vídeo  poadcasting,  os  autores  vislumbram  a
oportunidade de novas investigações para avaliar sua eficácia.
REFERÊNCIAS
Enderns  BC,  Brito  RS,  Monteiro  AI.  Análise  e  pensamento  crítico:uma  relação
complementar na enfermagem. Rev. Gaúcha Enferm. 2004 ; 25(3): 295-305.
Conselho Nacional de Educação. Diretrizes curriculares nacionais da saúde. Brasília,
2001[on line]. Disponível em: http://www.mec.gov.br (data de acesso 11 set 2001).
De  Domenico  EBL,  Ide  CAC.  As  competências  do  graduado  em  enfermagem:
percepções de enfermeiros e docentes. Rev. Acta Paulista  [periódico na Internet].
2005                                                                                        [citado     2009   set.                                            06   ];   19(4):   [cerca   de   15   p].   Disponível   em:
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0103-21002006000400005&script=sci_arttext
Harada MJCS, Pedreira MLG, Peterlini MAS, Pereira SR. Errar é humano: estratégias
para a busca da segurança do paciente. São Paulo: Atheneu; O erro humano e a
segurança do paciente; 2006.
Daley  BJ,  Shaw  CR,  Balistrieri  T,  Glasenapp  K,  Piancentine  L.  Concept  maps:  a
stratategy to teach and evaluate critical thinking. Journal of nursing education. 1999;
38(1): 42-47.
Moreira MA, Masini EFS. Aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São
Paulo: Centauro; 2001.
De Domenico EBL, Matheus MCC, Ohl RIB, Moreira RSL, Ferreira PB, Gutiérrez
MGR, Piconez SCB. Concept map applied to the development of nursing students
clinical  judgment.                                                                         [online].   2007  [acesso  em  06  nov.  2008].  Disponível  em:
http://cmc.ihmc.us/cmc2008papers/cmc2008-p268.pdf
Gomes AA. Apontamentos sobre a pesquisa em educação: usos e possibilidades do
grupo focal. Eccos- Revista Científica. 2005;7(2): 275-290.
Dilorio C, Hockenberry-Eaton M, Maibach E, Rivero T. Focus Groups: an interview
method for nursing research. Journal of Neuroscience Nursing.1994; 26 (3): 175-80.
Bardin L. Análise de conteúdo. Brasil: Edições 70; 2008.
Merighi MAB,Kimura AF. Enfocando estratégias de ensino de pesquisa qualitativa
utilizada na graduação da escola de enfermagem da universidade de São Paulo. Rev
Esc Enferm USP . 2004;8(3):398-400.
Cogo  ALP,  Pedro  EVR,  Silveira  DT,  Silva  APSS,  Alves  RHK,  Catalan  VM.
Development and use of digital educative objects in nursing teaching . Rev Latino-
am Enfermagem. 2007;15(4):699-701.
Simões JFFL, Garrido AFS. Finalidade das estratégias de supervisão  utilizadas em
ensaio clínico em enfermagem. Tex e Cont Enf. 2007; 16(4).




Moura A, Carvalho AA. Podcast: Potencialidades na Educação. Revista Prisma.com.
2006ª; (3) pp. 88-110.
Moura A, Carvalho A A. Podcast: Uma ferramenta para Usar Dentro e Fora da Sala de
Aula. (2006b). Disponível em http://ubicomp.algoritmi.uminho.pt/csmu/proc/moura-
147.pdf
Rui J, Baquero C. Proceedings of the Conference on Mobile and Ubiquitous Systems.
Universidade do Minho, Guimarães, pp. 155-158.
Thornhill  S,  Asensio  M,  Young  C.  Video  Streaming:  a  guide  for  educational
development. 2002.(Click and Go Video ed.) The JISC Click and Go Video Project.
Fritz M. (2004). Tools for Schools: Streaming Helps Teachers Reach More Students.
Online:  http://www.streamingmedia.com/article.asp?id=8763&c=6                           (consultado  em
Julho/2010).
Salomon G. Television is Easy and Print is Tough  - The Differential Investment of
Mental Effort in Learning as a Function of Perceptions and Attributions. Journal Of
Educational Psychology. 1984
Asensio M, Young C, Little R, Cuttle M. The Click and Go Decision Tool: towards
inclusive  and  accessible  visual  literacies.  Networked  Learning Conference  2004,
Lancaster University - England.2004.
Chambel T, Guimarães N. Aprender com Vídeo em Hipermédia. Coopmedia  2000  -
Workshop de Sistemas Multimédia Cooperativos e Distribuídos, Coimbra. 2004.
Young C, Asensio M. "Looking through the three I's: The pedagogic use of streaming
video". Networked Learning Conference 2002, Sheffield - England.
Primo AFT. Para além da emissão sonora: as interacções no podcasting. Intertexto,
Porto Alegre. 2005   nº13, pp. 1-17.





