Uma Análise Comparativa entre Jogos Educativos
Visando a Criação de um Jogo para Educação Ambiental
André Calisto, David Barbosa e Carla Silva
Departamento de Ciências Exatas, Centro de Ciências Aplicadas e Educação
Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
58.297-000 - Rio Tinto - PB - Brazil
{andre.calisto, david.barbosa, carla}@dce.ufpb.br
carla@dce.ufpb.br
Abstract. The difficulties faced in an environment of teaching and learning
include the difficulty of motivating students to pay attention in class and study
outside the classroom taught subjects. To minimize these problems, electronic
games for  education  have  been  developed  and  used.  Using  these  games,
students are more motivated as the learning process becomes more interesting
and fun by allowing the simulation of the real world and provide learning
through experience. This paper summarizes several educational games and a
comparison among them in order to identify key technologies and methods
adopted. These can be used to develop a game for environmental education.
Resumo. As dificuldades enfrentadas num ambiente de ensino e aprendizagem
incluem a dificuldade de motivar os alunos a prestar atenção às aulas e
estudar fora da sala de aula os assuntos ministrados. Para minimizar estes
problemas,  jogos  eletrônicos  para  educação  têm  sido  desenvolvidos  e
utilizados. Com o uso destes jogos, os estudantes ficam mais motivados, pois o
processo de aprendizagem torna-se mais interessante e divertido por permitir
a simulação do mundo real e por proporcionar a aprendizagem através da
experiência. Este artigo resume vários jogos educativos e realiza uma análise
comparativa  entre  eles  com  a  finalidade  de  identificar  as  principais
tecnologias e métodos utilizados. Estes aspectos poderão ser utilizados para
desenvolver um jogo para educação ambiental.
1. Introdução
Manter o ambiente de ensino e aprendizagem interessante e motivador para os
alunos é ainda um dos maiores desafios enfrentados pelos professores nos dias atuais.
Nos últimos anos, os jogos educativos tem se tornado cada vez mais presentes nas salas
de  aula  e  fora  delas.  Jogos  educativos  fornecem  uma  importante  contribuição  na
aprendizagem,  pois  são  ambientes  capazes  de  manipular  grandes  informações,
representadas de maneiras diversas, através de imagens, textos, sons, filmes etc. Além
disso, de acordo com Amory (Amory, 2001), os jogos educativos disponibilizam uma
forma onde o aprendiz pode estar imerso em micro mundos construtivistas. De fato, um
jogo educativo estimulará a atenção dos alunos, ao mesmo tempo em que irá motivá-los
através de atividades de competição e cooperação, que incluam regras bem definidas.




Este artigo realiza uma comparação entre sete jogos educativos com relação aos
seguintes critérios: finalidade do jogo, público alvo, tecnologia de desenvolvimento e
avaliação do impacto após seu uso. O objetivo desta análise comparativa é identificar as
melhores  práticas  usadas  do  desenvolvimento  destes  jogos  para  serem  usadas  no
desenvolvimento de um jogo para educação ambiental, que poderá ser implantando nas
escolas e universidades da região do litoral norte do estado. Vários ambientes da região
do litoral norte do estado da Paraíba serão representados neste jogo, permitindo que os
seus usuários aprendam sobre o meio ambiente e sobre os efeitos causados no mesmo
por uma ação não sustentável.
O restante do artigo está dividido da seguinte forma: a seção 2 apresenta uma
revisão bibliográfica com um resumo dos sete jogos analisados. A seção 3 apresenta uma
comparação  entre  estes  jogos.  A  seção                                                 4  descreve  o  jogo  de  educação  ambiental
proposto. A seção 5 apresenta as conclusões e trabalhos futuros.
2. Revisão Bibliográfica
2.1. Jogo Educativo Lúdico, A Revolta da Cabanagem
A Revolta da Cabanagem (Ribeiro et al., 2008) é um jogo criado com base na
abordagem construtivista, onde o aluno ao jogar, constrói o conhecimento abordado
pelo jogo, deixando para o professor guiá-lo na construção do seu conhecimento.
O jogo aborda a revolução da cabanagem que apresenta a revolução no jogo
através de imagens, textos, animações, narrativas e o ambiente do jogo. O jogo divide-se
em  quatro  fases:  Período  pré-revolucionário                                            (1821  a  1823),  Explosão  do  Conflito
Armado (outubro de 1834), Tomada do Poder (7 de janeiro de 1835) e a Grande batalha
pela retomada do Poder (Agosto de 1835). A primeira fase se divide em três sub-etapas:
“Belém do Pará (1820-1835)”, “Felipe Patroni” e “Batista Campos”. A implementação
do jogo é dividida em três etapas: enredo, motor e interface interativa.
O enredo define o tema, a trama, objetivo(s) do jogo e qual será a série de passos
que o usuário deverá se esforçar para atingir os objetivos. A implementação do motor
envolve  diversos  aspectos  computacionais,  tais  como  a  escolha  da  linguagem  de
programação, o desenvolvimento de algoritmos específicos, o tipo de interface com o
usuário, entre outros. As tecnologias utilizadas para o desenvolvimento do jogo estão
dispostas  na  Tabela                                                                      1.  A  interface  interativa  é  a  parte  do  jogo  que  controla  a
comunicação entre motor e o usuário, reportando graficamente um novo estado do jogo.
A interface do jogo foi elaborada de acordo com: interface out-game e in-game. A
interface out-game é referente aos menus presentes fora do ambiente do jogo, tais como
o menu inicial e os botões de escolha de missão. A interface in-game é aquela que exibe
informações sobre o jogador em tempo de jogo, tais como inventário (mostrando os
itens coletados) e objetivos. Até o presente momento, a avaliação do ponto de vista
motivacional e educacional deste jogo, não havia sido reportada.
2.2. A Fazenda, Software Educativo para a Educação Ambiental
O jogo A Fazenda (Silva & Passerino, 2007) apresenta a modelagem de uma
aplicação  educacional,  voltada  a  Educação  Ambiental.  Este  trabalho  mostra  uma
pesquisa com jogadores na faixa etária entre 10 e 17 anos, apresentando um resultado




bastante pessimista, pois mostra que a maioria dos jogadores entrevistados afirma que
não existiam jogos educativos “excelentes”. Com essas informações, os autores do artigo
entenderam que seria importante criar um ambiente que pudesse atrair a atenção do
aluno. A área escolhida para o tema do jogo foi da Educação Ambiental por ser um tema
atual, de muita importância e com poucos jogos educativos desenvolvidos. Este trabalho
também frisa os problemas ambientais que o mundo vem sofrendo nas últimas décadas e
a necessidade de educar os jovens através dos jogos.
O software foi desenvolvido utilizando as tecnologias apresentadas na Tabela 1.
Também foram coletados Gifs animados para serem adicionados ao cenário, como o
coelho, pássaro, gato, borboleta e beija-flor. A Wikipédia, enciclopédia virtual livre, foi
utilizada para a pesquisa dos diferentes tipos de legumes e frutas que poderiam ser
plantados na fazenda. Buscou-se identificar quais eram suas principais características,
como nome científico, origem, composição, propriedades, época de plantio, entre outros.
A avaliação deste jogo não foi reportada no artigo.
2.3. Laguna, Aprendendo sobre a Guerra do Paraguai
O jogo Laguna  (Muller et al.,  2007) narra os acontecimentos da retirada da
Laguna, episódio da Guerra do Paraguai. O objetivo do jogo é auxiliar no processo de
ensino  e  aprendizagem de  temas  relacionados  à  História  do  Brasil,  de  uma  forma
atraente, divertida e menos violento possível, visto que a Guerra do Paraguai é estudada
no quarto ciclo do ensino fundamental, por alunos com idade entre 13 e 15 anos.
O desenvolvimento do jogo seguiu o padrão sugerido por (Clua, 2002), definido
por cinco etapas: (1) os desafios não devem estar relacionados com o assunto educativo;
(2) aspectos educativos devem ser apresentados através do contexto, da ambientação ou
de conhecimentos prévios do usuário; (3) os ambientes imersivos e personagens devem
ser bem elaborados; (4) as características pedagógicas devem se adaptar ao roteiro; (5)
deve-se utilizar roteiros ricos, bem elaborados e com alto grau de interação.
O roteiro e o cenário do jogo acontecem no estado de Mato Grosso do Sul, mais
precisamente na região sul do estado. O jogo foi desenvolvido com base nas premissas
do  construcionismo  e  com  utilização  de  ferramentas  de  software  livre,  conforme
apresentado na Tabela 1. Na época de publicação do artigo, o jogo se encontrava em
fase de avaliação, inicialmente com alunos de uma escola da rede estadual de ensino, não
tendo sido publicado, posteriormente, o resultado desta avaliação.
2.4. EducaTrans: um Jogo Educativo para o Aprendizado do Trânsito
O  jogo  EducaTrans  (De  Assis et  al.,  2006)  tem como  principal objetivo  a
educação no trânsito, de forma a promover a meta-cognição sem minimizar os aspectos
lúdicos, de forma a não tornar o jogo somente um produto puramente didático, o que
faria com que ele perdesse seu caráter prazeroso e espontâneo. O público-alvo deste
jogo compreende alunos do Ensino Fundamental e Ensino Médio.
O jogador poderá escolher qual papel estará realizando no decorrer do jogo,
variando  entre  pedestres,  ciclistas  e  motoristas.  Sabe-se  que  cada  personagem
desempenha um papel diferente no trânsito, por isso, o jogador deverá respeitar as leis de
trânsito durante o jogo. O EducaTrans utiliza algoritmos genéticos, como mecanismo de
evolução dos pedestres autônomos, e oferece uma ferramenta divertida e desafiadora




onde o aprendiz poderá navegar em um ambiente que reproduz um cenário real com
regras de trânsito bem definidas.
O diferencial do EducaTrans é que o jogo procura envolver o jogador em um
ambiente imersivo, apresentando um desafio em um ambiente dinâmico e desafiador. O
jogo ocorre em um centro urbano onde há trânsito de pedestres, veículos e ciclistas. O
cenário do jogo apresenta um quarteirão com vias de trânsito (ruas, avenidas, rodovias),
calçadas, faixas de pedestre, rotatória, semáforos para pedestres e veículos, placas de
trânsito de indicação, de advertência e de regulamentação.
O  jogo,  incluindo  seu  cenário,  foi  desenvolvido  utilizando  as  tecnologias
apresentadas na Tabela 1. A avaliação deste jogo não foi reportada no artigo.
2.5. BAIUKA - Um jogo educativo infantil usando agentes inteligentes na
avaliação das inteligências múltiplas
O jogo BAIUKA  (Costa et al.,  2006) narra lendas amazônicas e tem como
objetivo a utilização de agentes inteligentes para avaliar o potencial de uma criança de 7
a                                                                                             10  anos  de  acordo  com  a  teoria  das  inteligências  múltiplas.  Esta  teoria  é  uma
alternativa para o conceito de inteligência como uma capacidade inata, geral e única, que
permite aos indivíduos um desempenho maior ou menor, em qualquer área de atuação,
esperando  que  tais  avaliações  possam  ajudar  a  criar  ambientes  que  estimulem  a
capacidade individual, assim como a grupal em sala de aula.
O  jogo  acontece pela  floresta primitiva, uma reprodução da Amazônia  Pré-
Histórica,  carregando  todas  as  características  presentes  da  região:  a  pororoca,  o
encontro das águas, os manguezais, a cordilheira dos Andes, o Pico da Neblina.  O   jogo
BAIUKA foi implementado com interface Web, utilizando plataforma livre, conforme
exposto na Tabela 1. O artigo não reporta a avaliação deste jogo.
2.6. Trilha Matemática: Um jogo Multiusuário Para Treinamento em Matemática
Básica
Através de pesquisas feitas pelos autores do jogo Trilha Matemática (Lise et al.,
2004), percebeu-se a grande quantidade de jogos monousuário, não existindo a interação
entre  os  jogadores.  Assim,  a  proposta  deste  software  é  implementar  um  jogo  de
computador onde os alunos possam interagir entre si e com o professor, de forma a
despertar a atenção destes, auxiliando no processo educativo. Também são inseridas
operações matemáticas dentro deste ambiente, oferecendo ao jogador a possibilidade de
aprender ou, pelo menos, exercitar a Matemática.
O  jogo  desenvolvido  possui uma  estrutura cliente-servidor,  que permite aos
jogadores a conexão entre seus computadores, compartilhando o mesmo jogo entre
vários  usuários.  O  servidor  tem a  tarefa  de  controlar  todos os clientes  que  estão
conectados a ele.
O jogo utiliza o paradigma multiagentes, onde cada agente cria automaticamente
as expressões matemáticas a serem apresentadas para o usuário, fornecendo também
ajuda e dicas.  Cada cliente tem seu próprio agente, ao qual cabe a tarefa de identificar
quais  são  as  dificuldades  do  aluno  em  resolver  expressões  matemáticas  simples,
envolvendo conteúdos básicos, e incentivá-lo e alertá-lo para possíveis erros que esteja




cometendo, tais como erros de sinal, ou nas multiplicações e até mesmo na digitação
errada do resultado.
As tecnologias utilizadas para o desenvolvimento do jogo são muitas e estão
apresentadas na Tabela 1. A avaliação deste jogo não foi reportada no artigo.
2.7. Calangos
Calangos  (Loula et al.,  2009) é um jogo eletrônico educacional, dirigido ao
ensino de ecologia e de evolução. No jogo, os estudantes poderão viver as experiências
de um lagarto em um micro-mundo que simula as Dunas do Rio São Francisco, um
ecossistema único, que pode ser caracterizado como uma caatinga arenosa, habitado por
grande número de espécies endêmicas, que só podem ser ali encontradas.
O professor poderá utilizar o jogo de várias formas e da maneira que achar mais
adequada. Ele pode utilizar o jogo para mostrar a dificuldade que o lagarto tem para
poder sobreviver, crescer e reproduzir. Dessa maneira os alunos poderão aprender sobre
ecofisiologia. Eles também poderão entender como funciona a fisiologia do animal, como
ele regula a temperatura de seu corpo através de alterações do comportamento. Como o
lagarto busca seus alimentos, como larvas, cupins, besouros, formigas, ou tentam evitar
predadores, como aves de rapina.
O jogo vem com duas ferramentas que podem ser usadas para avaliar os alunos.
Ele vem com uma ferramenta para criação de mapas conceituais. Mapas Conceituais são
ferramentas de planejamento pedagógico, meta-cognição  (ou seja, reflexão sobre os
próprios  processos  cognitivos)  e  avaliações  relacionadas  à  teoria  da  aprendizagem
significativa (Novak & Cañas, 2006; Moreira, 2006).
A outra ferramenta incluída no jogo Calangos é para criação de gráficos. Com
essa ferramenta os alunos poderão escolher, ao longo do jogo, variáveis para as quais o
aplicativo lhes fornecerá gráficos, podendo ajudar na elaboração de estratégias para a
sobrevivência,  o  crescimento  e  a  reprodução  bem  sucedida  dos  lagartos.  Para  o
desenvolvimento do jogo, foi utilizado o Panda3D, sendo criado todo na linguagem C++,
conforme disposto na Tabela 1. Até o presente momento, a avaliação deste jogo não foi
reportada.
2.8. Análise Comparativa
A comparação dos jogos educativos descritos anteriormente foi feita usando os
seguintes critérios: a finalidade do jogo, o público alvo, a tecnologia de implementação
do  jogo  e  se  houve  avaliação  motivacional e  educacional após o  uso  do  jogo.  O
resultado desta comparação está detalhado na Tabela 1.
3. O Desenvolvimento do Jogo de Educação Ambiental para o Litoral Norte
3.1. Motivação
O complexo estuário-manguezal serve como berçário, meio nutritivo, centro de
multiplicação de numerosas espécies de animais e fonte de recursos naturais para as
comunidades costeiras que deles utilizam produtos vitais para a sua subsistência ou para
a economia local (Bezerra et al.,  2008). O Estuário do Rio Mamanguape é uma das
maiores áreas de manguezal do estado da Paraíba, equivalendo a cerca de seis mil




hectares, faz parte da Área de Proteção Ambiental e está na mira dos cuidados do Centro
de Estudos de Peixe Boi Marinho. Na margem deste estuário, tanto do lado direito como
do esquerdo, existem aproximadamente 32 comunidades, cada uma com população entre
300 e um mil moradores. O mangue fornece produtos de boa qualidade como peixes,
mariscos e crustáceos. Promover a educação ambiental é a condição necessária para
modificar um quadro crescente de degradação ambiental nesta região. As instituições de
ensino têm de exercer a função de mediadoras na construção de referenciais ambientais
que possibilitarão uma prática social centrada no conceito de sustentabilidade entre a
sociedade e a natureza.
Tabela 1. Tabela de comparações dos jogos educacionais.
Jogos                                                                                     Finalidade do Jogo               Público Alvo                      Tecnologia                           Avaliação
Educativos
A  Revolta  da                                                                            Fazer  o  aluno  construir  um   Alunos                            do                 Ogre3D,  Cegui,   Na    época    de    sua
Cabanagem                                                                                 conhecimento  abordado  pelo     Ensino Médio                                         Fmod,  PhysX e    publicação,  estava  sendo
                                                                                          jogo,  deixando  o  professor                                      interface          out-              avaliado por professores e
                                                                                          guiá-lo na construção do seu                                                          game e in-game    alunos
                                                                                          conhecimento
A Fazenda                                                                                                                  Ensinar  sobre  o  plantio  de                                         Alunos                       do   Flash 8, Google              Testes   de   uso   foram
                                                                                                                           diferentes tipos de legumes e                                          Ensino                            Sketchup                     realizados  em turmas  de
                                                                                          frutas,                          incluindo                                            suas              Fundamental                                         4ª         série.                        Porém    o
                                                                                          principais                                                         características,                                                                                    resultado  dos  testes  não
                                                                                                                           como     nome     científico,                                                                                                         foi publicado.
                                                                                          origem,                                                            composição,
                                                                                                                           propriedades,                     época     de
                                                                                                                           plantio, entre outros.
Laguna                                                                                                                     Auxiliar   no   processo   de                                          Alunos                       do   Audacity,                    Na    época    de    sua
                                                                                                                           ensino  e  aprendizagem  de                                            Ensino                            OpenAL,  Gimp                publicação, encontrava-se
                                                                                                                           temas relacionados à História                                          Fundamental                       e Blender                    em  fase   de   avaliação,
                                                                                          do Brasil                                                                                                                                                              inicialmente  com  alunos
                                                                                                                                                                                                                                                                 de  uma  escola  da  rede
                                                                                                                                                                                                                                                                 estadual de ensino.
EducaTrans                                                                                                                 Educação no trânsito                                                   Alunos                       do   Blender           3D,  e     Em   trabalhos   futuros,
                                                                                                                                                                                                  Ensino                            pela  linguagem              realizarão  uma  avaliação
                                                                                                                                                                                                  Fundamental                       Python                       do   sistema   junto   aos
                                                                                                                                                                                                  e Médio                                             usuários
BAIUKA                                                                                                                     Avaliar  o  potencial  de  uma                                         Alunos                       do   Java,             XML,       Não realizou
                                                                                                                           criança  de  acordo  com  a                                            Ensino                            Mysql, Blender,
                                                                                          teoria                           das                               inteligências                        Fundamental                       Áudio   Max  e
                                                                                          múltiplas                                                                                                                                 OSFlash
Trilha                                                                                                                     Implementar   um   jogo   de                                           Alunos                       do   Delphi            e          Não não realizou
Matemática                                                                                                                 computador  onde  os  alunos                                           Ensino                            GLScene
                                                                                                                           possam  interagir  entre  si  e                                        Fundamental
                                                                                                                           com   o   professor   e   que
                                                                                                                           despertem a atenção destes
Calangos                                                                                  Apoio                            ao                                ensino             e                 Alunos                       do   Panda3D e C++                Testes com estudantes de
                                                                                                                           aprendizagem  de  ecologia  e                                          Ensino Médio                                                   uma  escola  pública  de
                                                                                                                           evolução  no nível  médio de                                                                                               ensino     médio                         de
                                                                                          escolaridade.                                                                                                                                                          Salvador-BA.   Porém   o
resultado  dos  testes  não
foi publicado.




Usar   um   software   como   ferramenta   educacional   neste   processo   de
conscientização ambiental, fará com que o indivíduo observe em um ambiente virtual as
conseqüências nocivas de seus atos contra a natureza e, conseqüentemente, perceba
quais  atitudes  evitariam  a  degradação  do  seu  meio-ambiente.  Utilizar  jogos  para
educação ambiental permitirá a conscientização ambiental da população sem deixar de
lado o entretenimento proporcionado pelos jogos interativos.
Para  a  realização  deste  projeto,  realizou-se  uma  investigação,  através  da
aplicação  de questionários  (IG4EE,  2010) sobre o meio-ambiente nos arredores do
campus da universidade, onde se encontra o Estuário do Rio Mamanguape. Foi feita uma
pesquisa com perguntas voltadas ao  meio-ambiente em instituições de ensino  desta
região. A pesquisa mostrou, conforme a Figura 1 (a), que 64% dos estudantes têm um
grande interesse na temática ambiental, 28% dos estudantes tem um interesse médio e
apenas 8% tem pouco interesse sobre o assunto.
Figura 1. Gráfico de Pizza (a) variável “grau de interesse sobre a temática”; (b)
variável  “escola oferece algum trabalho”; (c) variável  “participação de algum
trabalho de educação ambiental oferecido pela escola”
A pesquisa também revela, conforme apresentado na Figura 1 (b), que 88% dos
estudantes afirmam que as escolas não oferecem nenhum tipo de educação ambiental e
que,  conseqüentemente,  eles  não  participam  de  nenhuma  atividade  de  educação
ambiental oferecido pelas escolas, como revela a Figura 1 (c).  Esses resultados mostram
a importância da inclusão de atividades voltadas para o meio-ambiente nas escolas da
região. O uso de jogos educativos como ferramenta de apoio fará com que o aluno possa
aprender, de forma divertida, sobre como interagir com o meio-ambiente da sua região
de forma sustentável.
3.2. O Desenvolvimento do Jogo
O jogo Litoral Norte Sustentável (LNS) compreende várias fases com objetivos
bem definidos. A primeira fase, chamada de Coleta Radical, se preocupa em ensinar
sobre a coleta seletiva em vários ambientes da região do litoral norte da Paraíba. Os
ambientes retratados no jogo são: as ruas da cidade, o mar o mangue e a praça da cidade
de Rio Tinto (Figura 2 (a)). Para cada um destes ambientes, o jogador poderá ser um
surfista, um caiaquista ou um skatista, respectivamente, para cada ambiente.
Cada fase terá níveis diferenciados para que o jogador se interesse em completar
os desafios apresentados pelo jogo. Cada nível da fase Coleta Radical terá um tipo de
lixo que o jogador terá que coletar e outros lixos que servirão de obstáculos. Por
exemplo, uma determinada fase será para coletar metal e, para cada metal coletado, o
jogador somará pontos, porém se ele coletar um papel, um plástico ou um lixo orgânico,




será penalizado nos pontos. Nesta fase, o usuário passará por cinco níveis, um para cada
tipo de lixo (vidro, metal, papel, plástico e orgânico. Cada nível possui sub-níveis, um
para cada ambiente retratado (mangue, mar e a praça da cidade). Os sub-níveis terão um
tempo de dois minutos e o jogador terá que somar uma quantidade mínima de pontos. Se
o  jogador  falhar,  o  jogo  deverá  mostrar  as  conseqüências  da  coleta  seletiva  não
cumprida,  como  por  exemplo,  o  entupimento  de  bueiros  na  época  de  chuvas,  a
sobrecarga de aterros de lixo, animais marítimos doentes porque comeram lixo, etc. Se o
jogador for bem-sucedido, o jogo deverá mostrar os benefícios da coleta seletiva para as
cooperativas de reciclagem de lixo, além de mostrar as ruas, o mar e o mangue limpos. A
próxima fase do jogo retratará o uso dos recursos naturais da região através da pesca e o
plantio, por exemplo.
(a)
(b)
Figura 2. (a) Ambientes retratados (b) Tela do jogo
A Figura  2(b) mostra uma tela jogo para um dos sub-níveis da fase Coleta
Radical. A tela mostra: 1) a indicação do nível e do sub-nível que está sendo jogado; 2) o
tempo de jogo; 3) a lixeira correspondente à fase e que indica o tipo de lixo que deve ser
coletado; 4) os pontos acumulados; 5) O lixo que vai ser coletado; e 6) o lixo que será
um obstáculo, já que o usuário só deve coletar metais na fase (lixeira amarela).
Cada ambiente retratado no jogo terá uma trilha sonora associada e relacionada
ao esporte radical realizado pelo jogador durante o sub-nível. Isto será um atrativo a
mais para o jogador que estará imerso ao ambiente. Por exemplo, se o jogador for um
surfista, ele poderá ouvir uma música associada ao surfe. Além disso, a trilha sonora
poderá ser selecionada e configurada pelo jogador.
Os personagens e os ambientes do jogo estão sendo desenvolvidos com o Corel
PHOTO-PAINT X4, que é uma ferramenta simples e fácil de usar. Para a edição de som,




está sendo utilizado o software Sony Sound Forge 9.0.  Python   é   a   linguagem   de
programação  utilizada  para  a  criação  do  jogo,  já  que  ela  possui  uma  biblioteca
especialmente para a criação de jogos chamada Pygame (Pygame, 2010).
3.3. Lições Aprendidas dos Jogos Existentes
A partir da análise dos sete jogos apresentados neste artigo, adotaremos alguns
conceitos e idéias utilizadas por eles, conforme apresentado na Tabela 2.
Tabela 2. Reuso de conceitos e idéias de jogos educacionais existentes
Fonte                                                                                        Conceito e Idéias
A Revolta  da  Cabanagem  (Ribeiro et                                                        Interface out-game e in-game.
al., 2008)
Laguna (Muller et al., 2007)                                                                 O padrão sugerido por (Clua, 2002), detalhado na seção 2.3.
Trilha Matemática (Lise et al., 2004)                                                        Os alunos possam interagir entre si e com o professor.
Trilha Matemática (Lise et al., 2004)                                                        Cada jogador tem seu próprio agente para identificar suas dificuldades
Calangos (Loula et al., 2009)                                                                Uma ferramenta para criação de mapas conceituais.
Calangos (Loula et al., 2009)                                                                A outra ferramenta para criação de gráficos sobre o que será feito com
material coletado.
4. Conclusão e Trabalhos Futuros
Este  trabalho  apresentou  uma  análise  comparativa  entre  jogos  educativos.
Através desta análise, percebemos sua a abrangência dos jogos analisados, que atuam em
várias áreas e abordam vários temas diferentes. Também percebemos a importância e a
necessidade de aplicarmos nas escolas os jogos educativos, de forma a aumentar o
interesse  e  a  motivação  dos  alunos,  visando  melhorar  o  processo  de  ensino  e
aprendizagem.
Como demonstrado pelos jogos Calangos e A Fazenda, a educação ambiental
tem sido um tema bastante focado ultimamente devido aos efeitos que estamos sofrendo
como conseqüência do uso inadequado durante anos dos recursos naturais providos pelo
planeta. Isto reforça a urgência de se implantar programas de educação ambiental nas
instituições de ensino fundamental, médio e superior para formar cidadãos conscientes
do seu papel na sociedade no que diz respeito à preservação da natureza e do uso
sustentável de seus recursos. Um programa de educação ambiental pode servir como
atividade transformadora de noções sobre a responsabilidade do indivíduo em relação
aos  efeitos  de  suas  ações  sobre  o  meio  ambiente  e  promoveríamos  uma  relação
sustentável entre a sociedade humana e a natureza.
O jogo Litoral Norte Sustentável, apresentado aqui, será utilizado nas instituições
de ensino do litoral norte da Paraíba. O jogo ainda está em evolução e pretende adotar as
melhores práticas utilizadas pelos jogos educativos analisados.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pelo CNPq, processo nº 501646/2009-4.




Referências
Amory, A. Building an Educational Adventure Game: Theory, Design and Lessons In:
Journal of Interactive Learning Research. 2001, v.12 num. 23. pp. 249-263.
Bezerra, D., Mourão, J., Soares, S., Basílio, P. Ecologia, Pescadores e Peixes: Uma
Abordagem Etnoictiológica no Estuário do Rio Mamanguape (ERM) - PARAÍBA,
BRASIL. 60ª Reunião Anual da SBPC, 2008.
Brito, A. (2006) “Blender 3D - Guia do Usuário. Ed. Novatec”. 1ª edição, 448p.
Clua, E. W. G., Luca Jr., C. L., Nabais, R. J. M. Importance and Impacts of Educational
Games in Actual Society. Wjogos 2002.
Costa, D. F., Favero, E. L., Cunha, W. P. BAIUKA: Um jogo educativo infantil usando
agentes. Anais do XXVI Congresso da SBC. 2006.
De Assis, G. A., et al. EducaTrans: um Jogo Educativo para o Aprendizado do Trânsito.
CINTED-UFRGS, Novas Tecnologias na Educação. v. 4 nº 2. 2006.
IG4EE. Questionário sobre Educação Ambiental. Disponível em: http://tiny.cc/rwaop.
Ultimo acesso: Julho de 2010.
Lise, D.  M., Dos Santos, M. C. Brancher, J. Duílio. Trilha Matemática: Um Jogo
Multiusuário  Para  Treinamento  em  Matemática  Básica.  Anais  do  Congresso
Internacional RIBIE. Monterrey (México): RIBIE, 2004.
Loula, A. C., et al. Modelagem Ambiental em um Jogo Eletrônico Educativo. Rio de
Janeiro: VIII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. 2009.
Moreira, M. A. Mapas Conceituais Como Recurso Instrucional e Curricular. In: Moreira,
Marco Antonio (Eds). A Teoria da Aprendizagem Significativa e sua Implementação
em Sala de Aula. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006.
Muller, R. M. Cavalcante, G. D., Dos Santos, L. A. Laguna - Aprendendo sobre a
Guerra do Paraguai com jogo educativo. Anais do XXVII Congresso da SBC. 2007.
Novak, J. D. Cañas, J. A. The Theory Underlying Concept Maps and How to Construct
Them, Technical Report IHMC CmapTools 2006-01, Florida Institute for Human and
Machine Cognition, 2006, Panamá.
Python.  Python  Brasil:  http://www.python.org.br/wiki/PythonBrasil.  Último  acesso:
Julho de 2010
Pygame.  Biblioteca  para  criação  de  Jogos:  http://www.python.org.br/wiki/PyGame.
Último acesso: Julho de 2010
Rizzo,  G.  Jogos Inteligentes: a  construção  do  raciocínio  na escola natural. Editora
Bertrand Brasil, Rio de Janeiro, 1996.
Riley, S. (2003) “Game Programming With Python”. Ed. Charles R. M. 1ª ed., 488p.
Ribeiro, M. F., et al. Jogo educativo sobre a Revolução da Cabanagem: Fase Pré-
Revolucionária. Anais do XXVIII da SBC. 2008.
Silva,  A.  A.,  Passerino,  L.  M.  A  Fazenda:  Software  Educativo  para  a  Educação
Ambiental. CINTED-UFRGS, Novas Tecnologias na Educação. v. 5 nº 2. 2007.





