Aprendendo a Ensinar Programação Combinando
Jogos e Python
Ayla Débora Dantas S. Rebouças1, Diego Lopes Marques1,
Luís Feliphe Silva Costa1,   Max André de Azevedo Silva3
1Departamento de Ciências Exatas - Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
Campus IV - Rua da Mangueira, s/n, - Companhia de Tecidos Rio Tinto
CEP 58297-000 - Rio Tinto - PB - Brasil
{ayla,diego.lopes,luis.feliphe,max.azevedo}@dce.ufpb.br
Abstract. This work describes an investigation on techniques to introduce
programming in a motivating way for high school students through the Python
programming  language  and  games.  The  basic  idea  of  this  work  is  to
investigate   ways   to   increase   students’   interest   on   informatics   and
programming. Besides, it is also intended to make them able of developing
simple  games.  The  factor  used  to  increase  students  motivation  are  some
educational games developed in Python which should be shown to high school
students. Besides, these games should also contribute in their motivation to
learn the subjects explored by these games. In this article we present the
games developed and also an analysis of the techniques to use while teaching
programming for high school students, which was based on literature reviews
and on the opinion of computer science students about their experiences in
initial programming courses.
Resumo. Este artigo descreve uma investigação de formas de introduzir de
maneira  motivante  noções  de  programação  no  ensino  médio  através  da
linguagem Python e de jogos. A ideia do trabalho é investigar formas de
aumentar o interesse dos alunos pela informática e por programação e ao
mesmo  tempo  torná-los  capazes  de  desenvolver  jogos  simples.  O  fator
motivacional  explorado  são  jogos  educativos  desenvolvidos  na  própria
linguagem Python e que deverão ser expostos aos alunos do ensino médio
contribuindo  tanto  para  atrair  os  que  tiverem  interesse  pela  área  de
informática  quanto  também  para  auxiliar  tais  alunos  na  compreensão  de
determinados conteúdos do ensino médio. Neste artigo são apresentados os
jogos que foram desenvolvidos e também a análise feita sobre técnicas a
utilizar  no  ensino  de  programação  no  ensino  médio  e  que  se  baseou  em
pesquisas na literatura e em opiniões de alunos de computação sobre suas
disciplinas de programaç ao nos primeiros semestres do curso.
1. Introdução
O uso de softwares educativos, tais como jogos, tem sido cada vez mais explorado na
área da Informática na Educação. Isso ocorre porque através de jogos é possível criar
ambientes de ensino e aprendizagem individualizados (adaptados às características de
cada  aluno),  somado  às  vantagens  que  os  jogos  trazem  consigo:  entusiasmo,
concentração, motivação, entre outros [Passerino 1998].
Este ano a Folha de São Paulo apresentou uma reportagem apontando que embora
existam muitos jogos educativos disponíveis na Internet, a oferta de boas ferramentas
não é grande [Rewald 2010]. Tal reportagem discutia uma experiência em que alunos de
um colégio brasileiro desenvolveram jogos e relatava que o interesse era tão grande por
parte dos alunos que vários passavam o intervalo desenvolvendo os jogos.




Aliando a necessidade da sociedade de jogos educativos com alguns indicadores de
que ensinar jovens a desenvolver jogos pode aumentar o seu interesse por computação,
como também relatado por Ceder e Yergler [Ceder e Yergler 2003], este trabalho se
destina a pesquisar formas de introduzir noções de programação básica no ensino médio
utilizando jogos como fator de motivação. A ideia proposta é tanto utilizar jogos para
atrair  os  alunos  de  ensino  médio  para  os  cursos  introdutórios  de  programação,
mostrando de que podem ser capazes ao final, quanto introduzir a estes alunos alguns
jogos educativos desenvolvidos por alunos de graduação autores deste trabalho e que
podem lhes ajudar a melhor absorver alguns conteúdos importantes do ensino médio.
A programação em si é uma disciplina que nem sempre é bem vista por vários
alunos que ingressam em cursos universitários de informática e alguns acabam por
desistir. Muitas vezes isso ocorre porque vários alunos ingressam no curso sem uma real
noção do que é um curso nessa área. Introduzir aos alunos de ensino médio cursos dessa
natureza  é  uma  forma  tanto  de  motivá-los  a  procurarem  cursos  de  uma  área  em
expansão e que demanda muitos profissionais, quanto de deixar mais claro o que se vê
em  um  curso  superior  assim.  Além  disso,  considerando  que  este  trabalho  será
desenvolvido por alunos de um curso de Licenciatura em Computação, vê-se também
nele uma forma de dar a chance aos alunos deste curso de pesquisarem e de exercitarem
o ensino de programação para alunos do ensino médio, fazendo com que eles ponham
em prática os conceitos tanto de disciplinas técnicas de seu curso quanto daquelas de
caráter didático-pedagógico.
Durante o XXIV Congresso da SBC (2004) em Salvador, o Grupo de Licenciatura
em Computação (GT-3) aprovou, em assembléia, a proposta de incluir conteúdos da
área de computação e informática no Ensino Médio [Pereira Junior et al. 2005], visando
desde cedo desenvolver competências nessa área e também fomentar o interesse pela
área aumentando o número de profissionais no país. Com essa motivação, foi realizado
o estudo relatado por Pereira Junior e outros (2005), que buscava investigar o ensino de
programação no ensino médio, que é também um dos objetivos do presente trabalho.
Um dos pontos levantados nesse trabalho é que o desenvolvimento de algoritmos e
programas está entre as competências mais difíceis de serem desenvolvidas, sendo esta
uma forte razão para incluir tal temática no ensino médio. Dessa forma os futuros
alunos dos cursos de computação teriam menos dificuldade nessa área e aqueles que se
dirigissem  para  outros  ramos  profissionais  teriam  desenvolvido  competências  de
resolução e formalização de problemas, que seriam úteis em suas respectivas áreas do
conhecimento.  Na  experiência  relatada  nesse  trabalho,  utilizou-se  Pascal  como
linguagem  de  programação  e  foram  oferecidas  oficinas  para  os  alunos.  Apesar  da
grande evasão que foi observada, a oficina permitiu comprovar que a ideia do GT-3 é
factível e também contribuiu para ampliar o interesse pela área da computação, além de
contribuir para o aprendizado de outros conteúdos conforme relatado pelos próprios
alunos.
O trabalho aqui proposto inspira-se na ideia apresentada nesse trabalho. Porém,
considerando alguns trabalhos relatando boas experiências com o uso de Python como
primeira linguagem [Grandell et al.   2006] [Miller 2004] e as facilidades que ela oferece
para  o  desenvolvimento  rápido  de  jogos,  pretende-se,  nesse  projeto,  explorar  essa
linguagem.   Embora Pascal tenha sido projetada para educação, têm-se percebido que
ela não tem seguido a evolução das outras linguagens de programação [deRaadt et al.
2002 apud Grandell et al. 2006] e que Python tem mostrado facilitar o primeiro contato
com  a  programação  por  diversos  fatores  (ex:  sintaxe  simples  e  flexível,  feedback
imediato, módulos fáceis de usar, o fato de requerer indentação apropriada).
De  maneira  geral,  o  objetivo  principal  deste  trabalho  é  investigar  e  propor
técnicas para a introdução de noções de programação para alunos do ensino médio,
sendo uma delas o uso de jogos, de forma a motivar mais alunos para procurarem cursos
de  informática  e  também  como  forma  de  melhorar  a  forma  como  se  introduz




programação inclusive no ensino superior de maneira a tentar evitar o problema da
evasão e dos altos índices de reprovação em disciplinas desta natureza.
Este artigo traz como contribuições principais os primeiros jogos produzidos
para a motivação dos alunos e para contribuir em sua formação no ensino médio e
também as principais lições aprendidas na investigação sobre técnicas a utilizar em um
curso de introdução a programação para alunos do nível médio baseadas em estudos da
literatura e pesquisas de opinião com alunos de cursos de informática.
Este artigo está organizado da seguinte forma. A Seção 2 descreve a motivação
para se investigar o uso de jogos no ensino de programação para o ensino médio. A
Seção 3 apresenta a metodologia utilizada no projeto de pesquisa em que se insere este
trabalho. A Seção 4 dá uma vis ão    geral    dos    jogos    educacionais    que    foram
desenvolvidos por alunos de licenciatura em computação e que ser ão  apresentados  aos
alunos para motivar-lhes a participar do curso de programação e para que possam
utilizar em seus estudos. A Seção 5 apresenta a análise das práticas a explorar em um
curso inicial de programação e alguns dados que motivaram a proposta de algumas
práticas.  Por  fim,  a  Seção  6  apresenta  as  considerações  finais  deste  trabalho  e  os
trabalhos futuros que vêm sendo planejados.
2. Motivação
Há muito tempo se discute sobre quais assuntos de computação devem ser abordados no
ensino fundamental, médio e profissional.   Escolas de outros países têm incluído em
seus currículos noções de programação. Esta decisão foi motivada pela crença de que a
educação, tanto no nível fundamental como no médio, deve prover aos estudantes os
conhecimentos  necessários  para  o  exercício  das  suas  atividades  diárias.  Portanto,
considerando-se o papel crescente da tecnologia e das aplicações da computação na
sociedade  moderna,  a  computação  pode  ser  vista  como  uma  parte  essencial  desse
aprendizado sobre o que cerca as crianças e jovens [Grandell et al. 2006].
Práticas semelhantes têm sido seguidas por algumas escolas brasileiras motivadas
pela  Olimpíada  Brasileira  de  Informática  (OBI),  em  que  conteúdos  como  lógica  e
programação são também exigidos. Tais escolas, como forma de preparação para a
olimpíada, oferecem, às vezes, cursos introdutórios de programação em horários extra-
classe. Mesmo assim, o que se tem observado, segundo relatos, é que ainda são poucos
os estudantes que acabam se sentindo atraídos pela programação e por cursos extra-
classe na área. Considerando isso e, tomando por base alguns artigos na área de ensino
de  programação  que  apresentam  experiências  contrárias                                        [Ceder  e  Yergler                                                               2003]
[Grandell et al.                                                                                  2006], observou-se que introduzir programação através de jogos e
utilizando-se a linguagem de programação Python pode ser uma abordagem interessante
para atrair mais os alunos. O que se vê é que jogos de computador ou celular são
softwares que realmente fazem parte do cotidiano de crianças e jovens. Portanto, ter a
chance de desenvolver um jogo, que pode ser usado por seus amigos, pode ser muito
atrativo para estes jovens. Um exemplo de relato nessa direção é apresentado por Ceder
e Yergler [Ceder e Yergler   2003], em um artigo em que relatam a experiência obtida na
Canterbury School, nos Estados Unidos. Dentre as conclusões principais deste artigo
estão:                                                                                            (i)  a  constatação  de  que  Python  é  uma  boa  linguagem  para  introduzir
programação  para  iniciantes                                                                     (algo  também  observado  em  outros  trabalhos);                                (ii)  a
observação  de  que  escrever  jogos  pode  ser  uma  maneira  mais  efetiva  de  ensinar
programação mais avançada; e também  (iii) a observação de que Python combinada
com a biblioteca PyGame oferece uma combinação efetiva para o uso de jogos no
ensino de programação. Outro fator que fortalece os argumentos expostos nesse artigo é
a experiência que se tem observado em algumas universidades, como a UFCG, onde
alunos de computação foram capazes de desenvolver jogos de interface gráfica bem
elaborada já no primeiro período. Exemplos de jogos desta natureza estão divulgados na
Internet.




Considerando  o  que  foi  exposto,  achou-se  interessante  fazer  uma  investigação
junto a alunos do curso de Licenciatura em Ciência da Computação da UFPB, um curso
que visa formar professores capazes de ensinar computação no ensino fundamental,
médio e profissional, sobre formas de introduzir noções de programação de forma
motivante no ensino médio em escolas públicas no Brasil. Para isso, os próprios alunos,
de períodos iniciais do curso, passaram pela experiência de aprender Python mesmo
sem  terem  visto  essa  linguagem  em  disciplinas  do  curso  e  de  desenvolver  jogos
investigando  nesse  processo  formas  de  tornar  outros  jovens  capazes  de  fazerem  o
mesmo. Estes tiveram ainda o desafio adicional de explorarem nos jogos feitos alguns
conceitos das disciplinas de caráter didático-pedagógico que têm em seu curso, de
forma que tais jogos pudessem ter um fim educativo para os jovens do ensino médio.
Sendo  assim,  este  trabalho  teve  duas  motivações  fundamentais:  a  busca  de
formas de melhor introduzir programação atraindo mais os estudantes e também ajudar
na formação dos licenciados em computação, fazendo-os tanto combinar os conteúdos
vistos  em  disciplinas  técnicas  quanto  as  de  educação,  quanto  incentivando-lhes  a
investigar melhores formas de ensino e a exercitarem essa prática no seu curso.
3. Metodologia
A metodologia utilizada para este trabalho segue os seguintes passos:
   Estudo da linguagem Python por parte dos alunos de licenciatura participantes
do trabalho e das bibliotecas de jogos da linguagem. Como resultados concretos
do  estudo,  foram  desenvolvidas  versões  iniciais  de  três  jogos  educativos,  e
foram  levantadas  ideias  sobre  como  introduzir  programação  com  base  na
experiência de aprendizado destes alunos, em pesquisas de opinião com outros
alunos e na literatura.
   Estudos e pesquisas de natureza bibliográfica sobre o ensino de programação
para iniciantes. Como resultados deste estudo foram levantadas abordagens a
utilizar para motivar os alunos a participarem do curso e também técnicas para
introduzir os conteúdos de programação considerando tanto o que a literatura
apresenta quanto a experiência vivida pelos estudantes participantes do trabalho
e as que lhes foram relatadas por seus colegas.
   Planejamento e preparação do curso de programação para iniciantes com foco
em  jogos  utilizando  as  ideias  extraídas  das  experiências  dos  alunos  ao
desenvolverem seus jogos e também de sua própria experiência em introdução à
programação.
   Aplicação do curso a alunos do ensino médio de escolas do ensino público da
região do litoral norte da Paraíba, uma atividade que está para ser iniciada.
   Avaliação dos resultados obtidos com o curso, coletando pontos positivos e
negativos deste e a impressão dos alunos sobre computação antes e depois do
curso.
4. Jogos Desenvolvidos
A primeira fase deste trabalho consistiu no estudo da linguagem Python e na produção
de  jogos  educativos  como  uma  forma  concreta  de  demonstrar  que  os  alunos  de
Licenciatura  em  Ciência  da  Computação,  responsáveis  pelos  cursos  para  o  ensino
médio, tinham absorvido os conhecimentos que necessitariam transmitir. Propôs-se que
esses alunos que desenvolveriam os jogos que serviriam de motivação deveriam pensar
em conteúdos do ensino médio no qual os estudantes normalmente sentem dificuldades
e em formas de exercitar aqueles conteúdos via jogos onde os jovens os pudessem
absorver brincando. Neste sentido, foram desenvolvidas versões iniciais de três jogos: o
PyQuimica,  o  PyLavra  e  o  PyGonometria.  O  tempo  total  para  que  os  alunos




aprendessem a linguagem e desenvolvessem a primeira versão dos jogos foi de três
meses, o que foi mais um fator motivador para a exploração do uso da linguagem
Python no curso a ser oferecido nas escolas.
4.1. O PyQuimica
Para vivenciar a experiência de ensinar programação levando aos alunos do ensino
médio como fator motivante um exemplo de jogo que poderiam implementar ou que
poderiam pelo menos utilizar para facilitar seu aprendizado em alguma disciplina do
ensino médio, foi desenvolvido o jogo PyQuimica. O principal objetivo desse jogo é
estimular o aprendizado das nomenclaturas químicas e também familiarizar os alunos
com a tabela periódica. Para isso, o jogo apresenta para os alunos vários desafios.
Os desafios consistem em fazer com que dada a nomenclatura de um composto
químico, identificar seus componentes e sua fórmula. Quando o desafio é proposto ao
jogador, este deve arrastar os elementos da tabela periódica até o tubo de ensaio na
quantidade  esperada  para  cada  elemento  e  misturá-los.  Para  familiarizar  o  jogador
também com os elementos da tabela, quando este passa o mouse em cima de qualquer
elemento, o nome do mesmo pode ser visualizado, como mostra a Figura 1.
Figure 1. PyQuimica
O jogador tem a opção de obter algumas dicas sobre o composto pedido e assim
tanto ter mais chances de acertar quanto aprender mais sobre o composto. Para não
desmotivar o jogador, é possível passar para o desafio seguinte e ao fim do jogo pode-se
ver um ranking dos melhores jogadores.
4.2. PyLavra
Observando a dificuldade de alguns alunos com a ortografia de certas palavras no
português  pensou-se  em  desenvolver  um  jogo  que  serviria  tanto  para  ajudar  na
alfabetização de crianças que estão começando a aprender a ler, quanto poderia auxiliar
alunos com sérias dificuldades em ortografia. Esse jogo se chama PyLavra e este foi
projetado  para  apresentar  vários  níveis.  No  nível  básico,  destinado  a  crianças  em
processo de alfabetização, o jogo apresenta para o jogador uma figura de um objeto e
considerando um conjunto de letras embaralhadas, este deve arrastar essas letras para
sua posição correta de forma que o nome do objeto possa ser visualizado. Para o nível
mais básico, que pode inclusive ser aplicado a crianças que ainda não sabem ler, o local




onde  devem  ser  colocadas  as  letras  ordenadas  apresenta  em  cores  claras  e  pouco
legíveis as letras que ali estão presentes e caberia à criança apenas associar letras
semelhantes àquela posição, considerando as letras embaralhadas ao longo da tela e que
devem ser arrastadas até a posição correta, fazendo com que intuitivamente as crianças
já estejam montando palavras. Um exemplo da tela do jogo é apresentado na Figura 2.
Figure 2. PyLavra em seu nível mais básico
Em níveis menos básicos do jogo, não será possível ver as letras mais claras e
em outros níveis pode-se ter mais letras a arrastar que o tamanho das palavras e as
próprias palavras utilizadas vão tendo um maior índice de dificuldade em sua grafia.
4.2. PyGonometria
O jogo educacional PyGonometria visa ajudar os estudantes a praticar algumas regras
da trigonometria.   A ideia do jogo é que os jogadores completem ângulos em figuras
compostas  por  várias  figuras  geométricas,  utilizando  regras  da  trigonometria,  mas
praticando tais regras como se estivessem jogando um quebra cabeça. A Figura 3 ilustra
uma das telas do jogo com um dos ângulos a completar. Ao longo do jogo o jogador
pode pedir dicas e alguma regra da trigonometria que possa lhe ajudar naquela solução
lhe pode ser mostrada.




Figure 3. PyGonometria - Jogo para treinar algumas regras da trigonometria
5. Análise das Práticas a Utilizar na Introdução à Programação nas Escolas
Além de desenvolver os jogos investigando boas técnicas para introduzir programação
no  curso  que  iriam  oferecer,  foram  conduzidas  várias  discussões  sobre  isso
considerando a literatura na área de ensino de programação e sobre as boas e más
práticas que os próprios alunos e seus colegas observaram na forma como lhes foi
introduzida programação.
Considerando-se o ensino de programação ainda no nível médio, um trabalho
relacionado a citar é o de Pereira Junior et al. (2005). Embora tal trabalho não tenha
como foco o uso de jogos e utilize como linguagem de programação a linguagem
Pascal,  ele  apresenta  importantes  práticas  a  seguir  ou  a  não  seguir  ao  introduzir
programação  nesse  nível  escolar.  Considerando  o  uso  ou  não  de  jogos,  viu-se  na
literatura  alguns  exemplos  de  artigos  relatando  o  sucesso  dessa  prática  em escolas
americanas para o ensino de programação [Ceder e Yergler 2003] [Grandell et al.   2006]
e uma reportagem dando indícios de que no Brasil essa técnica também obteve sucesso
[Rewald 2010]. O trabalho de Rapkiewicz [Rapkiewicz 2006] também sugere o uso de
jogos como fator motivador para apoiar o ensino de algoritmos e programação (embora
não focado na construção desses jogos em si e voltado para o ensino superior) e reporta
algumas técnicas a evitar ao introduzir programação a alunos iniciantes. Um outro
trabalho  relacionado  é  o  de  Tarouco  et  al.  [Tarouco  2005],  que  também  mostra  a
importância de jogos para o processo de ensino-aprendizagem e foca na construção de
jogos pelos próprios alunos, usando-se jogos simples que não demandam o uso de uma
linguagem  de  programação  em  si,  mas  dois  softwares  de  autoria:  Hot  Potatoes  e
Macromedia Flash MX. Esse artigo relata a experiência de desenvolvimento de jogos
por  alunos  da  graduação  do  curso  de  Pedagogia  e  alunos  da  Pós-  Graduação  em
Informática  na  Educação,  relacionando-se  a  este  trabalho  por  aqui  também  se  ter
estimulado nos alunos de Licenciatura em Computação essa prática.
Além da revisão bibliográfica feita neste trabalho, um outro fator contribuiu para
dar maiores indícios de que seria interessante utilizar a técnica de jogos para motivar
mais os alunos no ensino de programação: uma pesquisa de opinião a alunos do terceiro
período do curso de Licenciatura em Computação. Estes alunos tiveram de preparar
como projeto final da disciplina de Programação Orientada a Objetos um jogo, prática
esta que foi conduzida pela primeira vez nessa disciplina na universidade pesquisada
com o intuito de aumentar a motivação dos alunos. Observava-se antes que o índice de




reprovação e abandono nessa disciplina estava muito alto, tendo sido de 33.3% o índice
de abandono e de 20% o de reprovações no semestre anterior ao da mudança do projeto
da  disciplina  para  jogos.  Quando  houve  a  alteração,  o  índice  de  reprovações  e
abandonos  na  disciplina  caiu  respectivamente  para  15.8%  e  10.5%  e  o  índice  de
aprovações que no semestre anterior, com a mesma professora foi de 46.7%, passou a
73.7%. Além disso, percebeu-se um índice de motivação bem superior entre os alunos
para desenvolverem seus projetos.
Buscando investigar a relação da melhoria de tais índices com o uso de projetos
com jogos, foi feita uma pesquisa de opinião com os alunos que concluíram a disciplina
e  os  treze  alunos  que  responderam  o  questionário                                          (81.3%  dos  alunos  que  não
abandonaram  a  disciplina),  afirmaram  que  gostaram  de  ter  como  projeto  um  jogo
educativo.  Dentre  os  relatos  coletados  surgiram  frases  como                               “muito  empolgante”,
“muito interessante”, “bastante estimulante”, “achei legal”, “bastante interessante, gosto
muito de jogos”, etc.
Outra pesquisa de opinião, desta vez feita com quatorze (14) alunos que já foram
reprovados na disciplina de Introdução a Programação do primeiro período do curso de
computação concluiu que doze  (12) destes alunos, ou seja,  85.7% dos respondentes,
acreditam ser interessante que se ensine programação já no ensino médio. Tal resultado
serviu  para  motivar  ainda  mais  a  experiência  de  investigar  esse  tipo  de  ensino  de
computação no ensino médio.
Além dessas pesquisas, através de entrevistas com alunos de Licenciatura em
Computação, através da experiência adquirida pelos autores deste artigo em seu estudo
de Python e com os jogos que desenvolveram e através de observações apresentadas em
artigos  pesquisados  na  literatura,  concluiu-se  que  as  seguintes  práticas  devem  ser
exploradas em um curso introdutório de programação:
1.  É importante que seja oferecida uma oficina motivacional. Nesta oficina devem
ser mostrados os jogos desenvolvidos e deve-se dar uma noção de que não é
necessário muito trabalho para desenvolver jogos simples.
2.  O curso deve ser oferecido apenas para alunos que demonstrem interesse após a
oficina oferecida.
3.  Deve-se ter cuidado com a data em que o curso deve ser oferecido para que
alunos faltem ou deixem de participar devido a outros compromissos, como
festas ou semanas de prova. Viu-se que em programação, ao perder uma aula, o
aluno acaba ficando perdido facilmente no conteúdo.
4.  É importante que sejam criados grupos de discussão ou fóruns para motivar a
comunicação entre os participantes já que o uso da Internet é muito comum hoje
em dia entre os jovens.
5.  É  importante  sempre  coletar  assuntos  em  que  os  alunos  estão  tendo  mais
dificuldade ao longo do curso, em formulários anônimos, para assim aprimorar a
forma de transmitir aqueles assuntos ainda ao longo do curso.
6.  Explorar atividades individuais ao invés de em grupo é mais interessante para os
alunos que estão começando a aprender programação pois ajudará a garantir que
todos estão acompanhando o que está sendo visto e não apenas olhando o colega
fazer. Observou-se que alguns alunos enfrentavam dificuldades em programação
pois em exercícios práticos em equipe acabavam não praticando o suficiente
pois a divisão de trabalhos nem sempre funcionava.
7.  É  importante  utilizar  técnicas  como  teste  de  mesa  ou  usar  analogias  como
caixinhas na memória para representar as variáveis de programas e como elas se
comportam ao longo da execução, mas deve-se ter cuidado para não se alongar
muito no uso dessas técnicas.




8.  Os  exemplos  utilizados  devem  ser  escolhidos  com  cautela  para  que  os
conhecimentos passados sejam sempre concretos para os alunos, representando
exemplos do dia a dia.
9.  Os exercícios sugeridos devem ser preparados sob a forma de tutoriais pois
assim  os  alunos  tanto  podem  relembrar  conceitos  vistos  em  sala,  quanto
normalmente têm algo concreto rodando devido a passos simples que lhe são
pedidos aos poucos. É importante que um dos tutoriais tenha como resultado um
jogo simples, de forma a motivar os alunos quanto a outros jogos semelhantes
que podem desenvolver.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Através desse trabalho pôde-se observar indícios de que ensinar programação no ensino
médio é algo interessante e que o uso de jogos pode servir de fator motivacional forte,
como têm servido em cursos de programação introdutórios em universidades. Além
disso, foram levantadas algumas práticas para este ensino e que podem contribuir para
que a experiência seja de sucesso. Este levantamento foi feito com o intuito de prover
diretrizes  para  iniciativas  semelhantes  e  também  para  ajudar  na  formação  dos
licenciados  em  computação  como  profissionais  capazes  de  ensinar  computação
inclusive a jovens.
Uma  outra  contribuição  importante  deste  artigo  foi  mostrar  que  o  uso  de
desenvolvimento de jogos em disciplinas de cursos de licenciatura em computação é um
fator que pode aumentar bastante a motivação dos alunos e contribuir para sua formação
se nesses projetos forem explorados jogos educativos, onde os alunos serão estimulados
a  combinar  os  conhecimentos  técnicos  de  computação  que  adquirem  com  os
conhecimentos da área de educação.
Outra contribuição que este trabalho vem trazer são os jogos que os alunos
desenvolveram e que podem servir não só para motivar os alunos do ensino médio para
participarem de um curso introdutório de programação, como pode também lhes ajudar
a praticar alguns dos conteúdos vistos na escola de forma mais atrativa, com o auxílio
da informática.
Como trabalhos futuros pretende-se concluir o planejamento dos cursos e os
tutoriais que serão utilizados como exercícios neste curso, aplicar o curso e evoluir os
jogos feitos para que também se investigue os ganhos que o uso de cada um desses
jogos podem trazer ao aprendizado dos conteúdos em que se focam.
References
Ceder, V.; Yergler, N.  (2003)  “Teaching Programming with Python and PyGame”.
Apresentado na PyCon 2003.
Grandell,  L.;  Peltomaki,  M.;  Back,  R.  B.;  Salakoski,  T.  (2006)  “Why  Complicate
Things? Introducing Programming in High School Using Python”. Anais do  8th
Australasian  Computing  Education  Conference                                              (ACE  2006).  Hobart,  Tasmania,
Australia.
Miller, J. A.  (2004)  “Promoting Computer Literacy through Programming Python”.
Tese   de   Doutorado                                                                       -   Universidade   de   Michigan,   EUA.   Disponível   em:
http://www.python.org/files/miller-dissertation.pdf
Passerino, L. M.  (1998)  “Avaliação de Jogos Educativos Computadorizados”. Taller
Internacional de Software Educativo 98 (TISE’98).
Pereira Júnior, J.; Rapkiewicz, C.E.; Delgado, C.; Xexeo, J.A.M.  (2005)  “Ensino de
Algoritmos e Programação: Uma Experiência no Nível Médio”. XIII Workshop de
Educação em Computação (WEI’2005). São Leopoldo, RS, Brasil.




Rapkiewicz,  Clevi  E.  et  al.  Estratégicas  pedagógicas  no  ensino  de  algoritmos  e
programação  associadas  ao  uso  de  jogos  educacionais.  Novas  Tecnologias  na
Educação.  V.  4.  No.  2.  Rio  Grande  do  Sul,  Dezembro,  2006.  Disponível  em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/dez2006/artigosrenote/25157.pdf                          >  Acesso  em:
03 out. 2010.
Rewald, F. (2010) Escolas e estudantes desenvolvem games educativos. Folha de São
Paulo,                                                                                      11               jan.         2010.   Disponível   em:
http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u677394.shtml.  Acesso  em:
27 jan. 2010.
Tarouco,  L.  M.  R.  et  al.  O  aluno  como  co-construtor  e  desenvolvedor  de  jogos
educacionais. Novas Tecnologias na Educação. V.  3. No.  2. Rio Grande do Sul,
Novembro,                                                                                   2005.            Disponível   em:     <
http://www.cinted.ufrgs.br/renote/nov2005/artigosrenote/a54_aluno_coconstrutor.pdf
> Acesso em: 03 out. 2010.





