Um estudo sobre o desenvolvimento da visualização geométrica
com o uso do computador
George Alves 1
1 Departamento de Ciência da Computação e Iniciação ao Trabalho do Colégio Pedro II
george@cp2.g12.br
Abstract.  The  main  objective  of  the  present  work  was  to  investigate  if  the
combination of a didactic sequence using the Principle of Cavalieri and the use
of a software of dynamic geometry can contribute for the development of the
space reasoning in secondary school.   The citizens of the research were 70 pupils
of the nocturnal period, being that 39 of them had had lessons in a computer
science  laboratory  and  31  had  had  classic  lessons  of  space  geometry.    For
analysis of the results, tests of reasoning of the BPR-5 battery had been used,
besides a test of geometric knowledge on the chosen subject and the notes of the
tests with the considered content.   The results had shown one better performance
between the pupils who had used the computational tool.
Resumo.   O objetivo central do presente trabalho foi investigar se a combinação
de uma seqüência didática utilizando o Princípio de Cavalieri e a utilização de
um software de geometria dinâmica pode contribuir para o desenvolvimento do
raciocínio espacial no ensino médio. Os sujeitos da pesquisa eram 70 alunos do
período noturno de uma escola técnica, sendo que 39 deles tiveram aulas num
laboratório de informática e 31 tiveram aulas clássicas de geometria espacial.
Para análise dos resultados foram utilizados testes de raciocínio da bateria BPR-
5, um teste de conhecimento geométrico sobre o tema escolhido e as notas das
provas  com  o  conteúdo  proposto.  Os  resultados  mostraram  um  melhor
desempenho entre os alunos que utilizaram a ferramenta computacional.
1. Introdução
A aprendizagem da geometria euclidiana continua relegada a segundo plano, sobretudo na
escola pública. Os principais componentes do processo educativo  - alunos, professores,
autores de livros didáticos e pesquisadores - têm oscilado ao longo dos anos entre diversos
modismos: desde o formalismo e suas demonstrações apoiadas pelo raciocínio lógico-
dedutivo,  passando  pela  algebrização,  até  chegar  ao  empirismo  que  conseguiu  poucos
resultados.
Daí  a  necessidade  de  se  enfatizar  a  aprendizagem  da  geometria  euclidiana  na
educação básica, pois é nesse nível de ensino que o estudante começa a compreender os
aspectos espaciais do mundo físico, desenvolvendo uma intuição espacial e, mais tarde,  seu
pensamento lógico, base para prosseguir em estudos mais avançados na universidade.




Os Parâmetros Curriculares Nacionais (1996) sugerem que o ensino de geometria
enfatize a exploração do espaço e de suas representações e faça uma articulação entre a
geometria plana e a espacial; destacando, também, a importância do desenvolvimento do
pensamento  indutivo  e  dedutivo  e  de  se  trabalhar  explicações,  argumentações  e
demonstrações. Além disso, o documento ressalta a importância de se incorporar ao ensino
os recursos das tecnologias da comunicação.
O  uso  de  softwares  educativos  nas  aulas  de  geometria,  especialmente  os  de
geometria dinâmica, vem ao encontro dessas propostas, pois de acordo com este documento
a utilização do computador ainda possibilita criar ambientes que fazem surgir novas formas
de pensar e agir.
Alguns  trabalhos  enfatizam  o  desenvolvimento  da  capacidade  da  criança  para
representar  objetos  geométricos  e  perceber,  criar  e  visualizar  imagens.  Nesse  trabalho
procurou-se verificar  se  ainda  existe  alguma  forma  de  alcançar  o  desenvolvimento  da
visualização geométrica na adolescência ou na fase adulta, quando os alunos muitas vezes
apresentam resistências para a utilização de material concreto, o que facilitaria bastante tal
tarefa.
Diante das resistências para o uso de material concreto nessa fase da vida estudantil,
o computador pode ser um importante substituto e constituir-se numa ferramenta que pode
prestar uma boa contribuição.
Passa  a  ser  um  problema  interessante  investigar  se  os  estudantes  conseguem
resolver problemas geométricos nos ambientes virtuais e dinâmicos e como a geometria
dinâmica  pode  auxiliar  nesse  processo.  Em  outras  palavras,  é  de  grande  relevância
investigação sobre se a integração de métodos visuais com métodos geométricos, comuns
nos  programas  de  geometria  dinâmica,  contribui  para  a  aquisição  do  conhecimento
geométrico.
O estudo procurou prestar uma contribuição para a pesquisa sobre o processo de
ensino-aprendizagem da geometria, relatando uma experiência documentada em sala de
aula, mostrando que houve ganhos no raciocínio espacial dos alunos que utilizaram a
ferramenta computacional dinãmica.
2.  A Visualização Geométrica e a Geometria Dinâmica
A  geometria  é  o  tópico  que  tem  experimentado  as  maiores  e  mais  profundas
transformações,  em  relação  à  utilização  do  computador  no  dia-a-dia  das  aulas  de
matemática; principalmente devido ao desenvolvimento de softwares específicos voltados
para o seu processo de ensino-aprendizagem.
O aspecto intuitivo da aprendizagem da geometria, preocupado com o estudo do
espaço e das relações espaciais,   favorece fortemente o emprego da tecnologia nesse caso.
Segundo     Laborde (1998) há um consenso entre educadores matemáticos que o uso do
computador no ensino de geometria pode contribuir para a visualização geométrica.
Esse mesmo autor observou adultos com conhecimento de geometria que tentavam
resolver problemas geométricos incomuns num ambiente computacional e constatou que a
evidência visual exercia um importante papel no processo de solução:  (a) a evidência




visual, neste caso, foi interpretada em termos geométricos e gerou questionamentos que
foram resolvidos pelo significado geométrico;  (b) a análise geométrica provocou novas
questões  que,  num  primeiro  momento,  foram  exploradas  empiricamente  através  dos
softwares.
O  conceito  de  visualização  é  de  grande  importância  para     a  aprendizagem
geométrica e, nesse artigo, o significado adotado é o de formar ou conceber uma imagem
visual de algo que não se tem ante aos olhos no momento.
Na teoria de Van Hiele (1986), o reconhecimento visual é o   primeiro   nível do
pensamento geométrico, pois o aluno visualiza o objeto geométrico e o identifica. Segundo
esse autor, a visualização ou representação mental dos objetos geométricos, a análise e   a
organização  formal  ou  síntese  das  propriedades  geométricas  relativas  a  um  conceito
geométrico são passos preparatórios para o entendimento da formalização do conceito.
Contudo  ainda  há  controvérsias  sobre  como  a  visualização  se  forma  em  nossa
mente, porém não há razão para que estudos sobre seu desenvolvimento não ocupem um
lugar  de  destaque.  Segundo  Kaleff                                                          (1998),  essa  é  uma  habilidade  que  pode  ser
desenvolvida,  desde  que  estejam disponíveis  para  o aluno  materiais de  apoio didático
baseados em materiais concretos representativos do objeto geométrico em estudo.
Em  alguns  casos  o  computador  também  pode  ser  visto  como  uma  espécie  de
material concreto. O seu uso apropriado pode tornar o ensino da matemática muito mais
eficiente, integrado e significativo, além de elucidar a relação que essa ciência tem com
outras disciplinas.
Através dos recursos de animação de alguns softwares geométricos, o aluno pode
construir, mover e observar de vários ângulos as figuras geométricas, além de modificar
algumas de suas características. Há desenhos de execução bastante complicada e até mesmo
impossível com as tecnologias tradicionais (papel e lápis e quadro e giz, por exemplo) e que
se tornam facilmente exeqüíveis com o uso do computador.
Com relação ao aspecto lógico da aprendizagem da geometria, alguns estudiosos
acreditam que o computador acaba criando obstáculos no caminho da visualização para a
prova formal em geometria. Para eles, a evidência visual e os outros instrumentos de
validação disponíveis podem tornar este procedimento desnecessário para o convencimento
e até mesmo para o entendimento do aluno.
Por outro lado, outros defendem que a visualização pode ajudar nas demonstrações
desde que o professor seja hábil para propor problemas e estratégias. Durante a educação
básica, o aluno deve ser encorajado a testar e refinar hipóteses para se convencer das
proposições e dos resultados geométricos. Assim, o computador pode fazer a ligação entre
os  experimentos  e  o  raciocino  dedutivo,  proporcionando  ao  aluno  a  oportunidade  de
compreender uma prova rigorosa num nível de ensino mais elevado.
Para atingir os principais objetivos do ensino da geometria, é necessário que o aluno
seja  capaz  de  relacionar  os  fenômenos  visuais  aos  fatos  geométricos,  reconhecer
visualmente as propriedades geométricas, interpretar os desenhos em termos geométricos e
saber realizar construções de configurações geométricas (Laborde, 1998).




Uma aprendizagem alcança tais metas quando capacita o estudante a utilizar o
desenho  como  um  auxílio  ao  seu  raciocínio  num  nível  abstrato,  selecionando  as
informações relevantes extraídas de representações visuais e distinguindo as verdadeiras
propriedades dos objetos geométricos daquelas encontradas em representações prototípicas
ou  contingentes.  Para  Laborde  (1998)  esta  é  a  base  para  a  elaboração  das  provas  de
proposições geométricas em ambientes de geometria dinâmica.
Com relação aos softwares de geometria dinâmica, Alves & Soares (2003) apontam
como principais potencialidades ou características: a precisão e variedade na construção de
objetos geométricos, a exploração e descoberta,   a visualização ou representação mental de
objetos geométricos e a prova ou demonstração.
O desenvolvimento desses softwares foi proporcionado pelos avanços nos recursos
disponíveis  no  hardware  dos  computadores  pessoais.  Eles  apareceram  a  partir  do
crescimento na capacidade de memória e na velocidade de processamento das informações
dos microcomputadores, além do surgimento do mouse como meio de comunicação do
usuário com a interface gráfica.
No mercado há vários exemplos de softwares de geometria dinâmica, entre os quais
podem ser citados: Cabri-géomètre, The Geometers Sketchpad  (Key Curriculum Press),
Geometric Supposer                                                                                 (Apple II, Israel), o pioneiro, Dr. Geo  (H. Fernandes, Grenoble,
França),  Cinderella                                                                               (Alemanha),  Euklid                                                      (Alemanha),  Régua  e  Compasso   (França)  e
finalmente o Tabulæ (geometria plana) e o Mangaba (geometria espacial), desenvolvidos
no Departamento de Ciências da Computação do Instituto de Matemática da UFRJ.
O software utilizado durante o estudo de campo aqui relatado foi o Calques 3D, que
é gratuito   e   está destinado à aprendizagem da geometria espacial. Ele foi desenvolvido por
Nicolas Van Labeke como parte de sua tese de doutorado na Universidade Henri Poincaré,
Nantes   I   em                                                                                    1999   e   está   disponível   para   download   através   da   página
http://www.psyc.nott.ac.uk/staff/nvl/Calques3D/download.html.
O Calques 3D foi desenvolvido na linguagem C++ 4.5 e está disponível para PC
486 ou superior e Windows 3.1 ou Windows 95/NT ou superior. Ele é um micro-mundo
planejado para a construção, observação e exploração de figuras geométricas espaciais
(Van Labeke, 1998).
O  usuário  tem  a  possibilidade  de  ver,  observar  e  compreender  o  espaço
tridimensional, modificando o sistema de referência espacial, escolhendo a perspectiva e
modificando o ponto de vista do observador. Ele também pode realizar uma construção
dinâmica de figuras geométricas e explorar e descobrir as propriedades geométricas destas
figuras, deformando-as através do “arrastar” de alguns pontos.




Figura 1: Interface do Calques 3D
A interface desse programa (fig.1) permite um acesso bastante intuitivo e adaptável,
pois o aluno não necessita ter uma preparação especial para utilizá-lo e o professor pode
decidir, de acordo com a seqüência didática preparada por ele, quais funcionalidades devem
estar disponíveis ao estudante.
3. Metodologia
O problema do estudo realizado foi investigar se a combinação da seqüência didática
escolhida e a utilização de um software de geometria dinâmica realmente contribuem para
uma melhor representação mental de conceitos e objetos geométricos pelos alunos.
A hipótese de trabalho adotada foi a de que se a geometria dinâmica possibilita que
o aluno veja as construções geométricas de diferentes pontos de vista e se o Princípio de
Cavalieri permite uma abordagem mais intuitiva para justificar as fórmulas de volume,
então  os  estudantes  têm  uma  melhor  compreensão  das  mesmas  e  desenvolvem  seu
raciocínio espacial.
3.1. Sujeitos
Os  alunos  foram  classificados  em  grupo  de  controle,  constituído  por  31  sujeitos  que
presenciaram aulas clássicas de geometria espacial, e em grupo experimental, constituído
por 39 sujeitos que utilizaram a ferramenta computacional dinâmica. Os grupos não foram
formados aleatoriamente, pois as turmas tinham a formação definida pela própria escola.
Inicialmente tanto o grupo de controle quanto o grupo experimental tinham  49
sujeitos cada. Para análise deste estudo, porém, foram considerados apenas os alunos que
freqüentaram todas as aulas e responderam a todas as entrevistas e testes, reduzindo o
grupo de controle para 31 e o experimental para 39 sujeitos.
3.2. Instrumentos
Os  instrumentos  utilizados  para  a  observação  e  análise  foram  um  questionário  para
sondagem e caracterização dos grupos, um teste de conhecimento geométrico, as notas de
provas realizadas com o conteúdo proposto durante o terceiro e quarto bimestres letivos de
2004 e os testes de raciocínio verbal, raciocínio abstrato, raciocino numérico e raciocínio
espacial da Bateria de Provas de Raciocínio (BPR-5), cujas instruções se encontram em




Almeida & Pimi (2000).
O último deles foi aplicado antes e após o trabalho da sala de aula, a fim de verificar
se  o  desempenho  dos  alunos  havia  se  modificado  com o  uso  ou  não  do  software  de
geometria dinâmica.
3.3. Procedimentos
O assunto abordado durante as aulas foi o cálculo de volumes dos sólidos mais vistos no
currículo do ensino médio.
De acordo com Lima  (1991), há três maneiras para a abordagem desse assunto:
utilizar a apresentação clássica de Euclides e Arquimedes, usar o cálculo infinitesimal ou
utilizar o Princípio de Cavalieri.
Dentre as alternativas citadas, o Princípio de Cavalieri “permite uma simplificação
notável nos argumentos que conduzem às fórmulas clássicas de volume”  (Lima,  1991,
p.89) e esta foi, então, a opção adotada durante as aulas.
As seqüências didáticas utilizadas foram baseadas nas propostas de Dante (1999) e
Trotta, Imenes & Jakubovic (1980): inicialmente comprova-se a fórmula para o cálculo do
volume do paralelepípedo retângulo, em seguida parte-se para a fórmula de um prisma
qualquer, para a do cilindro, a de uma pirâmide qualquer, a do cone e, finalmente a da
esfera.
As aulas clássicas também não foram completamente tradicionais, pois elas não
eram apenas expositivas e, assim como as do laboratório, também foram baseadas em
atividades de ensino em que a movimentação das figuras era substituída por desenhos
estáticos nas folhas impressas.
4. Resultados
A  principal  finalidade  do  estudo  foi  verificar  a  influência  do  uso  de  um software  de
geometria  dinâmica  sobre  o  desenvolvimento  da  visualização  geométrica  e  se  esse
desenvolvimento pode interferir em   sua aprendizagem da geometria.
Para  a  análise  dos  resultados  foram  consideradas  três  variáveis:  as  médias  das
provas aplicadas durante os bimestres em que as aulas foram realizadas, o desempenho dos
alunos no teste de conhecimento geométrico e no teste de raciocínio espacial. Este último
teste é que possibilitou verificar a capacidade de visualização dos alunos ou a capacidade
de formar representações mentais visuais e manipulá-las.
Um pressuposto básico e importante em qualquer tipo de planejamento é o de que as
médias dos grupos não sejam significativamente diferentes no início de um experimento
(Macguigan, 1976).
Deste  modo,  como  não  se  trata  de  grupos  escolhidos  ao  acaso,  o  pré-teste  de
conhecimento geométrico e os testes de raciocínio BPR-5 servem para uma caracterização e
comparação dos grupos antes da realização do experimento.




4.1. Média das provas aplicadas
A média obtida pelos sujeitos do grupo de controle foi de 5,86 e a obtida pelos sujeitos do
grupo experimental foi de 7,36, aproximadamente 26% superior.
Houve a necessidade de aplicação do teste t para decidir se a diferença entre as
médias dos dois grupos era apenas resultado de flutuações casuais ou se foi significativa.
No quadro 1, GE indica a média dos sujeitos do grupo experimental e GC a média dos
sujeitos do grupo de controle, N indica o número de sujeitos usados na comparação, df = N
- 1 é o grau de liberdade, t indica a medida de comparação e p é a probabilidade ou nível de
significância, cujo valor utilizado pela psicologia experimental é p < 0,05.
Quadro 1: Resultados do teste t para as médias das provas aplicadas
GE                                                                                             GC     N    df   t       p
7,36                                                                                           5,86   31   30   3,322   0,002
A hipótese nula garante que só há diferença significativa entre os grupos se t não for
suficientemente grande, ou seja, se a diferença entre os grupos não for grande demais para
ser explicada unicamente a flutuações casuais ou por um erro experimental.
Neste caso, não é razoável considerar que a diferença real entre as médias dos dois
grupos  seja  zero,  supondo-se  que  foram  utilizadas  todas  as  garantias  experimentais
adequadas na obtenção destes resultados. Conseqüentemente os grupos diferem somente
pelo fato de terem sofrido um tratamento experimental diferente, tendo recebido valores
diferentes para a variável independente. Logo esta foi capaz de influir nas medidas da
variável dependente, que foi justamente o objeto do experimento (MacGuigan, 1976).
Conforme os resultados apresentados no quadro 1, pode-se rejeitar a hipótese nula
no caso das médias apresentadas, já que t = 3,322 e p = 0,002 < 0,05, mostrando que a
diferença  obtida  pode  ser  atribuída  ao  fato  dos  grupos  terem  sofrido  tratamento
experimental diferenciado.
4.2. Teste de conhecimento geométrico
O teste de conhecimento geométrico foi aplicado antes (pré-teste) e depois das aulas (pós-
teste) realizadas.
Numa  análise  inicial  percebe-se  uma  superioridade  no  desempenho  do  grupo
experimental sobre o grupo de controle. Quando são analisadas as médias de acertos no
pré-teste, o grupo de controle apresenta desempenho de 42,80% passando para 53,54% no
pós-teste. O crescimento foi de 25,09%.
No grupo experimental houve uma média inicial de 43,59% de acertos no pré-teste e
de aproximadamente 62,90% no pós-teste, demonstrando um ganho de 44,30%. Portanto
superior ao do grupo de controle.
Quando o teste t é aplicado para comparar a variação do desempenho dos grupos no
pré e pós-teste, os resultados apontam para diferenças de desempenho significativas nos
dois casos, pois t = 9,909 e p = 0,000 < 0,05 para o grupo experimental e t = 7,835 e p =




0,000 < 0,05 para o grupo de controle (quadro 2). Observa-se que os resultados fornecidos
pelo software SPSS são aproximados até a casa de milésimos.
Quadro 2: Resultados do teste t comparando o pré e pós-teste de conhecimento geométrico
para o grupo experimental (GE) e grupo de controle (GC)
                                                                                                  Pré-teste   Pós-teste   N            df   t       p
GE                                                                                                43,59%      62,90%      39           38   9,909   0,000
GC                                                                                                42,81%      53,55%      31           30   7,835   0,000
Os resultados do quadro 3 indicam que antes do início da experiência em sala de
aula não havia diferença significativa entre os grupos, já que t = 0,141 e p = 0,89 > 0,05.
Entretanto, quando foram comparadas as médias das provas aplicadas ao final de cada etapa
do estudo, pode-se considerar que houve significância na diferença entre os grupos, já que
t = 3,063 e p = 0,05. Ainda que valor não seja inferior a 0,05 (e sim igual),   parece razoável
rejeitar a hipótese nula neste caso.
Observa-se que as médias obtidas pelos dois grupos são apenas razoáveis, pois não
ultrapassaram 65% de acertos no pós-teste. Os resultados dos testes de raciocínio da bateria
BPR-5 indicaram que a maioria dos sujeitos dos dois grupos possui uma capacidade abaixo
do que seria o esperado para esse nível de escolaridade para resolver problemas que exigem
a análise de informações de uma determinada situação, o cruzamento dessas informações, a
criação de   concepções abstratas e a dedução de respostas para o problema a partir destas
concepções.
Quadro 3: Resultados do teste t comparando os grupo experimental e grupo de controle a
partir das médias de acertos no teste de conhecimento geométrico no pré e pós-teste
                                                                                                  GE          GC          N       df        t       p
Pré-teste                                                                                         43,22%      42,80%      31           30   0,141   0,89
Pós-teste                                                                                         63,64%      53,54%      31           30   3,063   0,05
Os resultados apresentados no quadro  2 podem indicar que a simples adoção da
seqüência didática utilizando o Princípio de Cavalieri, com ou sem o uso do software de
geometria dinâmica, já trouxe melhora significativa para o desempenho dos alunos. Porém,
é possível observar no quadro 3 que quando os dois grupos foram comparados no pós-teste,
o desempenho do grupo experimental foi significativamente melhor que o do grupo de
controle.
4.3. Teste de raciocínio espacial
O teste de raciocínio espacial foi de grande importância para a verificação da hipótese geral
estabelecida  no  estudo  realizado:  a  de  que  a  geometria  dinâmica  contribui  para  a
representação mental de objetos e conceitos geométricos e para o desenvolvimento do
raciocínio espacial dos alunos.
A primeira comparação realizada foi aquela que confronta o desempenho dos dois
grupos no teste de raciocínio espacial, antes e após a realização das aulas. Através do




quadro  4 é possível verificar que antes da realização do presente trabalho de campo a
hipótese nula não poderia ser descartada, ou seja, não havia diferença significativa entre os
grupos, pois t = 0,948 e p = 0,351 > 0,05.
Após  as  aulas,  segundo  a  aplicação  do  teste  t,  a  diferença  entre  os  grupos
permaneceu não sendo significativa, pois t  =  1,734 e p  =  0,093  >  0,05. Ainda assim é
possível  perceber  que  o  valor  do  parâmetro  p  apresentou  uma  grande  melhora
aproximando-se bastante do valor de corte adotado pela psicologia experimental.
Quadro 4: Resultados do teste comparando o grupo experimental (GE) com o grupo de
controle (GC) no teste de raciocínio espacial
                                                                                                GC          GE          N    df   t       p
Pré-teste                                                                                       38,99       45,25       31   30   0,948   0,351
Pós-teste                                                                                       42,19       53,93       31   30   1,734   0,093
Quando o teste t é aplicado aos resultados obtidos pelos sujeitos dos dois grupos,
antes e após as aulas ministradas, observa-se que no grupo experimental houve ganho
significativo, já que t  =  3,846 e p  =  0,000  <  0,05. A hipótese nula pode, portanto, ser
descartada neste caso. No entanto, no grupo de controle não é possível considerar que tenha
havido um ganho significativo, pois t = 1,696 e p = 0,100 > 0,05 e deste modo, a hipótese
nula não deve ser descartada. Ver quadro 5.
Quadro 5: Resultados do teste t comparando o pré e pós-teste de raciocínio espacial no
grupo de controle (GC) e no grupo experimental (GE)
                                                                                                Pré-teste   Pós-teste   N    df   t       p
GC                                                                                              38,39       42,19       31   30   1,696   0,100
GE                                                                                              42,92       51,84       39   38   3,846   0,000
5. Considerações Finais
O estudo aqui apresentado procurou compreender de que forma o uso do computador, em
conjunto com uma seqüência didática adequada, poderia auxiliar na melhoria do raciocínio
espacial de alunos do ensino médio de uma escola pública.
Os resultados mostraram que os sujeitos que pertenciam ao grupo experimental
obtiveram um desempenho significativamente superior em relação aqueles do grupo de
controle no pós-teste de conhecimento geométrico e na média das provas aplicadas. No
pós-teste de raciocínio espacial esta diferença não chegou a ser significativa, mas houve
uma grande aproximação do valor do grau de significância dos resultados em relação ao
valor de corte adotado pela psicologia experimental (0,05), quando o valor obtido no pré-
teste é comparado com o obtido no pós-teste (inicialmente este valor foi de 0,351 passando
a 0,093).
Um fator que pode ter sido interveniente nos resultados e ter contribuído para que a
diferença não chegasse a ser tão significativa foi   a utilização da seqüência didática com o
Principio de Cavalieri tanto com o grupo de controle quanto com o grupo experimental e o




freqüente incentivo para a participação dos alunos através de interações entre eles e deles
com o professor nas duas situações de sala de aula.
Deve ser ressaltado, entretanto, que além de possibilitar a melhoria do desempenho
dos alunos e de seu interesse pelas aulas de geometria, o uso da geometria dinâmica pode
trazer uma importante contribuição   para o próprio currículo de Matemática nos níveis de
ensino fundamental e médio. As aulas com o uso destes softwares certamente exigirão mais
tempo para formalização dos conceitos e muito planejamento das atividades por parte do
professor.
6. Referências Bibliográficas
Almeida, L.S.; Primi, R. (2000). Manual Técnico - Bateria de Provas de Raciocínio. São
Paulo: Casa do Psicólogo.
Alves,  G.S.;  Soares,  A.B.  (2003).  “Geometria  Dinâmica:  um estudo  de  seus  recursos,
potencialidades  e  limitações  através  do  Software  Tabulae”.  In:  XXIII  Congresso  da
Sociedade Brasileira de Computação - IX Workshop de Informática na Escola. Campinas:
Unicamp. 2003,   pp. 275-286.
Dante, L.R. (1999). Matemática - Contexto e Aplicações, vol. 2, Ática, São Paulo.
Kaleff, A.M.M.R. , Vendo e Entendendo Poliedros. Niterói: EdUFF, 209p, 1998.
Laborde,  C.                                                                                   (1998)                                                                      “Visual  Phenomena  in  the  Teaching/Learning  of  Geometry  in  a
                                                                                                                                                                           Computer-Based Environment”. In: MAMMANA, C. (ed.), VILLANI,V.(ed.). Perspectives
                                                                                               on   the   Teaching   of   Geometry   for   the                             21st   Century                                                                      -   An   ICMI   Study.
                                                                                               Dordrecht/Boston/London: Kluwer Academic, pp. 113-121.
Lima,  E.L.                                                                                    (1991).  Medida  e  forma  em  Geometria:  comprimento,  área,  volume  e
semelhança, Grafitex - Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro.
MCguigan, F.J.(1976). Psicologia Experimental - Uma Abordagem Metodológica. São
Paulo: Editora Pedagógica Universitária (EPU), 436p.
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Ministério da Educação, Brasília, 1996.
SPSS.   Disponível em http://www.spss.com/downloads/ . Acesso em 05/08/2004.
Trotta, F., Imenes , L.M.P.& Jakubovic, J.                                                     (1980). Matemática Aplicada, vol.3, Moderna,
São Paulo.
Van Hiele, P.   Structure and Insight. Orlando: Academic Press, 1986.
Van Labeke, N.  (1998).  “Calques  3D: a microworl for spatial geometry learning”. In:
ITS'98  -  System  Demonstrations,  San  Antonio  (Texas),  August  16-19.  Disponível  em
http://www.psyc.nott.ac.uk/staff/nvl/docs/its_sd1998.pdf .   Acesso em 08/02/2005.
Vergnaud, G.  (1985).  “Conceitos e esquemas numa teoria operatória da representação”.
Trad. Anna Franchi e Dione Luchesi de Carvalho. In: Psychologie Française, no 30-3/4,
pp.245-252.





