FORMAÇÃO PRÁTICA DO LICENCIANDO EM
COMPUTAÇÃO PARA TRABALHO COM ROBÓTICA
EDUCATIVA
Formação de Recursos Humanos para Informática na Educação
Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz1, Beatriz Lux1,
Werner Haetinger1, Emígdio Henrique Engelmann1, Fabiano Horn2
1 Departamento de Informática-Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC)
Caixa Postal 188 ou 236 - Santa Cruz do Sul - RS - Brasil
(51) 3717-7397
2 Imply Tecnologia Eletrônica
Caixa Postal 1003 - Santa Cruz do Sul - RS - Brasil
(51) 2106 8000
mcruz@unisc.br, lux@unisc.br, werner@unisc.br, emigdioe@unisc.br;
fhorn@imply.com.br
Summary.  This  work  presents  the  ROBOKIT,  developed  in  partnership
between the Licenciatura course in Computation and electronic equipment
company, as a project of teaching formation for the work with educative
robotics. The validity was carried at School of Basic Education Educar-se,
through the practical.
Word-key: Licenciatura in Computation, educative robotics.
Resumo. Este trabalho apresenta o ROBOKIT, desenvolvido em parceria
entre  o  curso  Licenciatura  em  Computação  e  empresa  de  equipamentos
eletrônicos, como projeto de formação docente para o trabalho com robótica
educativa. A validação foi realizada na Escola de Educação Básica Educar-
se, pela prática dos licenciandos.
Palavras-chave: Licenciatura em Computação, robótica educativa.
I Introdução
A  robótica  vem  sendo  aplicada  em  diversas  áreas  do  conhecimento  para
trabalho,  esporte  e  lazer.  Está  presente  em  equipamentos  populares  como  portão
eletrônico, microondas e a população, em geral, não percebe sua presença, mesmo
utilizando recursos diariamente. No Brasil existe uma séria carência na produção de
equipamentos  para  o  trabalho  com  robótica  educativa,  especialmente  no  Ensino
Fundamental. Considerando que a tecnologia deve estar presente na escola de Educação
Básica (Ed. Bás.) e deve ser objeto de estudo e trabalho nas Licenciaturas, tem-se como
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   340




2
objetivo,  relatar  o  projeto  e  sua  influência  educativa  na  formação  docente  dos
Licenciandos  em  Computação,  através  do  desenvolvimento  e  da  validação  do  kit
denominado ROBOKIT.
Para regular os aspectos relacionados à propriedade intelectual e a exploração
comercial do produto foi estabelecido um contrato de parceria do curso Licenciatura em
Computação  -  UNISC  e  da  empresa  Imply  Tecnologia  Eletrônica,  objetivando  a
execução conjunta do kit.
O ROBOKIT consiste em um objeto de aprendizagem composto por uma caixa
controladora de saídas, independente, funciona sem computador, liga motores pequenos
e Light Emitting Diode  (LED). A caixa apresenta um teclado colorido e divertido,
próprio para crianças e pré-adolescentes, permitindo programar o funcionamento de
motores e LED, reproduzir notas musicais, elaborar repetições e procedimentos. O kit é
ideal para animar maquetes e inventos produzidos com material alternativo ou sucata,
pelos alunos da Ed. Bás. A programação empregada é semelhante à Linguagem Logo
que,  segundo  Abreu  (1990),  permite  ao  usuário  uma  posição  ativa  em  relação  à
ordenação das  ações  que  deseja  executar.  Para acompanhamento  dos  resultados  de
aprendizagem, durante a validação na escola, adotou-se a crença desencadeada, possível
pelo método clínico piagetiano.
Durante o segundo semestre de 2006 e o primeiro semestre de 2007 foi realizada
a  validação  do  ROBOKIT  pelos  alunos  e  professores  de  disciplinas  do  curso  de
Licenciatura  em  Computação  e  pelas  turmas  de  quinta  e  sexta  séries  do  Ensino
Fundamental da escola de aplicação da UNISC, Escola de Educação Básica Educar-se.
As  turmas  desenvolveram  inventos  e  jogos  animados,  relativos  à  disciplina  de
Matemática. O projeto oportunizou a participação efetiva dos licenciandos.
O artigo é organizado apresentando na seção II os motivos que desencadearam a
proposta  de  construção  do  kit  de  robótica  educativa.  A  secção  III  aborda  o
desenvolvimento do kit e o processo de testes. A seção IV apresenta o kit em sua versão
final e a validação, explicando a abordagem dada em sala de aula. As considerações
finais  e  as  proposições  futuras  são  descritas  na  seção  V,  salientam  que  o
desenvolvimento do ROBOKIT pretendeu, fundamentalmente, oportunizar aos alunos
da Licenciatura em Computação uma formação prática sólida para trabalho docente e
incentivar a produção nacional de kits para o trabalho com robótica educativa.
A inovação oriunda  de estudos  universitários de  alunos  de  Licenciatura  em
Computação - UNISC gerou um novo objeto de aprendizagem e deve ser considerada
uma forma de empreendedorismo, de novos campos de atuação profissional que evocam
habilidades para promover a união de pensamento lógico e de imaginação, bem como,
novas  abordagens  para  a  construção  do  conhecimento,  em  uma  perspectiva  de
aprendizagem pela interação dos sujeitos sobre o objeto.
II Os motivos iniciais da proposta de construção do kit de robótica educativa
O  enriquecimento  das  horas  práticas  e  de  estágio  a  serem  cumpridas  nas
Licenciaturas  é  um  fator  de  extrema  importância  para  o  aluno  do  curso  superior.
Segundo o a lei que estipula quantidade de horas, conforme disposto na regulamentação
do Ministério da Educação/Conselho Nacional de Educação (2002 s/d), é evidenciada
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      341




3
não apenas a quantidade de horas, mas o estabelecimento de relacionamento próximo
deste aluno com o sistema de educação escolar:
[...] em articulação com o estágio supervisionado e com as atividades de
natureza acadêmica, importa à Instituição prever 400 horas de prática como
componente curricular a se realizar desde o inicio do curso, o que pressupõe
relacionamento próximo com o sistema de educação escolar.
O curso Licenciatura em Computação da UNISC sente-se comprometido com a
prescrição da lei e com o fomento para a inserção da tecnologia na Ed. Básica. Para dar
conta destas, possui disciplinas denominadas Práticas Articuladoras em Computação e
Estágio Supervisionado em Computação, bem como horas práticas, ainda, em outras
disciplinas.   O curso incentiva e evidencia a importância da programação na educação,
neste sentido, diferentes disciplinas componentes do currículo regular abordam aspectos
práticos e teóricos, essenciais à formação dos futuros docentes. Especificamente as
disciplinas de Programação I, Programação II e Linguagens de Programação para a
Educação trabalham a programação para aprendizagem do aluno do referido curso e
para  aplicação  na  Ed.  Bás.  A  partir  do  primeiro  semestre  de                       2005,  na  disciplina
Linguagem  de  Programação  para  a  Educação  foi  estudada  a  importância  da
programação  para  crianças  e  adolescente  em  idade  de  escolarização.  A  disciplina
permitiu o estabelecimento de considerações sobre a importância da programação para o
desenvolvimento cognitivo, afetivo e social dos alunos e suas possibilidades na escola.
Durante a disciplina foi levantada a carência na produção brasileira de equipamentos
para o trabalho com robótica educativa, sendo que, os equipamentos mais utilizados
pelas escolas consultadas através de páginas de Internet, eram importados. Inicialmente
foi observado: as escolas que possuíam equipamentos para o trabalho com robótica
educativa  constituíam  o  grupo  da  rede  particular  de  ensino,  empregando  valores
financeiros significativos para a aquisição de kits. Na maioria dos casos, os kits eram
compostos  por  motores,  LED  e  peças  de  encaixe  para  montagem  de  estruturas
previamente descritas em manuais. Durante a disciplina de Linguagens de Programação
para  a  Educação  foi  iniciada  a  proposta  de  parceria  com  empresa  da  área  de
desenvolvimento tecnológico para a implementação de um kit, com valor acessível, para
que os alunos da Licenciatura em Computação tivessem este diferencial na formação
docente.
III O desenvolvimento do kit e o processo de testes
Um grupo de professores e alunos buscaram junto à empresa Imply Tecnologia
Eletrônica apoio para a proposta. Após estabelecimento da parceria entre o curso e a
empresa, o primeiro esboço das funcionalidades que o protótipo deveria conter foi
elaborado. O protótipo deveria controlar de forma independente motor de passo, motor
contínuo e LED. O primeiro protótipo foi implementado em uma caixa que continha
números de  0 a  9 e as letras  “S”,  “N” e  “A”, significando  “S=SIM”,  “N=NÃO” e
“A=ABSTENÇÃO”.   A caixa pertencia a outro projeto elaborado anteriormente, pela
empresa, para votação. O protótipo  1 funcionou adequadamente e foi utilizado nas
disciplinas  correntes  do  segundo  semestre  de                                           2006  no  curso  de  Licenciatura  em
Computação, conforme ilustrado na Figura 1.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    342




4
Figura 1. Utilização do Protótipo 1 pelos alunos e professor, em disciplina da Licenciatura em
Computação, no segundo semestre de 2006.
O Protótipo 1 foi usado, ainda, pela turma de quinta série da Escola de Educ.
Bás. Educar-se, também no segundo semestre de 2006, na disciplina de Matemática. Os
alunos  construíram figuras  geométricas  para introdução ao conteúdo  com materiais
alternativos  e  inventos  diversos  animados  pelos  motores  e  LED.  Um  invento  foi
composto por peças de encaixe, rodas e estrutura de diferentes brinquedos desmontados,
conforme apresenta a Figura 2, possuindo LED e hélice, controladas por programação.
Figura 2. Protótipo 1 utilizado pelos alunos da quinta série da Escola de Educação Básica Educar-se, no
segundo semestre de 2006.
Após os primeiros testes, uma listagem de alterações foi elaborada pelos alunos
e  professores  do  curso,  bem  como,  a  sugestão  de  novas  teclas  que  permitissem  a
programação  de  repetição,  de  sons  e  de  procedimentos.  As  alterações  e  novas
funcionalidades foram efetuadas pela Imply Tecnologia Eletrônica, na implementação
do segundo protótipo. Durante a fase de testes, ocorridas nas disciplinas do curso, um
layout próprio para a caixa controladora foi criado, conforme a Figura 3. O nome do kit
foi definido ROBOKIT. Novas alterações foram solicitadas à Imply, como salvar e
carregar  programas,  repetição  de  programas  inteiros  e  tecla  para  apagar  último
comando.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                  343




5
Figura 3. Layout 1 do ROBOKIT.
Outros layout foram criados para o ROBOKIT, conforme apresentado na Figura
4, exemplificando uma das elaborações.
Figura 4 - Layout 2 do ROBOKIT.
IV O kit em sua versão final: o ROBOKIT e a validação
O terceiro kit foi considerado a versão final e foi validado nas disciplinas do
primeiro semestre de 2007 do curso Licenciatura em Computação e na turma de sexta
série da escola, nas aulas de Matemática. Os alunos, na sexta série também, elaboraram
inventos  com  materiais  alternativos  e  jogos  com  conteúdos  relativos  ao  conteúdo,
conforme ilustrado na Figura  5. Para exemplificar um dos jogos foi composto por:
cartolina, caixa de sapato e cartas de papel. Na cartolina foi desenhada uma trilha com
casas  numeradas.  As cartas,  também numeradas,  continham problemas  relativos ao
conteúdo de Geometria Plana e indicações para acerto ou erro. A caixa de sapato foi
encapada com papel numerado e no centro suportava o motor de passo com um ponteiro
que, através da programação, girava apontando o número de casas a serem percorridas
sobre a trilha. A última casa alcançada indicava a carta a ser retirada pelo jogador.
Mediante resolução do problema o jogador poderia avançar ou recuar.   Desta forma, o
planejamento,  o  estabelecimento  de  regras  e  o  desenvolvimento  dos  jogos  ficou  a
encargo dos alunos, com a orientação dos professores e alunos do curso.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     344




6
Figura 5. Um jogo elaborado pelos alunos da sexta série, animado pelo ROBOKIT na versão final, no
primeiro semestre de 2007.
Componentes físicos do ROBOKIT e funcionamento
O ROBOKIT foi modelado para conter nove teclas de função, compreendendo:
   MP: ativa motor de passo.
   GE: gira para esquerda o motor de passo.
   GD: gira para direita o motor de passo.
   MC: ativa motor contínuo.
   LED: ativa LED.
   SOM: ativa reprodução de nota musical.
   REPETIR: ativa a repetição de comando ou programa.
   PROGRAMAR: salvar ou carregar um programa.
   PARAR/VOLTAR: ativa a execução de um programa ou volta e apaga o
último comando escrito.
Da parte traseira da caixa controladora parte a conexão dos motores e LED
dispensando o uso de ferramentas. Para isso, foi adotado o uso de conectores de pressão,
que  permitem,  através  de  uma  alavanca,  que  o  receptáculo  seja  aberto.  Quando  a
alavanca é liberada, o fio ou terminal fica preso. Outra necessidade foi a de facilitar a
programação, permitindo que as informações digitadas através do no teclado, pudessem
ser visualizadas, permitindo um feedback imediato. Um Liquid Crystal Display (LCD)
foi a solução adotada.
A  maioria  dos  kits  de  robótica  educativa  disponíveis  no  mercado  são
alimentados por baterias descartáveis. Porém, o ROBOKIT pode operar através da fonte
externa ou da bateria interna e possui um LED para indicar que a bateria deve ser
recarregada.
O controle do motor de passo permite que o motor gire para a direita ou para
esquerda. Também permite o controle do intervalo de tempo entre cada passo, em
milisegundos. O controle do motor contínuo permite que o motor gire apenas em uma
direção, porém permite que seja controlada a velocidade do motor, através de controle
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                            345




7
PWM  (Pulse  Width  Modulation)  de  0%  a  100%.  O  tempo  de  acionamento,  em
segundos, também pode ser controlado.
Os LED são acionados diretamente de forma ON-OFF, ou seja, ou ligado ou
desligado. Pode ser controlado o tempo de acionamento, em segundos, e existe uma
opção que permite escolher se ao final do tempo de acionamento o LED fica ligado ou
desligado.
As notas musicais foram implementadas diretamente no microcontrolador, no
qual, cada nota musical corresponde a uma determinada freqüência de acionamento de
um  alto-falante.  As  notas  musicais  correspondem  a:  DÓ,  DÓ  sustenido.  RÉ,  RÉ
sustenido,  MI,  MI  sustenido.  FA,  FA  sustenido.  SOL,  SOL  sustenido.  LA,  LA
sostenido, SI e PAUSA. O tempo de duração de cada nota segue uma tabela com oito
posições em intervalos de 16 milisegundos.
Na programação dos comandos é possível:
   REPETIR: permite que seja repetido um comando ou programa.
   PROGRAMAR: permite salvar ou carregar um programa.
   PARAR/VOLTAR: esta tecla possui duas funções. Permite parar um
programa em execução ou apagar o último comando digitado.
A caixa controladora possui dois tipos de memória. A memória do programa:
armazena os comandos que são digitados e fica diretamente dentro do microcontrolador
sendo do tipo flash, ou seja, é mantida mesmo na falta de energia. A memória de
programas: é uma memória externa ao microcontrolador que permite que os comandos,
do programa, sejam salvos ou carregados. É do tipo Electrically-Erasable Programmable
Read-Only Memory (EEPROM) e também mantém os dados na falta de energia.
Um programa pode ter até cinqüenta  comandos. Na memória de programas
podem ser armazenados até sessenta e quatro programas. O funcionamento estipulado
permite à criança ou pré-adolescente interagir com o objeto, lançar e testar hipóteses
para o controle dos componentes do kit. A interação com os demais colegas também é
evidenciada nas falas que evocam questões, troca de idéias, afirmações e negações para
a busca de soluções no grupo de trabalho, conforme a proposta desenvolvida em sala de
aula. Permite aos alunos estudantes de Licenciatura projetar aulas inovadoras e que
utilizam  recurso  tecnológico  para  abordagem  pedagógica  para  além  dos  conteúdos
curriculares, introduzindo a programação, a eletrônica e a mecânica de uma forma
lúdica.
Proposta abordada em sala de aula
Considerando a proposta piagetiana de construção do conhecimento e ação sobre
o objeto, na qual o sujeito, ao modificar o objeto, modifica a si mesmo em um ambiente
de interação e cooperação pelo trabalho em grupo, os alunos da escola foram desafiados
a pensar, reelaborar seus pensamentos e testar suas hipóteses, conforme afirma Piaget
(1972, p. 75):
Pensar  não  se  reduz,  acreditamos,  em  falar,  classificar  em
categorias, nem mesmo abstrair. Pensar é agir sobre o objeto e
transformá-lo. Num defeito de um carro, compreender a situação não
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  346




8
consiste em descrever os defeitos observáveis do motor, mas em
saber  desmontá-lo  e  remontá-lo.  Na  presença  de  um  fenômeno
físico,  a  compreensão  só  começa  transformando  os  dados  para
dissociar os fatores e fazê-los variar separadamente, o que consiste
não em categorizar, mas e agir para produzir e para reproduzir.
O emprego da observação e do diálogo possibilitou aos 22 alunos da sexta série
ganhos  na  aprendizagem.  Os  resultados  da  aprendizagem  foram  registrados  e
comparados, sendo que de 2006 para 2007 a estruturação do pensamento foi evidente e
demonstrada  pela  organização  pessoal  e  grupal  para  construção  dos  inventos  e
programação  com  o  ROBOKIT.  O  método  clínico  piagetiano  foi  utilizado  para
acompanhar a aprendizagem dos alunos. Especificamente foi trabalhada a observação e
o registro sobre a crença desencadeada, que revela as atitudes mentais das crianças. O
estudo da crença desencadeada questiona a criança sobre tudo que a cerca. Segundo,
Piaget (2005, p.16) “[...] obriga a criança a raciocinar em certa direção e sistematizar
seu saber de certa maneira.” Não é nem crença espontânea, nem sugerida, mas resultado
de um raciocínio feito a partir de uma ordem e por meio de materiais como esquemas
motores,  instrumentos  lógicos,  estrutura  de  raciocínio  e  hábitos  intelectuais.  Os
contextos  mentais  apresentados  pelos  alunos  foram  em  sua  totalidade:  de  esforço,
interesse e reflexão, precedidos de contextos mentais que envolveram brincadeira e
crença imediata, mas que com a orientação dos professores foram construídos pela troca
e cooperação.
A validação foi realizada em dois períodos de tempo e contou com três etapas
em cada período. O primeiro período foi realizado no ano de 2006 com a quinta série e
o segundo, no ano de 2007 com a sexta série. Os alunos permaneceram os mesmos na
composição  das  turmas  de  2006  para  2007,  totalizando  22  alunos.  A  quinta  série
produziu com o primeiro protótipo quatro inventos e com o protótipo na versão final,
doze inventos e 6 jogos. Os inventos foram baseados no termo “invenção tecnológica” e
empregaram materiais alternativos como embalagens, garrafas, palitos e contaram com
a total criatividade dos alunos, produzindo, bonecas, robôs, avião, helicóptero entre
outros.  Os  jogos  deveriam  abordar  o  conteúdo  de  Matemática,  Geometria  Plana  e
contaram também, com a criatividade dos alunos na elaboração de trilhas, sorteio de
cartas, rodas coloridas e numeradas.
A  organização  das  aulas  foi  dividida  em  três  etapas  distintas  nas  quais,  a
primeira situou os alunos sobre a importância, o conceito e a presença da robótica na
vida cotidiana. A segunda etapa oportunizou a livre exploração do funcionamento do
ROBOKIT e a construção dos inventos. Os motores e LED precisariam ser úteis aos
inventos e acionados por programação. Os jogos foram elaborados na terceira etapa e
necessitaram de um planejamento para que a relação entre a questão indicada e  a
solução fossem corretas.
O acompanhamento e registro das crenças desencadeadas aponta sucesso na
aprendizagem  na  totalidade  dos  alunos  que  participaram.  Todos,  no  período  final,
programavam com fluência ações do ROBOKIT.
V Considerações Finais e Proposições Futuras
A robótica permite aos alunos o pensar sobre problemas sistêmicos, nos quais
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     347




9
várias partes interagem e várias soluções são possíveis, conforme Petry (2001). Explora-
se a robótica não somente pela parte estética do material, mas pelas atividades que dela
se originam fazendo com que o aluno pense, desafie e aja, construindo, com isto,
conceitos e conhecimento.
O  ROBOKIT  é  um  objeto  que  agrega  outros  e  necessita  da  interação  dos
sujeitos, neste caso, alunos e professores, empenhados na produção inventiva que alia a
imaginação e o pensamento lógico, constituindo um objeto de aprendizagem dinâmico e
envolvente, onde, no ambiente de aprendizagem rico, que é criado, os alunos interagem
com  materiais  lúdicos,  segundo  Jane                                                       (1998).  Este  cenário  permite  aos  alunos
confrontarem  diversos  conceitos  com  a  própria  realidade,  estimulando  novos
raciocínios, possibilitando o “construir” soluções para problemas concretos e hipóteses
desafiadoras, pelas idéias e pelas trocas cooperativas.
A  avaliação  emitida  através  de  questionário  pelos                                       48  alunos  do  curso  de
Licenciatura em Computação que participaram do projeto foi positiva, pois consideram
que a sua formação pedagógica foi enriquecida com esta prática. Somando os resultados
obtidos na validação e a possibilidade futura de estender a experiência a demais escolas,
através da produção nacional de um kit de robótica acessível e interativo, o projeto
considera  ter  alcançado,  com  sucesso,  todos  os  objetivos  a  que  se  propôs.  Ficou
evidente a necessidade do estudo e da dedicação dos alunos das Licenciaturas para que
tais experiências sejam aprendidas e disseminadas à Educação Básica.  A formação
docente adequada é fundamental e o empreendedorismo deve estar presente para que
produtos  específicos  para  a  educação  sejam  desenvolvidos.  O  quadro  de  produtos
utilizados  na  área  de  robótica  educativa  é  viável  e  necessário,  especialmente  no
emprego de materiais alternativos e de baixo custo, que permitam a exploração da
imaginação e da criatividade. Paralelo ao aspecto inventivo, novos campos de atuação
no mercado de trabalho são evidenciados para o aluno das Licenciaturas.
O curso e a empresa pretendem estender a parceria e desenvolver novas versões
do  kit.  Trabalhos  futuros  podem  ser  desenvolvidos  sobre  as  opiniões  dos  alunos
participantes. A solicitação oriunda dos alunos da sexta série está na adaptação da caixa
controladora de saídas à mobilidade com um encaixe de rodas. Pelos alunos do curso
Licenciatura em  Computação  foi  sugerido  o  controle  por  rádio  freqüência  para  tal
função.  Os  motores  e LED  poderão  receber suportes  pré-moldados  para  facilitar  a
adaptação de material alternativo.
Criadas as condições físicas e estruturais para a robótica ser levada ao maior
número possível de estudantes, é necessário o empenho para o desenvolvimento da
proposta,  embasada  na  teoria  da  construção  do  conhecimento,  pela  interação  dos
sujeitos.  A  metodologia  adotada  deve  ser  coerente  com  a  proposta  de  objetos  de
aprendizagem   em   dinâmica   e   ativa   exploração   do   aluno   e   da   orientação,
acompanhamento e registro dos resultados de aprendizagem pelo professor da escola e
pelo professor formador nas Licenciaturas.
VI Referências
BRASIL.  Ministério da  Educação/Conselho  Nacional  de  Educação.  Disponível  em:
http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CES0109.pdf. Acessado em: Julho de 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      348




10
ABREU, Rosane de A. S. Uma Avaliação sobre o uso da Linguagem Logo no
Processo de Construção de Noções Topológicas. Tese-Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 1990. Disponível em:
http://inep.gov.br/pesquisa/bbe-online/det.asp?cod=38516&type=M. Acessado em:
Julho de 2007.
IMPLY Tecnologia Eletrônica. Projeto Hardware e Software ROBOKIT, 2007.
JANE,  Ana  Maria  Ângela;  MAURÍCIO,  Jarina,  “Robótica  Pedagógica”,  Pontifícia
Universidade Católica / III Millenium, São Paulo, agosto, 1998.
PETRY,   Paulo   Padilla,                                                              “O   que   é   robótica   educacional”,   disponível   em
http://www.psico.ufrgs.br/lec/repositorio/robot/rob2.html. Acessado em maio de 2006.
PIAGET, Jean. Problemas de Psicologia Genética. Rio de Janeiro: Forense, 1972.
____________.  A  Representação  do  Mundo  na  Criança:  com  concurso  de  onze
colaboradores. Aparecida, São Paulo: Idéias & Letras, 2005.
UNISC. Projeto Político Pedagógico do curso Licenciatura em Computação, Grade
Curricular, 2004.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007               349





