GenVirtual: um Jogo Musical, em Realidade Aumentada,
para auxílio à Reabilitação Física e Cognitiva de
Indivíduos com Necessidades Especiais
Ana Grasielle D. Corrêa1, Gilda A. Assis1, Marilena do Nascimento2,
Roseli de Deus Lopes1
1Laboratório de Sistemas Integráveis - Escola Politécnica da
Universidade de são Paulo (USP)
Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, nº. 158 - 05508-970 - São Paulo - SP - Brasil
2Associação de Assistência à Crianças Deficientes (AACD)
Av. Prof. Ascendino Reis, 724 Vila Clementino - 04027-000 - São Paulo - SP - Brasil
{anagrasi, gildaaa, roseli}@lsi.usp.br, musicoreab-marilena@aacd.org.br
Abstract. The electronic games has been explored in many different contexts,
not only for entertainment purpose, but also to develop motor and cognitive
abilities.  GenVirtual  is  a  musical  game  based  on Augmented  Reality  that
allows, new ways of interaction with computers without the need of assistive
technologies. Cognitively, the game stimulates attention, concentration and
memorization of colors and sound, emmited from virtual objects projected in
the real world. Fisically, the game allows the motor learning, according to the
planning made by the therapist. The tests conducted with a therapist that
works exclusively with rehabilitation, reveals the importance of GenVirtual as
a  mean  that  facilitates  and  motivates  in  the  learning  process,  and  also
collaborating  with  digital  inclusion,  which  contributes  for  life  quality
improvement.
Resumo. Os jogos eletrônicos têm sido explorados em diferentes contextos,
não somente com fins de entretenimento, mas visando também desenvolver
habilidades cognitivas e motoras. O GenVirtual, é um jogo musical, baseado
em Realidade Aumentada, que possibilita novas formas de interação com o
computador, sem o uso de adaptações ou tecnologias assistivas. Em termos
cognitivos, o jogo estimula a atenção, concentração e memorização de cores e
sons  emitidos  a  partir  de  objetos  virtuais  projetados  no  mundo  real.  Em
termos físicos, o jogo proporciona o aprendizado motor, que ocorre de acordo
com o planejamento da ação motora feito previamente pelo terapeuta. Testes
realizados com um especialista na área de reabilitação revelam a importância
do  GenVirtual  como  um  meio  facilitador  e  motivador  no  processo  de
aprendizagem, além de colaborar para a inclusão digital destes indivíduos,
contribuindo para a melhoria de sua qualidade de vida.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 300




1. Introdução
Estudos sobre a utilização dos jogos na educação têm sido foco de pesquisas cada vez
mais freqüentes no processo de ensino-aprendizagem [Dainese et al, 2005]. Segundo
Rieder  et  al  (2005), os  jogos  educativos  exploram atividades  lúdicas que possuem
objetivos  pedagógicos  especializados  para  o  desenvolvimento  do  raciocÌnio  e  do
aprendizado. Em geral, os jogos apresentam diferentes tipos de desafios, que ao serem
resolvidos   estimulam   várias   funções   cognitivas   básicas,   tais   como   atenção,
concentração e memória [Costa e Carvalho, 2005]. Os jogos trazem consigo uma nova
reestruturação do mundo do entretenimento, da informação e da educação. Envolvem,
seduzem e divertem, gerando um novo contexto comunicacional, disputando a atenção
de  crianças,  jovens  e  adultos  com  outros  espaços  de  lazer  e  de  organização  e
sistematização do conhecimento, como a escola.
Muitos jogos tradicionais, tais como jogo da memória, siga-sons-e-cores e
quebra-cabeças, podem ser explorados para estimular funções cognitivas e motoras de
indivíduos com necessidades especiais. Segundo Garbin et al (2006), estes jogos visam
desenvolver  as  potencialidades  e  diminuir  as  limitações  destas  pessoas,  buscando
estimular habilidades físicas, mentais e sensoriais. Entretando, usuários com deficiência
física e/ou cognitiva, muitas vezes, necessitam de adaptações e tecnologias assistivas
para interação com o computador [Dainese, et al 2005].
A Realidade Aumentada é uma tecnologia que permite suprir estas limitações,
através de aplicações que possibilitam novas formas de interação e entretenimento que
vão além daquelas realizadas em frente a computadores ou consoles de videogame, isto
é, sem a necessidade de uso ou adaptação a dispositivos convencionais como joystick,
teclado e mouse. Assim, os jogos baseados em Realidade Aumentada permitem que
jogadores se desloquem e interajam de diferentes formas no ambiente real, por meio de
diferentes dispositivos e tecnologias de comunicação [Zorzal et al, 2006].
O  presente  trabalho  vem  contribuir  para  o  desenvolvimento  educacional  de
indivíduos  portadores  de  necessidades  especiais,  através  de  um  jogo  musical,  em
Realidade Aumentada, denominado GenVirtual. Em termos cognitivos, o objetivo do
jogo é estimular a atenção, concentração e memorização de cores e sons emitidos a
partir de objetos virtuais projetados no mundo real. Em termos físicos, o objetivo do
jogo é proporcionar o aprendizado motor, que ocorre de acordo com o planejamento da
ação motora feito previamente pelo terapeuta. A seqüência dos sons pode ser gerada
aleatoriamente ou a partir de uma música já conhecida pelo usuário. A interação com o
GenVirtual ocorre de forma natural. Através das mãos ou dos pés é possível manipular
os objetos virtuais projetados no mundo real, dispensando o uso de adaptações.
O  diferencial  do  GenVirtual  está  em  permitir  ao  terapeuta  realizar  o
“planejamento motor” de cada indivíduo, dependendo de suas limitações físicas. Isto
ocorre através da disposição dos objetos virtuais sobre a mesa, ou sobre o chão, onde
ocorrerá  a  interação.  Segundo  a  musicoterapeuta  da  Associação  de  Assistência  à
Crianças Deficientes (AACD) de São Paulo, é importante ter a referência do movimento
para que seja possível controlar a motricidade do indivíduo, caso contrário, não ocorrerá
o aprendizado motor.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     301




Avaliações do GenVirtual foram realizadas com o suporte de um profissional
qualificado da área da saúde. Segundo Marilena do Nascimento, coordenadora do setor
de  musicoterapia  da  AACD,  o  GenVirtual  pode  vir  a  beneficiar  as  intervenções
terapêuticas por possiblitar estimular a concentração, memorização, percepção visual e
auditiva e coordenação motora.
2. Realidade Aumentada: Conceitos e Aplicações
O avanço da multimídia e da Realidade Virtual permitiu a integração, em tempo real, de
vídeos e ambientes virtuais interativos. A Realidade Aumentada, beneficiou-se desse
progresso  enriquecendo  o  ambiente  real  com  objetos  virtuais,  tornando  viáveis
aplicações dessa tecnologia, tanto em plataformas sofisticadas quanto em plataformas
populares  [Tori et al,  2006]. Segundo Azuma  (1997), Realidade Aumentada é uma
tecnologia que combina a  “visão” que o usuário possui do mundo real com objetos
virtuais projetados em tempo real. Desta forma, objetos virtuais parecem coexistir no
mesmo espaço físico que os objetos reais [Milgram et al, 1994].
A Realidade Aumentada permite uma interação segura e agradável, pelo fato
de transportar os elementos virtuais ao mundo real. Pode-se interagir com os elementos
virtuais  de  forma  natural,  através  das  mãos,  eliminando  dispositivos  tecnológicos
complexos e tornando a interação mais agradável, atrativa e motivadora [Garbin et al,
2006].
Esta característica da Realidade Aumentada traz vantagens às pessoas com
necessidades especiais, eliminando muitas vezes a necessidade do uso de adaptações
nos equipamentos. Na educação especial, é comum o desenvolvimento de adaptações
em  sistemas,  e  até  mesmo,  em  equipamentos.  Em  alguns  casos,  o  usuário  pode
necessitar  de  recursos  específicos  dificultando  o  desenvolvimento,  e  apresentando
inclusive, um custo mais elevado para a construção e utilização destes sistemas.
Aplicações  em  Realidade  Aumentada  podem  fazer  uso  apenas  de  um
computador e uma webcam, tornando-as mais acessíveis e de baixo custo. As imagens
do  mundo  real  são  capturadas  pela  webcam,  e  objetos  virtuais  são  sobrepostos  ao
mundo  real.  A  interação  com  os  objetos  virtuais  pode  ocorrer  através  de  cartões
impressos, denominados marcadores fiduciais, contendo símbolos padrões. O sistema,
ao reconhecer o marcador, oferece a possibilidade da ação do usuário, movimentação e
modificação do ambiente. Para isso, se faz necessário o uso de um software que tenha
capacidade de analisar os dados do mundo real e extrair informações sobre a localização
e orientação dos marcadores. Existem diversas bibliotecas (APIs) para construção de
aplicações com esse propósito. A biblioteca selecionada para o desenvolvimento do
jogo foi a biblioteca ArtoolKit.
2.1. A Biblioteca ARToolkit
O ARToolKit é uma biblioteca livre, desenvolvida na linguagem C, que permite aos
programadores  desenvolver,  de  forma  rápida,  aplicações  de  Realidade  Aumentada.
Utiliza  técnicas  de  visão  computacional  para  calcular  a  posição  e  orientação  dos
marcadores identificados no cenário real. Imagens do mundo real são capturadas pela
webcam, permitindo sobrepor objetos virtuais nestes marcadores [Geiger et al, 2004].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      302




A Figura 1 mostra o ciclo básico da execução do ARToolKit. Inicialmente a
imagem do mundo real é capturada por um dispositivo de entrada de vídeo para dar
início à identificação dos marcadores. A imagem real capturada é transformada em
imagem binária. Esta imagem é analisada em busca de regiões quadradas. Ao encontrar
uma região quadrada, a ferramenta calcula a posição e orientação da câmera em relação
a esta região buscando identificar figuras específicas, denominadas marcadores. Os
marcadores são símbolos distintos e previamente cadastrados através de um treinamento
da  rede  neural  interna  do  ARToolKit  para  seu  reconhecimento  efetivo.  Uma  vez
reconhecido o marcador, a ferramenta calcula o ponto exato que o objeto virtual deve
ocupar no mundo real e realiza a sobreposição das imagens retornando ao usuário a
combinação visual do mundo real e do objeto virtual.
Figura 1. Ciclo básico da execução do ARToolKit.
Para o desenvolvimento deste trabalho, foi utilizado a biblioteca JARToolkit
que é um invólucro escrito na linguagem Java para o ARToolKit [Geiger et al 2004].
3. Realidade Aumentada no Contexto Educacional
A Realidade Aumentada permite a criação de aplicações facilitadoras e motivadoras
para o aprendizado do usuário, inclusive aqueles com deficiência motora e que não
apresentam habilidades para manipular o mouse ou o teclado, mas podem arrastar um
objeto com as mãos, com os pés ou com algum dispositivo específico. A interface deve
ser planejada para oferecer flexibilidade ao usuário em relação à escolha da ação.
Garbin et al (2006) apresenta alguns experimentos com sistemas de Realidade
Aumentada para trabalho com crianças portadoras de necessidades especiais. Conforme
pode ser observado na Figura 2, os blocos de madeira (marcadores) contém numerais
impressos que, quando são capturados pela câmera, são sobrepostos por objetos virtuais
e  podem  ser  visualizados  através  do  monitor.  Além  da  interação,  este  dispositivo
permite que a criança desenvolva atividades de atenção, percepção e memorização.
Figura 2. Experimento com imagens virtuais em atividades
de matemática [Garbin et al, 2006].
Outro trabalho relevante e com grande potencial educacional é o Jogo das
Palavras [Zorzal et al, 2006]. O objetivo é fazer a junção de letras para formar palavras
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      303




e resgatar a imagem através de técnicas de Realidade Aumentada para enriquecer os
resultados  finais.  Conforme  pode  ser  observado  na  Figura  3,  foram  desenvolvidos
marcadores  com  letras  em  seus  interiores,  e  cadastradas  combinações  de  palavras,
formando assim marcadores compostos. Quando o usuário forma uma seqüência de
letras previamente cadastrada, o ARtoolKit mostra um objeto virtual associado àquela
combinação.   Essas características fazem desse jogo, além de um ótimo entretenimento,
uma fonte de aplicações práticas como alfabetização, aprendizado de idiomas, além de
permitir desenvolver habilidades motoras para usuários com deficiências motores.
Figura 3. Quebra-cabeças com palavras [Zorzal et al, 2006], [Kirner et al, 2006].
Zorzal  et  al                                                                               (2005)  apresenta  outro  sistema  de  Realidade  Aumentada  para
aprendizagem  musical,  demonstrando  três  formas  de  aprendizado,  cada  uma  delas
enfocando áreas distintas da música. A primeira forma de aprendizado utiliza oclusão de
marcadores para executar sons pré-definidos (Figura 4a). Essa execução é guiada pela
apresentação  de  símbolos  ao  usuário  que  deverá  fazer  a  oclusão  do  marcador
apropriado, quando o símbolo mostrado atingir um certo ponto fixo do cenário. Assim,
uma pequena melodia pode ser executada, capacitando o usuário na percepção rítmica,
enquanto utiliza o sistema. A segunda forma enfoca o aprendizado de leitura musical
(Figura                                                                                      4b),  baseado  em  uma  notação  de  pentagrama  em  branco  e  um  marcador
impresso  em  transparência  que  é  reconhecido  diferentemente,  de  acordo  com  o
posicionamento do marcador na notação em branco. Quando um símbolo é reconhecido,
o sistema mostra sua identificação visual e emite o som correspondente, facilitando
assim o aprendizado de leitura e escrita desta notação. A última aplicação simula um
leitor automático de partitura  (Figura  4c), onde os símbolos podem ser criados em
forma de apresentação a partir de um software de fácil usabilidade, como por exemplo,
o PowerPoint.
Figura 4. Sistema de Realidade Aumentada para
aprendizagem musical [Zorzal et al, 2006], [Kirner et al, 2006]
O  presente  trabalho  vem  contribuir  com  uma  aplicação  educacional  em
Realidade  Aumentada  através  de  um  jogo  musical.  Com  base  nas  referências
apresentadas e nas pesquisas relacionadas ao uso das novas tecnologias no processo de
ensino-aprendizagem [Garbin el al, 20006], acredita-se que este jogo possibilite agregar
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     304




funções  além  das  atividades  lúdicas  propostas  pela  maioria  dos  jogos  digitais,
promovendo   o   desenvolvimento   da   percepção   espaço-corporal,   adequando   a
coordenação motora ao ritmo e à expressividade.
4. GenVirtual
O GenVirtual é um jogo musical que possibilita seguir uma seqüência de cores e sons
emitidos  a  partir  dos  objetos  virtuais  projetados  no  mundo  real.     Segundo  a
musicoterapeuta da AACD, uma possibilidade de uso seria relacioná-lo com a iniciação
musical, desde que contenha um número considerável de sons ou notas musicais. Na
música grega ou lira, por exemplo, é possível trabalhar com várias músicas utilizando
apenas  quatro  notas  musicais.  Porém, com apenas  estas  notas  torna-se  difícil  criar
canções populares, as quais são muito utilizadas em sessões de musicoterapia no Brasil.
Já com doze notas musicais é possível reproduzir músicas conhecidas. Na iniciação
musical, trabalha-se muito com as cores relacionadas aos sons, e esta característica está
sendo explorada no GenVirtual.
4.1. Configurações Iniciais do Jogo
Inicialmente é necessário definir o processo de geração da seqüência musical do jogo.
Uma seqüência musical é composta por notas musicais (Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si),
que  ao  serem  arranjadas  seqüencialmente,  formam  uma  determinada  melodia.  Esta
seqüência  pode  ser  gerada  aleatoriamente  ou  ser  criada  por  meio de  uma  melodia
conhecida pelo usuário. A Figura 5 mostra o fluxograma inicial do jogo.
De acordo com o fluxograma, na opção  “gerar notas musicais” basta apenas
informar  a  quantidade  de  notas  necessárias  para  criar  uma  seqüência  musical. Isto
implica em definir a quantidade de marcadores necessários para a interação. Ao iniciar
o jogo, o sistema sorteia as notas musicais, que variam entre a escala de Sol maior (Sol,
Sol#, La, La#, Si, Do, Do#, Re,   Re#, Mi, Fa, Fa#), gerando uma seqüência musical.
Figura 5. Configurações Iniciais do Jogo
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      305




Já na opção “selecionar melodia”, a seqüência musical é gerada por meio de
uma melodia  (em arquivo MIDI) da  “Biblioteca de Melodias” disponíveis no jogo
(Figura 6). Neste caso, o sistema indica o total de notas musicais diferentes que foram
encontradas  no  arquivo  MIDI  escolhido,  o  total  de  marcadores  necessários  para  a
interação (cada nota musical é atribuída a um determinado marcador) e o tamanho da
sequência musical.
Figura 6. Interface inicial do Genvirtual e Biblioteca de Melodias.
O  jogo  foi  implementado  visando  a  utilização  de  até                                  12  marcadores
simultaneamente                                                                              (doze  notas  musicais,  respectivas  à  escala  de  Sol  maior).  Foi
necessário relacionar cada nota musical a um marcador específico. Esta abordagem foi
sugerida pela musicoterapeuta de forma que o usuário possa manter a referência da
afinação,  uma  vez  que  a  afinação  dos  instrumentos  é  fixa.  A  associação  de  um
determinado marcador a uma nota musical também facilita o planejamento motor feito
pelo musicoterapeuta. Também existe a possibilidade de importar arquivos MIDI a
partir da interface “Biblioteca de Melodias”.
4.2. Planejamento das atividades motoras.
Após gerar a seqüência musical, é necessário iniciar a Captura de Vídeo para
execução  do  jARToolKit  e  consequentemente,  a  criação  dos  objetos  virtuais  para
interação.  A  Figura                                                                        7  mostra  a  projeção  dos  cubos  coloridos  nos  marcadores.  O
terapeuta pode criar vários layouts diferenciados e adequá-los a cada tipo de paciente
(planejamento motor), dependendo de suas limitações motoras.
Figura 7. Projeções dos cubos nos marcadores.
De acordo com a Figura  7, a imagem do mundo real foi capturada por uma
webcam, e analisada a fim de identificar regiões quadradas. Em seguida, foi calculada a
posição e orientação da webcam em relação aos marcadores encontrados. Uma vez
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     306




reconhecidos os marcadores, foi calculado o ponto em que o objeto virtual deveria ser
projetado no mundo real e foi realizada a sobreposição das imagens, combinando o
mundo real e o objeto virtual. Cada objeto virtual foi relacionado a uma nota musical.
4.3. Interação
Após a definição do processo de geração da sequência musical, é iniciada a
interação do usuário. Os cubos virtuais “acendem” de acordo com a sequência musical a
ser tocada, e simultaneamente, a nota musical referente àquele cubo virtual é executada.
As notas musicais são emitidas uma por vez, e o sistema fica à espera da interação do
usuário que deverá obstruir o marcador referente à nota musical emitida. A cada acerto,
a seqüência ganha um novo item (nota musical), aumentando o desafio de memória e
retenção de informação do jogo. A Figura 8 mostra um exemplo de interação com o
GenVirtual, utilizando a melodia “atirei o pau no gato”.
Figura 8. Interação com o GenVirtual
Como  pode  ser  observado  na  Figura  8,  a  interação  ocorre  apenas  com  a
obstrução  do  marcador  através  das  mãos,  dispensando  a  utilização  de  qualquer
dispositivo  para  interação,  o  que  facilita  a  utilização  do  jogo  por  indivíduos  com
deficiência  física.  Alguns  pacientes  com  doenças  neuromusculares  por  exemplo,
possuem dificuldades em realizar atividades musicais, pois o progresso da deteorização
e  destruição  do  tecido  nervoso  e  muscular  causa  fraqueza  e  atrofia  dos  músculos,
provocando a imobilidade e dependência nas atividades da vida diária. Ao tentar utilizar
um teclado musical em sessões de musicoterapia, necessitavam de adaptadores com
ponteiras nas mãos, pois estes pacientes não possuiam mais a dissociação dos dedos
para interação com os teclados do instrumento. O Genvirtual permite a realização de
atividades musicais sem a utilização destes adaptadores.
5. Experimentos com o GenVirtual
Os experimentos com o GenVirtual foram realizados com uma musicoterapeuta da
AACD, Marilena do Nascimento. Foi utilizado um conjunto de 5 notas musicais, ou
seja, 5 marcadores para reproduzir a IX Sinfonia de Bethoven (Figura 9).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         307




Figura 9. Testes com musicoterapeuta da AACD.
Após os testes, a musicoterapeuta apresentou um planejamento sobre o uso deste
sistema em suas atividades diárias com os pacientes: aprendizado de símbolos (através
dos marcadores) que acionados por um movimento motor identifiquem uma freqüência
sonora audível; criação de melodias inéditas ou conhecidas a partir da representação da
nota musical por um objeto virtual; treino motor repetitivo e motivado pela resposta
sonora  identificada  como                                                                    “fazer  musical”;  a  partir  de  uma  aprendizado  motor  e
cognitivo  ser  capaz  de  reproduzir  e  elaborar  peças     musicais  mais  sofisticadas
ampliando as funções cognitivas como atenção, concentração e   memória.
Marilena afirma que “o tempo para o aprendizado é longitudinal, iniciando a
partir dos elementos mais simples (movimentação motora mínima) ampliando para as
ações mais complexas. A utilização dos marcadores dispensa a digitação e uso de
dispositivos assistivos para realizar o movimento solicitado”. Para digitação no teclado
musical, é   necessário uma dissociação dos dedos que é considerada uma ação motora
complexa de movimentos. A pessoa que possui perda motora,   enfrenta logo de início, a
perda da dissociação dos dedos, impossibilitando o manuseio de instrumentos musicais
e  por  conseqüência  a  possibilidade  de  experienciar    o  “fazer  musical”.  Segundo a
musicoterapeuta, a partir do interesse e motivação de cada indivíduo, é possível a
utilização  do  GenVirtual  em  atividades  que  possuam  objetivos  terapêutico  para  a
manutenção da saúde.
5. Conclusões
O conceito de qualidade de vida mais utilizado é o da Organização Mundial da Saúde
(OMS, 2007) que descreve: “saúde não é só a   ausência de doença mas a percepção
individual de um completo bem estar físico, mental e social”. Tem-se várias dimensões
envolvidas   para conceituar qualidade de vida. Os cinco maiores domínios considerados
pelos autores são: estado físico e psicológico, interações sociais e fatores econômicos,
estado  espiritual  ou  religioso.  Portanto,  a  qualidade  de  vida  estaria  diretamente
relacionada ao bem estar e satisfação nestes grandes domínios [Levy, 2003].
Os testes preliminares com a musicoterapeuta mostrou que o GenVirtual pode
estar a serviço de suas intervenções terapêuticas por permitir estimular a musicalidade
contribuindo para a manutenção motora e cognitiva de seus pacientes auxiliando na
melhoria  de  sua  qualidade  de  vida.  Testes  futuros  com  pacientes  da  AACD  serão
realizados para constatar as hipóteses aqui apresentadas. A parceria deste projeto com a
AACD foi confirmada através de uma carta enviada ao Comitê de Ética em Pesquisa
(CEP) da AACD contendo um pedido de apoio ao projeto através da contribuição da
musicoterapeuta Marilena do Nascimento para a realização dos testes com os pacientes.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      308




Estima-se que o GenVirtual possa ser explorado em atividades que promovam a
saúde dentro e fora do âmbito médico tradicional. Por se tratar de uma tecnologia de
baixo custo, o GenVirtual pode estar a serviço das pessoas por tempo indeterminado,
permitindo realizar atividades musicais sem sair de casa, uma vez que isto pode ser
doloroso, dependendo do estágio da doença e das limitações físicas do indivíduo.
Referências
Azuma R. T. (1997) Recent Advances in Augmented Reality. In: Presence Teleoperators
and Virtual Environments 6, 4 (August 1997), 355-385.
Costa, R. M. E. M; Carvalho, L. A. V. (2005). O uso de jogos digitais na Reabilitação
Cognitiva. In: Anais do Workshop de Jogos Digitais na Educação, Juiz de Fora -
MG, pag 19-21;
Dainese, C.A.; Garbin, T.R.; Kirner, C.; Santin, R. (2005) Aplicações Multimídia com
Realidade  Aumentada.  In:  Teixeira,  C.  A.  C.;  Barrére,  E.;  Abrão,  I.  C.  Web  e
Multimídia: Desafios e Soluções. SBC, 1 ed. Poços de Caldas: Puc de Minas Gerais.
Geiger, C.; Schmidt, T.; Stocklein, J.  (2004) Rapid Development of Expressive AR
Applications.  In:  International  Symposium  on  Mixed  and  Augmented  Reality
(ISMAR), USA.
Garbin, T. R.; Dainese, C. A.; Kirner, C. (2006). Sistema de Realidade Aumentada para
trabalho com Crianças Portadoras de Necessidades Especiais. In: Tori R.; Kirner,
C.;  Siscouto,  R.  Fundamentos e  Tecnologia  de  Realidade  Virtual  e  Aumentada.
Livro do Pré-Simpósio VIII Symposium Virtual Reality, Belém-PA, pg 289-296.
Kirner, C.; Zorzal, E. R.; Kirner, T. G.  (2006) Case Studies on the Development of
Games  Using  Augmented  Reality.  In:                                                      2006  IEEE  International  Conference  on
Systems, Man, and Cybernetics, 2006, Taipei - Taiwan.
Levy, J. A. (2003) Reabilitação em doenças neurológicas. Editora atheneu, São Paulo.
Milgram, P. et. al.  (1994) Augmented Reality: A Class of Displays on the Reality-
Virtuality Continuum. Telemanipulator and Telepresence Technologies, V. 2351.
Rieder, R; Zanelatto, E.; Brancher, J.  (2005) Observação e análise da aplicação de
jogos educacionais bidimensionais em um ambiente aberto, INFOCOMP: Journal of
Computer Science, vol 4, n. 2, pp.63-71.
Tori  R.;  Kirner,  C.;  Siscouto,  R.                                                      (2006)  Fundamentos  e  Tecnologia  de  Realidade
Virtual e Aumentada. In: VIII Symposium on Virtual Reality, Belém-PA.
World  Health  Organization  (2007)  Acessed  in  January  of  2007.  Disponibilized  in:
http://www.who.int/en.
Zorzal, E. R.; Cardoso, A.; Kirner, C.; Lamounier, E.  (2006) Realidade Aumentada
Aplicada em Jogos Educacionais. In: V Workshop de Educação em Computação e
Informática do Estado de Minas Gerais - WEIMIG, 2006, Ouro Preto.
Zorzal, E. R.; Buccioli, A. A. B; Kirner, C. (2005) O uso da Realidade Aumentada no
Aprendizado Musical. In: WARV - Workshop de Aplicações de Realidade Virtual,
Uberlândia-MG.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    309





