i-collaboration: Um modelo de colaboração inteligente
personalizada para ambientes de EAD
Eduardo Oliveira1, Patrícia Tedesco1
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Caixa Postal 7851 - 50.732-970 - Recife - PE - Brasil
{eao,pcart}@cin.ufpe.br
Abstract.  Although  there  is  an  ever  increasing  offer  of  virtual  learning
environments in the market, little has been done to motivate students to use
them. As a matter of fact, the available virtual learning environments have
presented the same basic functionalities over the years, which has led to a
general feeling of isolation and consequent high evasion rates. As a way of
overcoming  these  problems,  this  article  introduces  a  new  concept  of
collaboration, the intelligent collaboration or i-collaboration.    This model
deals with each user individually, providing him/her with an unique view of
the environment, based on hi/hers tastes.
Resumo.  Apesar  da  grande  oferta  de  ambientes  virtuais  de  ensino  e
aprendizagem no mercado, pouco se tem feito para motivar os alunos na
utilização destes. Os ambientes virtuais de aprendizado têm se apresentado de
forma semelhante ao longo dos anos. Como forma de suprir problemas de
desmotivação  e  sentimento  de  isolamento  por  parte  dos  participantes  de
ambientes virtuais educacionais, e buscar diminuir as altas taxas de evasão
nestes  ambientes,  é  introduzido  neste  artigo,  um  novo  conceito  de
colaboração, a colaboração inteligente ou i-collaboration. Este modelo passa
a tratar cada usuário de maneira singular e pessoal, proporcionando a este
um ambiente colaborativo de visão única, com base em suas preferências.
1. Introdução
Com o mercado se tornando a cada ano mais especializado, a preocupação em se
qualificar profissionais tem sido grande entre as empresas. Cada vez mais pessoas são
submetidas a treinamentos, cursos e especializações com o objetivo de agregar mais
valor à empresa. Como forma de incentivar ainda mais a busca pelo conhecimento entre
seus profissionais, as empresas contam com o suporte da Educação a Distância (EAD),
tendo como diferencial a flexibilidade de tempo e espaço proporcionada por esta [Bispo,
2004].
Como consequencia disto, no Brasil, a Educação a Distância vem ganhando mais
espaço a cada ano. De acordo com o Anuário Brasileiro Estatístico de Educação Aberta
e a Distância (ABRAEAD), o Brasil teve, em 2006, 2,279 milhões de alunos a distância
matriculados  em  vários  tipos  de  cursos:  no  ensino  credenciado,  fazendo  Educação
Corporativa e em outros projetos nacionais e regionais (e.g. Sebrae, CIEE, Fundação
Bradesco,  Fundação  Roberto  Marinho).  Isso  significa  que  um  em  cada  oitenta
brasileiros estudou por EAD no ano passado. Se forem contados apenas os alunos de
graduação e pós-graduação, o aumento foi de 91% em 2006, em relação ao ano anterior
[Abraead, 2007].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    330




Apesar  de  todo  o  crescimento  observado,  e  da  preocupação  existente  em
assegurar a qualidade dos cursos virtuais, os ambientes virtuais de aprendizado (AVA)
têm apresentado poucas inovações. De maneira geral, os ambientes virtuais voltados à
educação  têm  se  apresentado  de  forma  semelhante,  reunindo  um  conjunto  de
ferramentas  colaborativas  e  algumas  vezes,  contando  com  o  apoio  de  agentes
inteligentes no processo educativo. Isto se deve à necessidade de minorar problemas
conhecidos  dos  AVA:  a  desmotivação  e  a  evasão.  Este  sentimento  por  parte  dos
usuários acontece por conta dos AVA se apresentarem de maneira impessoal, tratando
todos  os  usuários  da  mesma  maneira,  sem  fazer  distinção  entre  as  diferenças  de
personalidade existentes.
Como forma de diminuir as taxas de evasão, evitar o sentimento de isolamento
por  parte  dos  participantes  e  desmotivação, este  trabalho  propõe  o  uso  de  agentes
companheiros integrados às ferramentas colaborativas do ambiente virtual de ensino e
aprendizagem, apoiados pelo uso do teste de personalidade MBTI  [Myers & Briggs
Foundation.                                                                                    2002].  Esta  combinação  cria  um  novo  conceito  de  colaboração,  a
colaboração inteligente ou i-collaboration. A colaboração inteligente ou i-collaboration
busca identificar em cada usuário sua maneira única de ser, dando-lhe uma visão única
no ambiente e agindo com este de maneira singular.
                                                                                                                                                                         O modelo de colaboração inteligente, aqui proposto, será implantado e testado
na  Plataforma  PMK                                                                            [Torreão,                                                                 2005],  por  esta  apresentar  o  agente  companheiro
                                                                                               VICTOR e já utilizar o teste de personalidades MBTI.
Este artigo foi dividido em  6 seções. Na seção  2, apresenta-se o conceito de
colaboração, modelos e ferramentas, seguido pela seção 3 que apresenta conceitos de
companheiros  virtuais  no  contexto  colaborativo.  A  seção  4  apresenta  o  modelo  i-
collaboration, proposto neste trabalho. Em seguida, na seção  5, são apresentadas a
conclusão e sugestões de trabalhos futuros.
2. Colaboração e Aprendizagem Colaborativa
Antes de começar a falar em colaboração, é necessário defini-la. Segundo Brna
[1998], existem vários significados diferentes associados à colaboração, e a escolha de
um deles depende de objetivos educacionais diferenciados.
A colaboração é uma estratégia de trabalhar em grupo, onde os membros trabalham
juntos no mesmo objetivo, aumentando assim a produtividade do projeto em que estão
inseridos.  No  caso  da  colaboração  bem  sucedida,  um  efeito  é  a  melhoria  da
comunicação, o que permite ainda que os membros sejam mais criativos e eficientes na
realização de suas atividades. Normalmente, a comunicação entre grupos de pessoas
traz mais benefícios do que o incentivo à produtividade individual [Morandini, 1998].
Na colaboração, os membros estão tão envolvidos com a atividade que realizam em
conjunto que a falha de um dos participantes normalmente implica na falha do grupo
[Grosz, 1996]. As atividades realizadas pelos participantes, em sua grande maioria têm
interdependências   com   as   de   outros   membros,   os   objetivos   são   comuns   e
compartilhados [Gerosa, 2006].
Segundo Dillenbourg [1999], definir o que é aprendizagem colaborativa não é tarefa
fácil.  Para  o  autor,  a  definição  mais  abrangente,  porém  não  satisfatória  para
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       331




aprendizagem colaborativa é „uma situação em que duas ou mais pessoas aprendem ou
tentam aprender algo juntas‟. Neste caso, “duas ou mais” pode ser interpretado como
um par, um pequeno grupo de pessoas  (5-7), uma classe  (20-30), uma comunidade
(algumas centenas ou milhares de pessoas), uma sociedade  (milhares ou milhões de
pessoas) e todos os seus níveis intermediários. Já “aprender algo”, pode ser entendido
como seguir um curso, estudar o material de um curso, resolver problemas, entre outros.
Por fim, o elemento  “juntos” pode ser traduzido em diferentes formas de interação:
face-a-face ou mediados por computador, de modo síncrono ou não, e se o esforço é
verdadeiramente comum ou se o trabalho está dividido de maneira sistemática.
Para promover o aprendizado colaborativo é preciso motivar os usuários a participar
e interagir. Pensando em criar um conjunto de ferramentas que pudessem motivar os
estudantes  no  aprendizado  virtual  colaborativo,  surgiu  o  Computer  Supported
Collaborative  Learning                                                                     (CSCL),  que  de  acordo  com  Balkcom                  [1992],  pode  ser
entendido como uma estratégia de aprendizado na qual pequenos grupos, cada um com
estudantes em diferentes níveis de habilidade e conhecimento, utilizam uma série de
recursos  educacionais,  apoiados  pelo  computador,  para  promover  o  entendimento
comum de um determinado assunto. Cada participante de um determinado grupo é
responsável não apenas por aprender o que é ensinado, mas também em ajudar outros
membros do grupo a aprender, criando dessa forma a atmosfera colaborativa. Dessa
forma,  o  CSCL  se  distingue  da  forma  tradicional  de  aprendizado,  onde  agora,  o
estudante passa a ser sujeito ativo em seu aprendizado.
Junto  com  o  CSCL,  surgiram  novos  processos  na  tentativa  de  promover  o
aprendizado colaborativo. Soller [Soller et al., 2005] apresenta através do Collaboration
Management  Cycle  Framework,  um  processo  de  gerenciamento  colaborativo  em
sistemas colaborativos voltados ao ensino e aprendizagem, apresentando ainda sistemas
colaborativos que passaram a existir e suas estratégias como forma de promover o
CSCL.  Soller  categoriza  os  sistemas  colaborativos  educacionais  em  Sistemas  de
Espelhamento,  a  exemplo  do  PENCACOLAS  [Blasco  et  al.,  2001]  e  Chat  Circles
[Donath,  Karahalios  &  Viegas,                                                            1999],  que  colhem  informações  sobre  as  ações  e
interações dos usuários, e as refletem aos usuários para que estes tomem conhecimento
de suas participações na rede colaborativa, podendo estes assumir nova postura na rede
para suprir um possível feedback negativo; Sistemas de Monitoramento do Estado da
Interação, como o EPSILON [Soller & Lesgold, 2003], que apresentam em alto nível
indicadores de participação aos usuários e ainda comparam internamente o estado atual
de interação com o desejado; e ainda os Sistemas Guiados, como o MarCo [Tedesco,
2003] e OXEnTCHE  [Vieira et al.,  2004], que oferecem conselhos automáticos aos
usuários, pretendendo aumentar dessa forma a participação destes na rede colaborativa.
Apesar de estes sistemas desempenharem diversas atividades relevantes para o processo
colaborativo em ambientes virtuais, disponibilizando ferramentas de acompanhamento
de  atividades  para  os  usuários,  realizando  análises  sobre  a  rede  colaborativa,
disponibilizando agentes mediadores que frequentemente podem detectar conflitos e
recomendar ações alternativas aos usuários, entre outras características, em nenhum dos
casos o usuário é tratado de forma única, pessoal, tendo sua personalidade levada em
consideração para a realização de sua interação e avaliação no ambiente.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    332




Juntamente  com  os  sistemas  colaborativos,  as  ferramentas  colaborativas  têm
evoluído como forma de buscar um atrativo a mais para os usuários, disponibilizando
novas formas de comunicação e cooperação para estes.
2.1. Ferramentas colaborativas
As ferramentas colaborativas, que conforme a Figura 1 ilustra, estão acopladas
aos sistemas colaborativos, possibilitam a construção coletiva de ação, conhecimento e
visão,  habilitando  os  indivíduos  a  se  engajarem  conjuntamente  na  atividade  de
construção de conhecimento compartilhado através do uso de computadores. São muitas
as ferramentas disponibilizadas para a mediação em ambientes virtuais de educação
através da tecnologia digital. Ferramentas de cooperação e comunicação, como chats,
fóruns, agendas, wikis, jogos, espaço para compartilhamento de arquivos e de desktop,
e-mail e ferramentas de videoconferência são comumente utilizadas em grande escala
no mercado. Ferramentas de coordenação geralmente são disponibilizadas pelo sistema
colaborativo, através da geração de relatórios de acompanhamento de participação dos
membros no ambiente, geração de conteúdos e outros.
A grande vantagem das ferramentas já conhecidas em mercado está na curva de
aprendizado  dos  usuários  envolvidos  no  processo.  Comumente,  novas  tecnologias,
principalmente quando aplicadas a usuários de áreas que não tem ligação direta com
informática, tendem a causar insegurança nestes usuários. Consequentemente, as taxas
de evasão e de desmotivação se tornam ainda mais acentuada.
Modelo de Colaboração
Componentes                                                                               Agentes Inteligentes
Ferramentas Colaborativas
Sistemas Colaborativos
Figura 1. Visão alto-nível de uma arquitetura colaborativa genérica em camadas
3. Colaboração apoiada por Companheiros Virtuais
Os agentes inteligentes também têm sido utilizados nos sistemas colaborativos,
para apoiar o processo de aprendizado. Segundo Wooldridge [2002] e Russell e Norvig
[2003], um agente inteligente é um sistema computacional, situado em um ambiente,
que tem a percepção desse ambiente através de sensores, tem capacidade de decisão e
age de forma autônoma nesse ambiente através de atuadores. Se considerarmos um ser
humano como um agente inteligente, seus sensores seriam olhos, ouvidos, tato e olfato,
e os seus atuadores seriam boca, mãos e pernas [Torreão, 2005].
Os   companheiros   virtuais   de   aprendizado                                           (CVA),   são   agentes   com
características  do  comportamento  humano,  como  inteligência,  emoções,  crenças  e
objetivos e, tem como função principal promover o aprendizado efetivo do estudante
[Chou et al. 2003]. Neste cenário, um CVA pode minorar o sentimento de isolamento
dos estudantes, dando-lhes mais atenção e motivação no AVA. Durante a realização dos
cursos on-line, é comum que os estudantes sintam a necessidade de esclarecer dúvidas,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  333




obter orientações, e ainda, sentir que estão sendo observados e avaliados, que alguém os
percebe no AVA.
É interessante perceber que os CVAs devem prestar atenção ao que o estudante
está  fazendo;  interromper,  sem  distrair,  quando  ele  estiver  executando  uma  ação
imprópria e responder às questões do estudante, tendo sempre preocupação com tempos
de resposta adequados [Johnson et al. 2000]. O uso de companheiros virtuais em AVAs
caracteriza o i-learning, que por busca corrigir os problemas existentes no e-learning e
prover  ao  estudante  soluções  individuais  que  levam  em  conta  a  personalidade  de
estudantes [Frasson, 2003].
Companheiros  virtuais  de  aprendizado  a  exemplo  da  Adele                              (Agent  for
Distributed Learning Environments) [Johnson et al., 2000], representados através de um
personagem  animado,  podem  tornar  o  processo  de  aprendizado  mais  divertido,
encorajando o estudante a se preocupar com seu progresso [Torreão, 2005]. A Adele
registra  as  ações  dos  estudantes,  dando  dicas  sobre  suas  atividades,  indicando
referências relevantes e interferindo no aprendizado do estudante, quando necessário.
Um outro exemplo de CVA é o Lucy  [Godman et al.,  1998], que tem como papel
principal colaborar com os estudantes. Este é um CVA que se preocupa em guiar,
ensinar, criticar e motivar o estudante em seu aprendizado, provocando a reflexão sobre
diversos temas em questão no ambiente. No caso do CVA VICTOR [Torreão, 2005], o
ponto  diferencial  deste  é  tratar  cada  usuário  de  forma  particular,  levando  em
consideração a sua personalidade, identificada através do Teste MBTI.
Embora várias alternativas venham sendo desenvolvidas na busca pela maior
qualidade  dos  cursos  oferecidos  virtualmente,  mesmo  com  o  uso  das  ferramentas
colaborativas,  componentes,  agentes  companheiros  e  modelos  de  colaboração,  o
problema de sentimento de isolamento e altas taxas de evasão nos ambientes virtuais
educacionais ainda intrigam os pesquisadores. Com a utilização do CVA VICTOR, que
atualmente identifica e avalia a personalidade dos usuários presentes na Plataforma
PMK, este artigo busca apresentar um novo modelo de colaboração, a colaboração
inteligente ou i-collaboration.
4. Colaboração Inteligente (i-collaboration)
A  principal  diferença  entre  a  colaboração  promovida  nos  ambientes  atuais  de
CSCL e a colaboração inteligente, proposta por este trabalho, se deve à maneira como a
colaboração passa a ser realizada agora, levando em conta a personalidade de cada
usuário participante. Além disso, o mecanismo que promove a colaboração inteligente
interage com cada um de maneira singular, através da integracao entre o CVA e as
ferramentas colaborativas. Na i-collaboration, cada usuário passa a ter uma visão única
do ambiente em que faz parte.
Nos ambientes virtuais colaborativos, a relação colaborativa pode acontecer entre
usuários,  entre  usuários  e  agentes  inteligentes,  e  exclusivamente  entre  agentes,
conforme ilustra a Figura 2.
Usuário                                                                                     Agente Inteligente
Figura 2. Relação colaborativa entre usuários e agentes inteligentes
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    334




Na colaboração inteligente, uma nova maneira de colaboração entre usuários passa
a existir, conforme ilustra a Figura 3, intermediada por um agente companheiro.
Agente
Usuário                                                                                        Usuário
Inteligente
Figura 3. Relação colaborativa entre usuários na colaboração inteligente
Na colaboração inteligente, o CVA é o mediador de todo tipo de colaboração
existente  no  ambiente  virtual  colaborativo,  independente  da  relação  colaborativa.
Integrado com as ferramentas colaborativas do ambiente, e possuindo acesso ao teste de
personalidade de cada usuário, o CVA terá conhecimento sobre toda solicitação de
colaboração, seja esta apenas entre usuários, ou seja entre o CVA e os usuários.
Como o CVA é detentor de conhecimento sobre as diferentes personalidades dos
usuários, ele pode ainda criar uma visão do ambiente virtual colaborativo diferenciada
para cada um. Nesse cenário, entende-se por visão do usuário a percepção do ambiente
que o CVA fornecerá a ele. Com base no teste MBTI do usuário, disponível no Modelo
do Estudante, conforme ilustra a Figura  4, o CVA buscará apresentar ao usuário o
ambiente virtual colaborativo de maneira mais pessoal possível, de maneira que cada
usuário melhor se identifique. Um exemplo do funcionamento do CVA nessa mediação
é descrito abaixo, de acordo com a ilustração da Figura 4:
1. Dois usuários (usuário 1 e usuário 2) interagem no ambiente para o esclarecimento de
uma dúvida;
2.  O  usuário  1  envia  um  e-mail,  através  da  ferramenta  colaborativa  disponível  no
ambiente, para o usuário 2, conforme apresentado na Figura 4, na linha 1;
3.  Antes  que  a  mensagem  seja  entregue  ao  usuário                                       2,  o  agente  inteligente  tem
conhecimento dessa tentativa de colaboração entre os dois usuários do AVA. Ciente da
tentativa de colaboração entre os usuários 1 e 2, o CVA identifica a personalidade do
usuário 2, através de solicitações feitas ao Modelo do Estudante (destinatário), e com
base nas informações de conhecimento do domínio e da base de regras,   identifica a
melhor maneira de realizar a comunicação entre os usuários, como exemplificado na
Figura 4, na linha sequencial 2;
4. Identificado que o usuário 2 não tem um perfil apropriado ao uso de e-mails no AVA,
o CVA envia o mesmo conteúdo do e-mail, enviado pelo usuário 1, sob outra visão para
o usuário 2. Este e-mail, agora pode vir a ser transformado em um novo tópico no fórum
(visão privada da mensagem no fórum, apenas para o conhecimento do usuário 2, sem
que  nem  mesmo  ele  perceba  isto),  ou  vir  sob  qualquer  outra  forma,  desde  que  a
ferramenta colaborativa esteja disponível no AVA e integrada ao CVA, e o usuário 2
possua o perfil apropriado à ela. O CVA poderia ter transformado o e-mail do usuário 1
em uma mensagem SMS para o usuário 2 ou até mesmo em uma nova notícia na agenda
do  usuário                                                                                    2.  Essa  transformação  acontece  de  forma  transparente  para  ambos  os
usuários e pode ser exemplificada ainda na Figura 4, através da linha sequencial 3;
5. Quando o usuário 2 recebe esta nova mensagem no fórum, que na verdade existe
apenas sob sua ótica (visão privada), e tenta respondê-la, o CVA detecta novamente a
tentativa de colaboração entre os participantes e transforma essa mensagem no fórum
em uma nova postagem de e-mail, para que o usuário 1 sinta-se mais confortável e não
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       335




perceba mudanças em sua visão. O agente companheiro, como mediador, permite criar
uma visão do mundo para cada usuário, promovendo uma colaboração inteligente.
Figura 4. Visão alto-nível do i-collaboration
No i-collaboration, a depender da personalidade do usuário, o agente companheiro
mediador  da  relação  usuário-usuário  pode  decidir  entre  enviar  um  novo  tópico  no
fórum, postado por um usuário 1, como um e-mail, uma mensagem no fórum   e até
mesmo  uma  mensagem  SMS,  para  o  usuário                                                  2.  O  maior  objetivo  do  CVA  é
proporcionar ao usuário um ambiente mais pessoal, agradável e motivante, com base
nos gostos dos usuários, identificando novas oportunidades de colaboração.    Para o
CVA,  a  colaboração  dependerá  essencialmente  das  informações  fornecidas  pelos
usuários no preenchimento do teste de personalidades.
É importante que se perceba que o CVA poderá continuar a sugerir temas para
estudo,  materiais,  testes,  fornecer  dicas,  acompanhar  rendimentos  dos  estudantes  e
ainda,  promover  a  colaboração  entre  os  usuários  do  ambiente  virtual  colaborativo,
recomendando uns estudantes uns aos outros. O CVA, no caso da i-collaboration, não
se limita ao monitoramento da colaboração entre usuários e controle das ferramentas
colaborativas com suas respectivas visões. O CVA poderá ainda ser desligado, caso o
usuário opte por isso.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      336




5. Conclusão
Os ambientes virtuais de ensino e aprendizagem devem permitir aos estudantes
uma nova forma de aprendizado. Aprender virtualmente deve ser encarado como uma
atividade motivadora, onde os alunos, sujeitos ativos em seu processo de aprendizado,
utilizam-se da flexibilidade de tempo e de espaço para buscarem conhecimento sob as
mais diversas formas digitais disponíveis.
Através  do  uso  da  colaboração  inteligente,  este  artigo  busca  suprir  as
necessidades que tem tornado difícil o uso destes ambientes por seus participantes,
dando-lhes um incentivo a mais no processo educativo. A colaboração inteligente supre
grande  parte  dos  problemas  encontrados  pelos  usuários  de  ambientes  virtuais
educacionais, oferecendo-lhes uma condição mais social no meio virtual, atenção e
visão única do ambiente, com base em sua personalidade.
Este trabalho, atualmente modelado e em fase de implementação, tem como
trabalho futuro imediato a integração e implantação do modelo junto à Plataforma
PMK. A partir deste próximo passo, será possível a realização de testes e coleta de
resultados  frente  à  colaboração  inteligente,  com  o  objetivo  de  validar  os  pontos
positivos e negativos causados por este durante sua utilização.
6. Referências
ABRAEAD  Anuário  Brasileiro  Estatístico  de  Educação  Aberta  e  a  Distância
http://www.abraead.com.br.
Balkcom, A. Cooperative learning. Education Research Consumer Guide, Number 1,
June, 1992.
Bispo,   P.:   Educação   corporativa:   uma   realidade   brasileira?   Disponível   em:
http://www.rh.com.br/ler.php?cod=3990&org=1. Acesso em: 13/05/2007.
Blasco, M., Barrio, J., Dimitriadis, Y., Osuna, C., González, O., Verdú, M., & Terán, D
(1999). From co-operative learning to the virtual class. An experience in
composition techniques. ultiBASE journal. Disponível em:
http://ultibase.rmit.edu.au/Articles/dec99/blasco1.htm. Acesso: 04/07/07
Brna, P. (1998), Models of Collaboration, Proceedings of the Workshop on Informatics
in Education, XVIII Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computaçăo
Rumo a Sociedade do Conhecimento, Belo Horizone, Brazil.
Chou, C., Chanb T. e Linc, C.: Redefining the learning companion: the past, present,
future of educational agents, Computer & Education, 403, pp. 255-269,2003.
Dillenbourg P. (1999) What do you mean by collaborative learning?. In P. Dillenbourg
(Ed) Collaborative-learning: Cognitive and Computational Approaches. (pp.1-19).
Oxford: Elsevier.
Donath, J., Karahalios, K., & Viégas, F. (1999). Visualizing conversation. Journal of
Computer-Mediated Communication, 4(4).
Frasson, C.: Devagar, Nem Sempre. Revista Educação, Agosto/2003. Disponível em:
http://www.revistaeducacao.com.br/apresenta2.php?edicao=268&pag_id=448.
Acesso em: 08/03/07.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      337




Gerosa, M.A. Desenvolvimento de Groupware Componentizado com Base no Modelo
3C de Colaboração, Tese de Doutorado. Pontificia Universidade Catolica do Rio
de Janeiro, 2006.
Godman, B., Soller, A., Linton, F. e Gaimari, R.: Encouraging Student Reflection and
Articulation  using  a  Learning  Companion.  International  Journal  of  Artificial
Intelligence in Education, 9: pp. 237-255,1998.
Grosz, B.J. (1996) Collaborative systems, AI Magazine 17 (2), pp. 67-85.
Hara, N. e Kling, R.: Student’s Distress with a Web-based Distance Education Course:
An Ethnographic Study of Participants Experiences. The Turkish Online Journal
of Distance Education. ISSN 1302-6488, Vol. 4 Num. 2. 2003. Disponível em:
http://tojde.anadolu.edu.tr/tojde10/articles/hara.htm. Acesso em: 17/07/2007.
Hummes, J. & Merialdo, B. (2000) Design of Extensible Component-Based Groupware.
Computer Supported Cooperative Work, 9(1), 53-74. ISSN 0925-9724.
Isenhour, P.L., Begole, J., Heagy, W.S. & Shaf-fer, C.A. (1997) “Sieve: A javabased
collaborative   visualization   environment”,   Late   Breaking   Hot   Topics
Proceedings, IEEE Visualization 97, 1997
Johnson, W. L.; Rickel, J. W. e Lester, J. C.: Animated Pedagogical Agents: Face-to-
Face Interaction in Interactive Learning Environments. International Journal of
Artificial Intelligence in Education, 11, pp. 47-78, 2000.
Koch, M. & Koch, J.  (2000)  “Application of Frameworks in Groupware  - The Iris
Group   Editor   Environment”,   ACM   Computing   Surveys   Symposium   on
Frameworks
Li,   D.   &   Muntz,   R.R.                                                                (1998)                                                                           “COCA:   Collaborative   Objects   Coordination
                                                                                            Architecture”,  Proceedings  of  the  ACM  Conference  on  Computer  Supported
                                                                                            Cooperative Work 1998, pp. 179-188.
Marsic,   I.                                                                                (1999)   DISCIPLE:   a   framework   for   multimodal   collaboration   in
heterogeneous environments. ACM Computing Surveys, 31 (2es), Article No.4.
Morandini, M. Critérios e requisitos para avaliação da usabilidade de interfaces em
groupware CSCW. Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação FEEC.
UNICAMP.                                                                                    Campinas,                                                                        1998.                                             Disponível   em:
<http://www.dca.fee.unicamp.br/courses/IA368F/1s1998/Monografias/morandini.
html> Acesso em: 20 jan. 2007.
Myers   &   Briggs   Foundation:   About   the   MBTI   Instrument.   Disponível   em:
http://www.myersbriggs.org. Acesso em: 14 mar. 2007.
Russel, S., Norvig, P.   Artificial Intelligence: A Modern Approach. Prentice Hall, 2003.
Soller,  A.,  &  Lesgold,  A.                                                               (2003).  A  computational  approach  to  analyzing  online
knowledge sharing interaction. Proceedings of Artificial Intelligence in Education
2003, Sydney, Australia, 253-260.
Soller,  A.,  Martínez-Monés,  A.,  Jermann,  P.,  &  Muehlenbrock,  M.                     (2005).  From
Mirroring to Guiding: A Review of State of the Art Technology for Supporting
Collaborative  Learning.  International  Journal  of  Artificial  Intelligence  in
Education, 15 (4), 261-290.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    338




Tedesco, P. (2003). MArCo: Building an artificial conflict mediator to support group
planning   interactions.   International   Journal   of   Artificial   Intelligence   in
Education,
13,117-155.
Torreão, P. G. B. C. Project Management Knowledge Learning Environment: Ambiente
Inteligente  de  Aprendizado  para  Educação  em  Gerenciamento  de  Projetos”.
Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de Pernambuco, 2005.
Vieira, A. C., Teixeira, L., Timóteo, A., Tedesco, P., Barros, F. A. (2004). Analyzing
on-line collaborative dialogues: The OXEnTCHÊ-Chat. In J. C. Lester, R. M.
Vicari,  F.  Paraguaçu                                                                     (Eds.):  The                                                                           7th  International  Conference  on  Intelligent
                                                                                           Tutoring Systems, ITS 2004, Maceiò, Alagoas, Brazil, 315-324.
                                                                                           Wooldridge,  M.  An  Introduction  to  MultiAgent  Systems.John  Wiley  &  Sons,LTD.
2002.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   339





