O USO DOS PRINCÍPIOS DA TEORIA DA CARGA
COGNITIVA EM UMA EDUCAÇÃO TECNOLOGICA
Leila Maria Araújo Santos1, Liane M. R. Tarouco2
1Universidade Luterana do Brasil - Campus Santa Maria RS, Pós Graduação em
Informática na Educação CINTED/UFRGS - Porto Alegre - Brasil - RS
2
Pós Graduação em Informática na Educação CINTED/UFRGS - Porto Alegre -
Brasil - RS
leilamas@terra.com.br; liane@penta.ufrgs.br
Abstract: The Education received considerable pulse in his spread starting
from the incorporation of new Technologies, in special way of those involve
the Internet and the resources multimedia. This report points the cares that
one  should  have  when  choosing  a  technological  solution  for  support  the
education, for that resource to go to the encounter of the human cognitive
process and collaborate for a quality contribution to the learning process.
Resumo: A Educação recebeu considerável impulso em sua disseminação a
partir da incorporação de novas tecnologias, de maneira especial daquelas
que envolvem a Internet e os recursos multimídias. Este relato aponta os
cuidados que se deve ter ao escolher uma solução tecnológica para apoio a
educação,  para  que  esse  recurso  vá  ao  encontro  do  processo  cognitivo
humano  e  colabore  para  um  aporte  de  qualidade  ao  processo  de
aprendizagem.
1.                                                                                              A sociedade tecnológica e a arte de ensinar.
No  atual  estágio  de  desenvolvimento  tecnológico  da  sociedade  contemporânea,  as
mudanças  processam-se  em  uma  velocidade  muito  grande.  Estas  mudanças  estão
ocorrendo no mundo inteiro e em todas as áreas, como afirma Moran: “a sociedade está
mudando em todos os países, em todas as instituições, em todos os campos”  (2001,
p.49).
As tecnologias estão cada vez mais presentes em todos os setores de atividades
profissionais, tais como, industrial, comercial, agrícola e dos serviços, da administração,
do lazer entre outras. Mas, além disto, essas tecnologias levam a novas experiências em
um sentido mais profundo.
No mundo da comunicação mediada por computador vive-se num outro espaço e
num outro tempo, diverso do tempo e do espaço vividos no mundo da comunicação de
oralidade   primária   e   da   cultura   escrita.   Ganha-se   consciência   de   alterações
significativas, como por exemplo, nos conceitos de espaço (que está encurtado) e de
tempo  (que  está  muito  acelerado),  de  centro  e  de  periferia                             (que  se  aproximam
potencialmente), de vizinhança  (que já não se restringe apenas ao prédio, à rua, ao
bairro ou à zona em que habitamos ou trabalhamos), de público e de privado (que se
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        382




perpassam cada vez mais nos nossos quotidianos). As tecnologias, nesta perspectiva, e
pela sua universalidade, não são apenas instrumentos de trabalho, de pesquisa ou de
comunicação. Elas contribuem para a nossa transformação como humanos e, portanto,
para uma alteração profunda na nossa autocompreensão e das relações humanas.
Neste cenário, pode-se afirmar que a Educação recebeu considerável impulso em
sua disseminação a partir da incorporação de novas tecnologias, de maneira especial
daquelas que envolvem a Internet e os recursos multimídias.
O intenso crescimento das redes de transmissão de dados, do acesso às linhas de
crédito facilitadas para aquisição de computadores, da criação de pólos de inclusão
digital, juntamente com a diminuição dos preços de equipamentos de informática, vem
ampliando, significativamente, o público com acesso a Internet e a tecnologia, e como
conseqüência gerando um público apto a buscar uma nova modalidade de ensino, a
Educação a Distância, ao mesmo tempo em que confronta aqueles que trabalham em
educação com novos desafios dentro de uma nova realidade.
Novas  tecnologias,  ao  se  espalharem  pela  sociedade,  levam  a  novas
experiências e a novas formas de relação com o outro, com o conhecimento e com o
processo de ensino.  Foi  assim, no passado,  com relação  à  escrita, com origem da
Educação e da Escola, tal como as concebemos hoje, e também com o surgimento dos
livros.  O  desenvolvimento  dessas  tecnologias  promoveu  grandes  transformações  na
prática educativa. Atualmente, as novas tecnologias, especialmente as que estão ligadas
às  chamadas  "mídias  interativas",  estão  promovendo  mudanças  na  Educação,  num
processo que indiscutivelmente veloz e dinâmico.
Esse mudança na prática pedagógica e no ambiente de trabalho pedagógico
precisa ser construído na participação dos sujeitos envolvidos no processo de trabalho
pedagógico e na abertura das instituições às novas experiências no que diz respeito às
organização dos processos de aprendizagem fundados em novas bases pedagógicas que
exploram o potencial da tecnologia.
Todo   esse   processo   reveste-se   de   grande   complexidade,   apresentando
contradições e paradoxos inquietantes. Isso requer, sobre tudo, a necessidade de novos
conhecimentos. Uma busca constante por orientações, procedimentos, qualificação,   que
também, exigem uma maior atenção sobre os processos de interação com a tecnologia.
Esse é um enorme desafio para a educação e, em particular, para os professores.
O ensino passou a ter outras variáveis com uso de tecnologias na educação, tais
como, a qualidade dos recursos de ensino, das situações que se criam, dos ambientes
que  se  desenvolvem,  da  interação  dos  sujeitos  envolvidos,.  Essas  variáveis  são
essenciais para a ampliação do processo de aprendizagem.
Atualmente,  um  grande  número  de  recursos  tecnológicos  e  midiáticos
encontram-se  a  disposição  da  educação  e  saber  escolher,  ou  construir,  um  recurso
tecnológico que venha ao encontro de uma boa educação passa a ser um desafio para
todos os elementos envolvidos na educação de uma geração ávida por todo o tipo de
tecnologia.
Outro ponto que vem ganhando destaque entre os pesquisadores é o de como se
dá o processo de aprendizagem humana. Mas do que nunca, não basta entender como se
aprende, mas é também preciso descobrir a melhor forma de ensinar.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      383




A  Neurociência  aplicada  à  educação,  a  chamada  de  Neurodidática  ou  de
Neuropedagogia, que se apresenta como o estudo da estrutura, do desenvolvimento, da
evolução e do funcionamento do sistema cognitivo, pode auxiliar com conhecimentos
que possibilitem novas metodologias que potencializem o ensino e a aprendizagem. A
neurodidática ajuda professores e pedagogos ao estudar como o cérebro se reorganiza
no processo de apreensão de informações
Segundo a pesquisadora da USP, Kátia Chedid, a Neurociência é e será um
poderoso auxiliar na compreensão do que é comum a todos os cérebros e poderá nos
próximos anos dar respostas confiáveis a importantes questões sobre a aprendizagem
humana.  Pode-se  através  do  conhecimento  de  novas  descobertas  da  Neurociência,
utilizá-la na nossa prática educativa.   Sabe-se que a imaginação, os sentidos, o humor, a
emoção, o medo, o sono, a memória são alguns dos temas abordados e relacionados
com o aprendizado e a motivação. A aproximação entre as neurociências e a pedagogia
é uma contribuição valiosa para o processo de ensino..
Nessa direção, o estudo da Teoria da Carga Cognitiva contida nos recursos
tecnológicos pode auxiliar professores à escolher recursos de ensino que mesmo com
grande volume de informações, de recursos de interação, de animação, de sons e cores,
potencializem a aprendizagem de seus alunos.
2  O processo cognitivo humano e a Teoria da Carga Cognitiva.
Segundo Nunes & Giraffa (2003), o processo cognitivo humano refere-se ao estudo do
processamento humano de informações, ou seja,   o estudo de como os seres humanos
percebem,  processam,  codificam,  estocam,  recuperam  e  utilizam  as  informação.  A
estrutura cognitiva humana inclui três sistemas de memória: a memória sensorial, a
memória de curta duração e a memória de longa duração, as quais trabalham juntas.
Estudos publicados, por George Miller, em  1956, referiam-se a um  “número
mágico”                                                                                      7 ± 2. Sobre o qual, o sistema cognitivo humano somente consegue processar
um número limitado de informações que variam entre 5 a 9 elementos por vez, ou seja,
consegue-se assimilar, de maneira natural e satisfatória, de cinco a nove elementos de
informação por vez. Uma vez excedidos esses limites, o raciocínio e a aprendizagem
ficam abaixo do desempenho esperado, sobrecarregando a estrutura cognitiva.
Partindo desse pressuposto, pesquisas foram conduzidas por mais de 25 anos,
nos  quais,  com  o  aporte  de  pesquisadores  internacionais,  vem-se  expandindo  e
refinando a regra do 7 ± 2, chegando-se, atualmente, a um conjunto compreensível de
princípios chamado de Teoria da Carga Cognitiva.
Essa teoria é devida a John Sweller (2003), psicólogo australiano, que dedica-se
ao estudo dessa teoria que tem por definição ser um conjunto universal de princípios
que resultam em um ambiente de aprendizagem eficiente e que conseqüentemente
promovem um aumento na capacidade do processo de cognição humana.   Princípios
estes que tem como objetivo tornar a interação humana com a tecnologia mais alinhada
ao processo cognitivo.
Ela baseia-se em dezenas de estudos e pesquisas experimentais, que comprovam
que os usos de seus princípios resultam em ambientes de aprendizagem eficientes e,
assim,  conduzem  a  uma  aprendizagem  competente  e  melhor.  Um  ambiente  de
aprendizagem apropriado, de acordo com princípios da Teoria da Carga Cognitiva,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     384




minimiza recursos mentais desnecessários, e em troca disso, coloca-os para trabalhar de
modo a maximizarem a aprendizagem.
Essa teoria aplica-se a todos os tipos de conteúdos, todos os tipos de mídias, e à
todos os estudantes, visto que, ela tem como fim saber como elabora-se as ferramentas
de ensino - texto, imagens e áudio - e aplicá-las à todo o conteúdo de ensino, bem
como,  as  plataformas  de  aprendizagem  a  distância,  no  intuito  de  potencializar  a
aprendizagem e desenvolver habilidades flexíveis através da criação e   uso de recursos e
ambientes de aprendizagem que estejam em sintonia com processo cognitivo humano.
Segundo Sweller  (2003), a aprendizagem se dá de maneira melhor quando o
processo de informação estiver alinhado com o processo cognitivo humano, ou seja,
quando o volume de informações oferecidas ao aluno for compatível com a capacidade
de  compreensão  humana.  Assim  a  Teoria  da  Carga  Cognitiva,  apóia-se  na
impossibilidade natural do ser humano em processar muitas informações na memória a
cada momento.
Segundo Mayer (2001), em aplicações multimídias, normalmente, faz-se uso de
recursos que utilizam mais de um canal de percepção ao mesmo tempo, como por
exemplo, visão e audição, gerando sobrecarga cognitiva que pode levar a desorientação,
e até mesmo, ao desestimulo do usuário.
Algumas  formas  de  carga  cognitiva  são  consideradas  úteis, enquanto outras
desperdiçam recursos mentais. Segundo Mayer  (2001b), na elaboração de conteúdos
para materiais de ensino, deve-se levar em consideração os três principais tipos de carga
cognitiva,  que  são:  Carga  cognitiva  intrínseca                                          (imposto  pela  complexidade  do
conteúdo do material de ensino), Carga cognitiva natural (Relevante) (imposto pelas
atividades de ensino que beneficiam o objetivo da aprendizagem), Carga cognitiva
externa  ao  conteúdo  (Irrelevante)                                                         (não  interfere  na  construção  e  automação  de
esquemas, e, conseqüentemente desperdiça recursos mentais limitados que poderiam ser
usados para a auxiliar a carga natural)
Intrínseca, natural e externa ao conteúdo, as formas de cargas cognitivas são
adicionais. Tendo em vista que a capacidade mental é limitada, para uma aprendizagem
de  boa  qualidade  torna-se  necessário  um balanceamento  dessas  cargas,  para  que  o
processo de aprendizagem atinja um bom nível de eficiência, como mostra a Figura 1.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     385




REDUÇÃO DA                                                                                    INCREMENTO   GERENCIAMEN
CARGA                                                                                         DA CARGA     TO DA CARGA
IRRELEVANTE                                                                                   RELEVANTE    INTRINSECA
(EXTERNA)                                                                                     (NATURAL)
Figura 1. Modelo de balanceamento das cargas cognitivas (Modelo Adaptado de Mayer
(2001b)).
Quando não se pode controlar a carga intrínseca associada com os objetivos da
aprendizagem, pode-se controlá-la segmentando e arranjando em seqüência o conteúdo
de maneira que otimize a quantidade de elementos interativos a qualquer tempo. Por que
interatividade   significa   que   diversos   elementos   do   conhecimento   devem   ser
coordenados na memória do aluno para realização de em uma série de atividades e isto
pode causar -lhe sobrecarga.
A Teoria da Carga Cognitiva defende que a elaboração de materiais didáticos,
principalmente os que utilizam multimídia, deve seguir alguns princípios para, assim,
diminuir  a  sobrecarga  cognitiva  do  aluno  e  potencializar  seu  aprendizado.  São
princípios defendidos por esta teoria:
Princípio de Representação Múltipla: os alunos aprendem melhor quando se
combinam palavras e imagens, do que no momento em que se usam somente palavras.
Princípio de Proximidade Espacial: esse princípio diz respeito à proximidade
de palavras e imagens, ou seja, é quando palavras e imagens correspondentes estão
próximas em vez de afastadas.
Princípio da Não Divisão ou da Proximidade Temporal: nesse princípio tem-
se a apresentação de palavras e imagens simultaneamente em vez de sucessivamente,
uma vez que a apresentação de um texto e de uma animação na mesma tela divide a
atenção do aluno.
Princípio das Diferenças individuais: sabe-se que estudantes com maior nível
de  conhecimento,  sobre  um  determinado  assunto  e  com  grau  maior  de  orientação
espacial possuem maiores condições de organizar e processar seu próprio conhecimento
ao interagir com o assunto.
Princípio da Coerência: refere-se à exclusão de palavras, imagens ou sons não
relevantes  para  o  assunto.  Quanto  mais  simples  e  objetiva  for  à  apresentação  do
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      386




conteúdo, mais livre ficará a memória de trabalho para processar um número maior de
conhecimentos.
Princípio da Redundância: nesse princípio, ressalta-se que o uso da animação
e  narração,  quando  usadas  simultaneamente  no  processo  de  ensino,  potencializa  o
conhecimento, diferente de quando usadas separadamente.
Estes princípios foram elaborados por Richard Mayer, professor pesquisador da
Universidade  de  Califórnia,  Santa  Bárbara,  dando  continuidade  à  pesquisa  sobre  a
Teoria da Carga Cognitiva de Sweller, e provaram minimizar as sobrecargas cognitivas,
potencializando, assim, o processo cognitivo de aprendizagem.
3  O Estudo da Teoria da Carga Cognitiva para uso na educação
Em uma sociedade competitiva, na qual interage-se diariamente com os mais variados
recursos  tecnológicos,  seja  em  casa,  no  trabalho  ou  no  lazer,  e  a  valorização  do
conhecimento está cada vez mais significativa, pode-se fazer uso dos princípios da
Teoria da Carga Cognitiva para potencializar o processo de aprendizagem e de interação
com a tecnologia.
Não é apenas a educação que se defronta com novas tecnologias: essas estão
impactando     todo  o  universo  social,  e  gerando  novas  dinâmicas,  nas  quais,  o
conhecimento torna-se gradativamente central. A transformação envolve praticamente
todas as áreas de atividade, economia, política, cultura, a própria organização do tecido
social e de relações, além de provocar uma mudança radical na utilização de um recurso
não-renovável, o tempo.
A importância do estudo justifica-se no momento em que a sociedade, e os
sistemas de gestão do conhecimento que se desenvolvem em torno dela, necessitam
aprender  a  utilizar  as  novas  tecnologias  para  transformar  a  educação,  na  mesma
proporção em que estas tecnologias estão transformando o mundo que nos cerca. A
transformação é de forma e de conteúdo.
Tendo como foco a aprendizagem de seus alunos, os professores que trabalham
com  tecnologia  e  contam  com  os  mais  variados  recursos  de  interação,  tais  como,
Internet, jogos, objetos de aprendizagem, podem-se valer da Teoria da Carga Cognitiva
como  um  subsídio  na  escolha  dos  recursos  mais  apropriados  para  sua  prática
pedagógica.  Fazendo  assim,  uma  seleção  de  recursos  que  contribuam  com  o
aprendizado de seus alunos. Transformando a interação com a tecnologia além de algo
moderno  e  motivador,  em  um  elemento  que  realmente  potencialize  os  processos
cognitivos dos alunos.
Atualmente, fala-se muito do uso de objetos de aprendizagem na educação.
Segundo Wiley (2002), esses são elementos de um novo tipo de instrução baseada em
computador,  construído  sobre  o  paradigma  da  orientação  a  objetos  da  ciência  da
computação.   Eles   permitem   aos   desenvolvedores   a   construção   de   pequenos
componentes instrucionais, modulares, os quais podem ser reutilizados em diferentes
contextos de aprendizagem. Os objetos de aprendizagem são visto, por pesquisadores e
professores, como um recurso dinâmico e interativo que proporciona um maior interesse
de alunos ao processo educacional.
Pensando em popularizar o uso desses objetos, foram criados no Brasil   vários
repositórios  de  acesso  livre,  tais  como  o  Rived                                          (Rede  Internacional  Virtual  de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        387




Educação) do Ministério da Educação, o Cesta (Coletânea de Entidades de Suporte ao
uso  da  Tecnologia  na  Aprendizagem)  da  UFRGS,  onde  os  interessados  podem  ter
acesso a objetos desenvolvidos sobre variados temas.
No entanto, mesmo o professor tendo acesso a esses objetos, é preciso que o
mesmo tenha conhecimentos para avaliar o grau de carga cognitiva presente no recurso
escolhido e as reais contribuições que o uso desse fará em sua prática em sala de aula.
Ou,  até  mesmo,  saber  se  dá  maneira  como  o  assunto  está  sendo  apresentado  irá
potencializar o processo cognitivo do seu aluno.
Recursos multimídia e com interatividade são vistos por professores como forma
de motivar o aluno para uma aprendizagem mais eficaz. No entanto, segundo Sweller
(2005), em alguns ambientes, estes fatores podem distrair o aluno e causar um impacto
negativo no processo de aprendizagem, resultando num aumento da carga cognitiva, ou
seja, da quantidade de recursos cognitivos alocados para a realização de uma tarefa
específica.
Estudos mostram que a   carga cognitiva é um fator sempre presente na interação
do homem com o computador, porque cada um dos elementos ou dos objetos da tela
deve ser interpretado pelo usuário e conseqüentemente ocupa alguma energia mental do
usuário. O importante é saber escolher um recurso que apresente uma carga   reduzida e
que possa   maximizar o processamento do conhecimento que está sendo ensinado.
Em uma análise realizada em objetos de aprendizagem, disponíveis na Internet,
verificou-se em muitos deles um cuidado com o layout e com o conteúdo apresentado.
Em sua maioria são bastante lúdicos e intuitivos, mas seguindo os princípios da Teoria
da Carga Cognitiva, apresentam sobre-posição de elementos, o que leva a sobrecarga
cognitiva, e como resultado um baixo desempenho do processo cognitivo.
Alguns  apresentam  carga  cognitiva  externa,  que  é  a  carga  cognitiva
relacionada a elaboração do objeto, causada pela superposição de texto e a narração do
mesmo, o que segundo a teoria causa uma sobrecarga cognitiva em função de ocupar
dois  canais  de  percepção                                                                     (visão  e  audição)  ao  mesmo  tempo  e  com  informações
redundantes,  o  que  pode  interferir  negativamente  no  processo  de  aprendizagem.
Também se verificou   a presença de uma sobrecarga, causada pela narração contínua de
atividades, ou seja, a narração não é interrompida quando é selecionada outra atividade,
ficando a narração da atividade anterior como pano de fundo de outra atividade, o que
pode causar confusão no aluno.
Percebe-se, também, que em alguns objetos de aprendizagem a carga cognitiva
é intrínseca, ou seja, relacionadas com o conteúdo apresentado, pois, em alguns casos,
existe um excesso de informações redundantes, e, também, atividades que não oferecem
o feedback aos alunos, o que pode induzi-los a achar que realizaram   acertadamente as
atividades.
Segundo Tarouco (2006), a carga cognitiva externa pode ser minimizada pelo
projetista  do  objeto,  observando  os  princípios  da  teoria,  já  que  em  uma  interface
complexa  ou  não-convencional  que  usa  diferentes  fontes,  objetos,  ferramentas  da
navegação, e padrões de layout terá geralmente uma carga cognitiva elevada porque
cada componente necessitará ser percebido e interpretado pelo aprendiz. Uma interface
que use convenções padrão no texto, gráficos, navegação e layout será mais facilmente
interpretada e conseqüentemente terá uma carga cognitiva muito mais baixa. Já a carga
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        388




cognitiva interna, derivada do conteúdo em si, depois do objeto de aprendizagem pronto
não pode ser reduzida, a não ser pela segmentação do material contido em um objeto de
aprendizagem.
Também é necessário avaliar de forma apropriada à combinação dos diversos
tipos de mídia disponibilizados pela tecnologia. Estudos recentes mostram que o sistema
de cognição humana dispõe de entradas independentes para a informação visual e para a
verbal. E ao se fazer uso de dois canais de percepção independentes no processo de
ensino e aprendizagem, a carga cognitiva pode ser reduzida.
Segundo Mayer (2002), a redução da carga em decorrência do uso de dois canais
de percepção ocorre apenas quando a informação presente nas diferentes modalidades
não é redundante, pois ao contrário a carga cognitiva aumenta, ou seja, o uso de dois
canais de percepção com objetivos complementares, como por exemplo, uma imagem e
a narração de um texto, e não com objetivo de repetição, como por exemplo, um texto
escrito e a narração do mesmo.
O objetivo de um bom layout para uso educacional é reduzir a quantidade de
energia direcionada à interação com o sistema, liberando assim a capacidade cognitiva
para o processamento do que está sendo ensinado.
4  Considerações Finais
Os  materiais  educacionais  que  fazem  uso  de  recursos  digitais  freqüentemente
sobrecarregam  a  memória  de  trabalho  dos  aprendizes  e  dificultam  a  aquisição  de
esquemas que requer reflexão. Uma análise baseada nos princípios da Teoria da Carga
Cognitiva só reforça a idéia de que os recursos tecnológicos por mais atraente que
possam parecer, nem sempre estão de acordo com o processo cognitivo humano e por
isto nem sempre qualificam o processo de aprendizagem. Por isso, esse artigo destaca a
necessidade de uma maior divulgação da Teoria da Carga Cognitiva à educadores para
que possam fazer uso da tecnologia na educação mais adequada ao desenvolvimento
educacional de seus alunos.
O estudo da Teoria da Carga Cognitiva serve como base para o desenvolvimento
de tese de doutorado em Informática na Educação a qual que tem como objetivo aliar os
princípios dessa teoria ao planejamento, elaboração e análise de recursos tecnológicos
de apoio à educação.
5  Bibliografia
Carvalho, Ana A.A. A Teoria da Flexibilidade Cognitiva na Formação à Distancia:
um                                                                                          estudo   da   www.   (2002)   Disponível   em:   <
http://event.ua.pt/1siie99/espanhol/pdfs/comunicacao03.pdf.> Acessado em 08   maio
de 2006.
Mayer, Richard. Multimedia Learning. Cambridge: Cambridge University Press.
2001.
________ Cognitive Constraints on Multimedia Learning: When Presenting More
Material Results in Less Understanding. Journal of Educational Psychology. Vol.
93, Nº 1, 187-198. 2001b.
_________; MORENO, R. Animation as an Aid to Multimedia Learning. Educational
Psychology Review, V.14, N.1, March 2002
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    389




Moran. José M. Novos desafios na educação: a internet na educação presencial e virtual.
In: Porto, Tania M. E. (Org.). Saberes e linguagens de educação e comunicação.
Pelotas: Ed. Universitária, 2001.
Nunes, Marcelo; Giraffa, Lúcia. A educação na ecologia digital. PPGCC/ FACIN,
PUCRS, 2003.
Ong, Walter. Oralidade e Cultura Escrita. Campinas, Papirus, 1998
Sweller, John. Cognitive Load Theory: A Special Issue of educational Psychologist”.
LEA, Inc, 2003.
Sweller, J.; Merrienboer, J. Cognitive Load Theory and Complex Learning: Recent
Developments and Future Directions. Educational Psychology Review, V.17, N.2,
June 2005.
Tarouco, L; Cunha, S. Aplicação de teorias cognitivas ao projeto de objetos de
aprendizagem. V.  4 Nº  2, Dezembro,  2006. CINTED/UFRGS. Porto Alegre-RS.
Disponível em < http://www.cinted.ufrgs.br/renote/dez2006/artigosrenote/25025.pdf
> Acesso junho de 2007.
Wiley, D. The instructional use of learning objects. 2002. Disponível em:
<http://www.reusability.org/read/>. Acesso em Março de 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  390





