Tecnologias de Suporte ao Trabalho Coletivo: planejamento e
aplicação de um objeto de aprendizagem
Alexandra Lorandi Macedo1, Patricia Alejandra Behar1, Sandra Bordini Mazzocato1
1NUTED - Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada a Educação (UFRGS)
Av. Paulo Gama, 110 - Prédio 12105 - 90490-900- Porto Alegre - RS - Brasil
{alorandimacedo, sandrabordini}@gmail.com; pbehar@terra.com.br
Abstract:  This  study  aims  to  describe  the  process  of  development  and
implementation  of  a  Learning  object  about  Supporting  Technologies  for
Collective  Working  in  the  educational  context.  The  quoted  object  shows  the
possibilities  which  exist  in  the  interindividual  relations  that  take  place  in
collective construction projects. The object is proper to be used at presencial or
distance  contexts.  The  application  has  been  validated  in  courses  of  teacher
capacitation at the Federal University of Rio Grande do Sul.
Resumo: Este estudo tem por objetivo descrever o processo de elaboração e
aplicação  de  um  objeto  de  aprendizagem  sobre  Tecnologias  de  Suporte  ao
Trabalho Coletivo no contexto educativo. Este objeto mostra as possibilidades
existentes em relações interindividuais no   processo de construção coletiva. Sua
utilização pode se dar tanto em contextos presenciais, quanto a distância. Tal
objeto foi validado em cursos de capacitação docente da Universidade Federal
do Rio Grande do Sul.
1. Introdução
Este  estudo  tem  por  objetivo  descrever  o  processo  de  elaboração,  desenvolvimento  e
aplicação do Objeto de Aprendizagem (OA) Tecnologias de Suporte ao Trabalho Coletivo1
no  contexto  educacional.  Para  tanto,  far-se-á  uma  abordagem  sobre  as  vantagens  de
utilização  deste  material  no  campo  da  educação  e  a  maneira  pela  qual  este  recurso
tecnológico foi desenvolvido e preparado para esta realidade.
Ressalta-se que este objeto foi desenvolvido por uma equipe interdiscilinar, com o
objetivo  de  agregar  e  harmonizar  requisitos  tecnológicos                                   (no  que  tange  a  recursos
midiáticos); metodológicos (viabilizando diferentes práticas educacionais); epistemológicos
(diretamente relacionados ao processo de aprendizagem) e visuais (a fim de agregar design
pedadógico e recursos para proporcionar interação tanto com o objeto em si, quanto com os
demais sujeitos). A intenção deste estudo é apresentar um panorama abordando definições e
critérios  sobre  objetos  de  aprendizagem,  o  processo  de  planejamento,  construção  e
1 http://homer.nuted.edu.ufrgs.br/instrumentalizacao_em_ead/escrita_coletiva/
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         590




aplicação do objeto em questão além de descrever a experiência realizada a partir de sua
aplicabilidade em contexto real de educação.
O projeto2 tem como meta a criação de objetos de aprendizagem que integrem
pesquisa,  desenvolvimento  tecnológico  e  formação  de  educadores.  Seu  objetivo  é
possibilitar aos usuários um aprofundamento de conhecimentos teórico-práticos acerca da
temática Escrita Coletiva. Os objetos  produzidos neste projeto têm como público-alvo
alunos de disciplinas presenciais e a distância nos cursos de licenciatura desta universidade,
bem como, em cursos de pós-graduação e extensão. Para garantir sua reutilização, este
objeto foi classificado dentro do padrão de metadados, o qual descreve e estrutura as
informações do objeto, sob diferentes suportes documentais.
Nesta abordagem, compreende-se que os OA’s favorecem uma nova concepção de
aprendizagem, apoiada por computador, a qual se caracteriza por promover a construção de
conhecimento através da interação. Portanto, acredita-se que o sujeito deva exercer um
papel ativo frente a sua aprendizagem, apoiado por objetos que permitem a sua atuação e
reflexão sobre os conteúdos trabalhados.
2. Definição e critérios para construção do Objeto de Aprendizagem
São  muitos  os  autores  em  cujas  obras  encontram-se  definições  para  objetos  de
aprendizagem. Tarouco  (2003), Wiley  (2000), Downes  (2001), Bettio e Martins  (2004).
Alguns deles dão maior ênfase ao seu caráter reutilizável, enquanto outros ressalvam o fato
de se tratarem de materiais multimídia cuja realização depende das novas tecnologias.
Outros  consideram  como  um  Objeto  de  Aprendizagem  apenas  os  de  natureza  digital
atribuindo a isso a sua facilidade de reutilização. Porém, seu caráter reutilizável depende de
seu  planejamento  e  conteúdo.  Isto  é,  se  um  objeto  é  desenvolvido  dentro  de  uma
metodologia ou seqüência de aprendizagem utilizada, especificamente, por uma escola, seu
uso estará limitado a este sistema. Para ser versátil, o objeto deve ser pensado de maneira a
proporcionar seu conteúdo universalmente, sendo capaz de atingir um número abrangente
de pessoas. Para isso, ele deve possuir uma linguagem acessível, com um funcionamento
compreensível e requisitar recursos de visualização acessíveis à maior parte da população.
Para o Learning Technology Standards Committee os OA’s podem ser definidos
como qualquer  entidade,  digital  ou não  digital,  que possa  ser  utilizada,  reutilizada  ou
referenciada durante o aprendizado mediado por tecnologias.
De acordo com Tarouco et. al (2003) os objetos educacionais são blocos através dos
quais  o  contexto  de  aprendizagem  se  constrói,  são  quaisquer  recursos  que  apóiem  o
processo  de  aprendizagem  e  possam  ser  reutilizáveis.  Para  Downes  (2001)  os  objetos
devem funcionar como materiais digitais modulados que possam ser reutilizados em vários
contextos de aprendizagem. Wiley (2000) caracteriza os Objetos de Aprendizagem como
entidades digitais, de preferência distribuídos através da Internet, possibilitando que sejam
acessados por um número maior de pessoas. Para este autor a principal vantagem dos
objetos é o seu formato que permite a fácil distribuição e reutilização.
2
faz parte do projeto Instrumentalização em Educação a Distância, fomentado pela Secretaria de Educação a Distância -
SEAD) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                               591




De maneira geral, o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem tem seu foco no
apoio ao processo educacional com vistas à sua utilização adaptável a diferentes situações.
Além disso, Tavares (2006) ressalta a importância de o objeto ser autoconsistente para que
não dependa de outros objetos. Tal argumento mostra-se relevante no sentido de auxiliar o
professor, no momento de selecionar um material de apoio, para que a aplicabilidade seja
objetiva, favorecendo a utilização do recurso digital por profissionais da educação que não
dominem a tecnologia tanto quanto o assunto específico da disciplina.
A Secretaria de Educação a Distância do MEC, através do programa RIVED (Rede
Interativa  Virtual  de  Educação),  que     tem  por  objetivo  a  produção  de  conteúdos
pedagógicos digitais na forma de objetos de aprendizagem, entende objeto de aprendizagem
como sendo:
qualquer recurso que possa ser reutilizado para dar suporte ao aprendizado. Sua
principal idéia é "quebrar" o  conteúdo  educacional disciplinar  em pequenos
trechos  que  podem  ser  reutilizados  em  vários  ambientes  de  aprendizagem.
Qualquer  material  eletrônico  que  provém informações  para  a  construção  de
conhecimento  pode  ser  considerado  um  objeto  de  aprendizagem,  seja  essa
informação em forma de uma imagem, uma página HTM, uma animação ou
simulação.                                                                                           (Disponível   em:    http://rived.proinfo.mec.gov.br/projeto.php.
Acessado em: 28/06/2007)
As  definições  sobre  objetos  de  aprendizagem  aqui  descritas,  de  modo  geral,
ressaltam  como  elemento  chave:  a  reutilização  ou  reusabilidade.  Esta  é  uma  das
principais características do Objeto de Aprendizagem e é colocada em prática através da
criação de repositórios. Estes,  por sua  vez, são  espaços remotos  onde  os  Objetos  são
armazenados,  obedecendo a  uma  lógica  de identificação para  que o mesmo possa  ser
localizado a partir de buscas por temas, nível de dificuldade, autor ou pela relação com
demais Objetos. Além da reusabilidade destacam-se outras características para os objetos,
tais como: acessibilidade, interoperabilidade, durabilidade e customização (Tarouco et al,
2003)  (Bettio, Martins,  2004). Segundo Tarouco  (2003) a acessibilidade corresponde à
possibilidade  de  acesso  remoto  aos  recursos  educacionais.  Já  a  interoperabilidade
potencializa a reutilização dos Objetos, na medida em que visa à articulação/comunicação
de  materiais  em  diferentes  plataformas  e  ferramentas.  De  outro  lado,  o  critério  de
durabilidade aponta para a garantia do uso do recurso educacional, mesmo quando a base
tecnológica em que o mesmo foi desenvolvido sofreu mudanças. Tais considerações evitam
a reconstrução ou reprogramação do Objeto em questão. Por fim, a customização refere-se
à  flexibilidade  e  adaptação  do  material  a  diferentes  níveis  de  ensino,  incluindo  nesta
perspectiva a construção de novos conteúdos a partir da base que compõe o projeto inicial.
O conjunto de características explicitadas enfatiza as vantagens que o Objeto de
Aprendizagem agrega à educação como um todo. Nesse sentido, é possível identificar a
valorização  do  conteúdo  trabalhado,  bem  como  os  cuidados  com  a  qualidade  neste
processo. Diante disso, destaca-se que o Objeto, desde sua elaboração, deve estar apoiado
em uma linha teórica do conhecimento que possibilite seu planejamento privilegiando o
desenvolvimento cognitivo com técnicas construtivas. Desta forma, além da abordagem
conceitual computacional sobre o objeto, o mesmo deve proporcionar atividades interativas
que permitam a construção do conhecimento e a relação com o contexto real de educação.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             592




Este estudo entende Objeto de Aprendizagem como sendo qualquer recurso digital, como
por exemplo: animações, vídeos, páginas Web, imagens e   textos. Estas aplicações podem
ser total ou parcialmente combinados entre si. Assim, o OA pode ser utilizado como
módulo autônomo para apoio integral ou parcial a determinado conteúdo trabalhado no
contexto educacional na modalidade a distância ou presencial.
3. Elaboração e construção do Objeto de Aprendizagem Tecnologias de Suporte
ao Trabalho Coletivo
A presente abordagem baseia-se na metodologia de Amante e Morgado (2001) que definem
o  processo  de  construção  de  um  Objeto  de  Aprendizagem  em  quatro  etapas:                (1)  a
concepção  do  projeto,  ou  seja,  definição  do  que  será  feito;                              (2)  o  planejamento
envolvendo pesquisa e construção do conteúdo seguido do planejamento prático;  (3) a
implementação, momento em que o que foi planejado é posto em prática e finalmente (4) a
avaliação, quando o material está pronto e é validado a partir da aplicação.
Na primeira fase foram elaboradas as metas a serem atingidas, as quais incluíram: o
conteúdo, o formato, a metáfora visual, os pressupostos teóricos e objetivos. Todos estes
elementos foram discutidos pela equipe desenvolvedora formada por três educadoras e uma
web designer. Esta formação buscou garantir a construção de um objeto com bom conteúdo
temático,  boa  aparência  estética  e  facilidade  de  navegação,  atendendo  assim  às
necessidades  pedagógicas  de  um  recurso  digital.  Além  disso,  neste  momento  também
caracterizou-se o público-alvo, neste caso, professores em formação continuada.
Na  segunda  etapa,  a  de  planejamento,  foram  realizadas  pesquisas  a  nível  de
conteúdo para serem implementadas no objeto, levando em consideração os objetivos e o
perfil do público ao que se destinava. A pesquisa incluiu recursos como: textos, vídeos,
imagens, entre outros. Para garantir melhor relação entre conteúdo e metáfora (interface)
foi  construído  um  Storyboard  a  fim  de  planificar  a  estrutura  não  linear  do  objeto,
mostrando sua navegação e elos de ligação. A partir deste delineamento deu-se início a
contrução do material teórico e gráfico pela equipe desenvolvedora.
A  construção  de  um  Storyboard  tem-se  mostrado  eficaz  para  apoio  tanto  do
profissional que desenvolve digitalmente o objeto, neste caso o Web Designer, quanto do
profissional  da  área  educacional  que  consegue  visualizar  o  conjunto  de  elementos
pertencentes ao material. O storyboard pode ser realizado no formato de escrita do tipo
roteiro ou em formato de imagens, desenhos, pinturas, gravuras ou um conjunto de textos
ou   em   formato   de   mapa   conceitual   com   links,   mostrando   o   desenrolar   das
atividades                                                                                        contendo    as         indicações   sobre   ilustrações,   cenários,   textos,
hiperlinks, entre outros. Esta prática tem como objetivo melhor relacionar o trabalho de
profissionais de diferentes áreas, integrantes de uma equipe interdisciplinar.
Destaca-se que existe preocupação com as etapas de elaboração e disposição de
materiais que compõem o objeto. Tal preocupação visa garantir a liberdade de exploração,
apropriação e desenvolvimento de atividades por parte do estudante. Isto é, os elementos
são dispostos de maneira não linear, mas relacionados entre si. Isso facilita a adaptação de
cada  etapa  do  objeto  às  necessidades  de  aprendizagem  individuais  de  cada  aluno.  As
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          593




atividades são abordadas em forma de desafios de maneira que um não seja pré-requisito
para outro.
A terceira etapa, a de implementação, refere-se ao desenvolvimento propriamente
dito do objeto de Escrita Coletiva onde optou-se pela ferramenta de programação utilizada,
neste   caso o Flash3 pela possibilidade de realização de animações e simulações. Foi nesta
fase em que diferentes protótipos foram experimentados até que se chegou na versão final
do objeto. A organização da navegação, por exemplo, sofreu várias alterações até chegar na
sua versão final, com o cuidado de que cada metáfora fosse coerente com cada recurso.
Após o desenvolvimento do recurso iniciou-se a etapa de avaliação, que consiste em
testar o funcionamento do objeto de aprendizagem, verificando seu grau de adequação ao
público  ao  qual  se  destina,  bem  como  o  cumprimento  de  suas  metas.  A  partir  deste
momento são feitos possíveis ajustes alcançando-se assim, a versão final. Para efetivação
desta etapa o objeto foi testado em uma turma do curso de Pós-Graduação, de mestrado e
doutorado da UFRGS. Neste momento, analisaram-se os quesitos técnicos em nível de
programação, funcionais no que se refere a layout das telas e, por fim, quesitos didáticos
correspondentes aos desafios e referencial teórico constantes no objeto. Este processo se
deu de maneira recorrente, isto é, analisou-se o objeto no que se refere aos seus aspectos de
programação, desing e conteúdo para buscar a reestuturação dos recursos até atingir um
funcionamento estável e intuitivo para os usuários do “Tecnologias de Suporte ao Trabalho
Coletivo”.
4.  Apresentação  do  Objeto  de  Aprendizagem  Tecnologias  de  Suporte  ao
Trabalho Coletivo
Assim, o produto final é um objeto com recursos de animação utilizando a metáfora de
escrivaninha (Figura 1), onde os elementos visuais representam livros e outras tecnologias
que possibilitam a escrita.
Também foram criados personagens que apresentam o objeto, que se tratam de
canetas personificadas. As canetas foram escolhidas por se tratarem de uma das tecnologias
mais antigas e conhecidas para a prática da escrita. Assim, procura-se criar a noção de uma
tecnologia familiar apresentando as tecnologias avançadas e as novas formas de utilização
destas em prol do trabalho em grupo.
3 Software para desenvolvimento de animações, aplicações e sites dinâmicos
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         594




Figura 1: Tela inicial do Objeto de Aprendizagem
Dentro do Objeto, a metáfora busca formas de representação ao conteúdo.
Todos  os  links  referentes  ao  conteúdo  teórico  sobre  trabalho  coletivo  foram
disponibilizados no formato de livros destacados na escrivaninha. Sendo eles: Groupware,
Cibercultura, Escrita Coletiva, Interação/Interatividade, Blogs e TIC`s.
O glossário referente aos termos do objeto é apresentado na versão de dicionário
(Figura 2). O mesmo traz termos abordados ao longo do Objeto de Aprendizagem.
Figura 2: Imagem do dicionário
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   595




O recurso guia do professor é representado por um manual de instruções. Os links
interessantes  e  material  de  apoio  estão  contextualizados  em  uma  área  do  objeto
representada por um notebook (Figura 3).
Figura 3: Imagem do recurso Links Interessantes
Por  fim,  os  desafios,  exercícios  sugeridos  para  fixação  do  conteúdo  estão  na
metáfora de um caderno de exercícios (Figura 4).
Figura 4: Imagem da tela de Desafios
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    596




5. A utilização do Objeto de Aprendizagem em contexto educacional
O objeto de aprendizagem “Tecnologias de Suporte ao Trabalho Coletivo” foi colocado em
prática  para  testagem e  ajustes  na  disciplina  “Oficinas  Virtuais  de  Aprendizagem”  do
Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGEDU) e Informática na Educação (PGIE)
da UFRGS. Esta disciplina prima por proporcionar a apresentação e utilização de diferentes
recursos digitais aplicados à educação. Nesse sentido, a mesma promove discussões acerca
da utilização dos recursos digitais como potencializadores da aprendizagem, bem como
avaliação destes recursos junto à educação.
As  trocas  interindividuais  acerca  das  temáticas  trabalhadas  são  amplamente
incentivadas ao longo da utilização do objeto. Entende-se que tais trocas proporcionam
momentos significativos de aprendizagem e atendem à diferentes necessidades dos sujeitos
envolvidos no processo. Além disso, este objeto proporciona a exploração de diferentes
ferramentas e recursos que apóiam a escrita coletiva. Tais recursos agregam ao objeto
ferramentas  de  softwares  livres,  a  fim  de  ampliar  as  possibilidades  de  interação  e
interatividade. Dentre as ferramentas estão: Blogs, Cmap Tools  (mapa conceitual), ETC
(www.nuted.edu.ufrgs.br/etc), outros editores de textos livres na rede, entre outros. Além
das ferramentas utilizou-se a plataforma virtual de aprendizagem da UFRGS, o ROODA
(www.ead.ufrgs.br/rooda). Neste ambiente deu-se ênfase para as ferramentas: Webfólio,
Fórum, Diário de Bordo e Bate-Papo. A partir destas ferramentas os alunos interagiram de
forma assíncrona e síncrona na modalidade semi-presencial. Desta forma, iniciaram as
discussões teóricas em momentos presenciais, deram continuidade às mesmas a distância
com suporte das ferramentas do ambiente virtual e, também a distância, desenvolveram os
desafios propostos. O produto das interações foi condizente com a concepção teórica em
que se apoiou o desenvolvimento do objeto de Escrita Coletiva, uma vez que a mesma
considera que a aprendizagem é potencializada a partir das trocas interindividuais.
Ao longo da disciplina foram discutidas temáticas relacionadas ao eixo teórico deste
objeto,  entre  eles:  CSCL,  CSCW,  Interação,  Interatividade,  Cooperação,  Colaboração,
Groupware, Cibercultura, Tecnologia da Informação e Comunicação aplicadas à Educação,
Blog  e  Escrita  Coletiva  relacionados  aos  contextos  reais  de  educação.  Os  alunos
participaram com suas impressões, dúvidas, hipóteses, reflexões acerca do tema proposto.
Além  disso,  foram  levantadas  vantagens  e  possíveis  limitações                               (no  caso  do  ensino
presencial) do processo de escrita coletiva para aprendizagem.
Além das discussões, foram propostos desafios apoiados nos diferentes recursos,
conforme citado anteriormente. Os desafios reúnem atividades como resenha, produção em
editores  de  texto  coletivos,  construção  de  Blogs,  avaliação  de  softwares  educacionais,
estudo de caso, pesquisa, comparação, análise, entre outros. Além disso, o objeto prevê a
apropriação  de  ferramentas  como  as  que  compõem  o  ambiente  virtual  e  os  softwares
educacionais propostos pelo próprio objeto. Destaca-se que o objeto é de caráter não linear,
assim os usuários podem navegar livremente por ele, sem a necessariamente de obedecer
uma  hierarquia  enrijecida,  mas  adequando  os  temas  às  necessidades  de  ordem  e  de
interesses de cada sujeito. Todo o conteúdo do objeto mantém-se em permanente relação
com o ambiente virtual que apóia as relações interindividuais do processo proporcionando
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           597




assim, permanente relação entre os interagentes, garantindo a comunicação e a construção
coletiva, objeto de discussão do material construído.
Durante  a  utilização  do  objeto  em  aula,  foram  levantadas  sugestões  de
aperfeiçoamento no que tange ao design. A disposição do material está diretamente ligada a
critérios de usabilidade com o intuito de que a interface gráfica se torne prática e agradável,
fazendo com que o indivíduo não preste atenção na ferramenta em si e se concentre na
atividade, realizando a sua tarefa com mais agilidade. As adequações sugeridas já foram
realizadas e existe previsão para nova utilização deste material com outro grupo de alunos
no próximo semestre, a fim de avaliar a qualidade no material readequado.
6. Considerações finais
A partir da aplicabilidade deste Objeto em contexto educacional, foi possível identificar a
viabilidade do mesmo junto ao seu público-alvo. Como não existe pré-requisito de maiores
conhecimentos técnicos, para que os alunos se inscrevam nos cursos onde este Objeto foi
aplicado, foi possível identificar a acessibilidade do mesmo. Isto é, o Objeto mostrou ter
linguagem  acessível  e  funcionamento  compreensível,  sem  necessidade  de  capacitação
prévia para que o usuário pudesse interagir com o material. Entende-se que este objeto é
passível de adaptações a nível de desafios, para poder ser adequado a alunos de curso de
extensão  e,  em  paralelo,  em  curso  de  mestrado  e  doutorado  dos  programas  de  pós-
graduação da instituição. Além disso, o objeto mostrou-se autoconsistente (Tavares, 2006)
na medida em que não dependeu de outro objeto para ser utilizado.
Por contemplar este conjunto de características, um número significativo de alunos
que utilizaram o Objeto de Aprendizagem Tecnologias de Suporte ao Trabalho Coletivo,
mostrou  interesse  em  replicar  a  experiência  com  seus  colegas  nas  suas  respectivas
instituições. Isto é, os alunos interessaram-se em levar o material para as instituições onde
trabalham, a fim de apresentá-los e disponibilizá-los aos seus colegas para que os mesmos
tenham a possibilidade de melhorar suas práticas pedagógicas. Isso demonstra a viabilidade
de reutilização do material. Este Objeto foi integrado a outros Objetos de Aprendizagem
para constituir um módulo maior, a nível de conteúdo,   adaptando-o às necessidades de
outra instituição. Esse procedimento vai ao encontro de outro critério de avaliação para
Objetos, chamado de reusabilidade, isto é quando o conteúdo pode ser readaptado em
função de novas necessidades, critério este tão importante quando se trata de Objetos de
Aprendizagem. Para atender a demanda e o propósito de construção dos Objetos, o mesmo
está sendo disponibilizado em um repositório4  (Tarouco et al,  2003) para que possa ser
replicado em diferentes contextos educacionais, sofrendo novas alterações necessárias para
atender   a   demanda   de   cada   grupo.   Diante   disso,   o   núcleo   de   pesquisa   que
4
Objeto de Blogs Pedagógicos: http://homer.nuted.edu.ufrgs.br/ObjetosPEAD2006/obj_blog/index.htm
Objeto de TICs: http://homer.nuted.edu.ufrgs.br/ObjetosPEAD2006/tics/tics_novo.swf
Objeto de Usabilidade: http://homer.nuted.edu.ufrgs.br/ObjetosPEAD2006/usabilidade/usabilidade1.swf
Objeto de Visita à escola: http://homer.nuted.edu.ufrgs.br/ObjetosPEAD2006/visita_escola/visita_escola.swf
Objeto de Tecnologias de suporte ao trabalho coletivo:
http://homer.nuted.edu.ufrgs.br/instrumentalizacao_em_ead/escrita_coletiva/
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                     598




elaborou/implementou  este  objeto  entende  que  o  propósito  de  desenvolvimento  destes
materiais  foi  atingido  a  contento.  O  grupo  pretende  desenvolver  novos  objetos  de
aprendizagem que poderão, tanto agregar novos elementos a estes já desenvolvidos, bem
como apontar novos eixos temáticos, a fim de potencializar as práticas educacionais e o
processo de aprendizagem.
Referências
Amante, L.; M., Lina. (2001) “Metodologia de concepção e desenvolvimento de aplicações
educativas: o caso dos materiais hipermídia”. In: Discursos. Lisboa, Portugal. [III Série,
número especial]: 27-44, junho
Bettio, R.W. de; Martins, A. Objetos de Aprendizado: Um novo modelo direcionado ao
Ensino                                                                                             a                                                                Distância.                                                                              Disponível   em:
                                                                                                   http://www.universiabrasil.com.br/materia/materia.jsp?id=5938.                                                                                           Acessado     em:
31/08/2006.
Downes,  S.  Learning  Objects:  Resources  for  Distance  Education  Worldwide.  In:
Internacional Review of Research in Open and Distance Learning.Vol. 2, No. 1, 2001.
Learning  Technology  Standards  Committee.  Disponível  em:  http://ltsc.ieee.org/wg12.
Acesso em 16/08/2006.
Preece, J. R., e Sharp, H. Design de Interação: além da interação homem-computador. Porto
Alegre: Bookman. 2005.
RIVED                                                                                              -     Rede     Interativa                                        Virtual                                                                                 de           Educação.    Disponível   em:
                                                                                                                                                                    http://rived.proinfo.mec.gov.br. Acessado em: 28/06/2007.
                                                                                                                                                                    Tarouco, L.M.R.; Fabre M.J.M., Tamusiunas F.R. Reusabilidade de objetos educacionais.
Disponível                                                                                                                                                                                                                                                                                         em:
                                                                                                                                                                    http://www.cinted.ufrgs.br/renote/fev2003/artigos/marie_reusabilidade.pdf                                                      Acessado
em: 19/12/2006.
Tavares,  R.  Aprendizagem  significativa,  codificação  dual  e  objetos  de  aprendizagem.
Disponível    em:    http://rived.proinfo.mec.gov.br/artigos/2006-IVESUD-Romero.pdf.
Acessado em: 19/12/2006.
Wiley,  A.  Connecting  learning  objects  to  instructional  design  theory:  A  definition,  a
metaphor,                                                                                          and                                                              taxonomy,                                                                               2000.        Disponível   em:
                                                                                                                                                                    http://archive.nmc.org/projects/lo/sap_pa_wiley.shtml. Acessado em: 19/12/2006.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           599





