Uma investigação de STI que emprega a PBL de forma
individual
Adriana da Silva Jacinto, José Maria Parente de Oliveira
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) - São José dos Campos, SP - Brasil
sijacinto@uol.com.br, parente@ita.br
Abstract. This paper aims at analyzing the results of use of an Internet based
ITS that uses Problem based Learning  (PBL) as a pedagogical model. The
ITS’s architecture has been based on the Semantic Web Technology. Such an
architectural approach provided a clear concern separation of each system
component, once each component has been represented by a specific ontology.
Though for the analysis the number of participant learners has not been high,
the obtained results indicate that the implemented ITS with the PBL approach
may provide meaningful learning experiences.
Resumo. Este trabalho tem como propósito interpretar resultados de uso de
um STI pela Internet que emprega como modelo pedagógico a Aprendizagem
Baseada em Problemas (PBL). A arquitetura de STI empregada se apoiou na
tecnologia de Web Semântica. O uso dessa abordagem permitiu uma clara
separação  de  interesses  de  cada  módulo  do  sistema,  uma  vez  que  cada
componente pode ser representado por uma ontologia própria. Embora para o
estudo  não  tenha  sido  utilizado  um  grande  número  de  aprendizes,  os
resultados indicam que o STI que utilizou a PBL tem potencial de uso prático
para proporcionar experiências de aprendizagem significativas.
1. Introdução
Cada vez mais, questionam-se os métodos formais de ensino e pergunta-se como o
aprendiz  poderia  obter  conhecimento  de  forma  mais  eficaz,  eficiente  e  agradável,
desenvolvendo certa autonomia para aplicar conhecimentos teóricos em soluções de
problemas. Outro aspecto a ser mais explorado é a utilização de recursos presentes na
Internet, que podem colaborar para a melhoria de aprendizagem.
Sistemas de Tutores Inteligentes (STIs) são instrumentos que se encaixam nesse
contexto. Por isso mesmo, uma questão importante na construção de STI é a escolha de
um modelo pedagógico que torne a atividade de aprendizagem mais atrativa e que
realmente ajude o aprendiz a aprender. Analisar os resultados de uso desses sistemas é
fundamental tanto em termos de pesquisa quanto em termos de uso prático.
Este trabalho tem como propósito interpretar resultados de uso de um STI,
disponibilizado anteriormente pela Internet, que emprega como modelo pedagógico a
Aprendizagem Baseada em Problemas  (PBL) e recursos de Web Semântica em sua
arquitetura.  Embora  para  o  estudo  não  tenha  sido  utilizado  um  grande  número  de
aprendizes, os resultados indicam que o STI utilizando a PBL tem potencial de uso
prático.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     360




O artigo está organizado da seguinte forma. A Seção  2 apresenta uma breve
revisão da literatura em termos de abordagens semelhantes à utilizada. A Seção  3
apresenta uma descrição do esquema de PBL utilizado. A Seção 4 descreve em linhas
gerais  o  sistema  desenvolvido.  A  Seção  5  apresenta  os  resultados  obtidos  com  o
experimento realizado. Finalmente, a Seção 6 apresenta as conclusões do trabalho.
2. Revisão da Literatura
A literatura disponível apresenta poucos exemplos de STIs   que empregam a PBL como
modelo  pedagógico.  Além disso,  não  existe  um esquema  único  para  a  PBL  e  sua
abordagem  mais tradicional refere-se ao seu uso com grupos de aprendizes.
O AVPBL  (Ambiente Virtual para PBL)  [Pinto,  2004], por exemplo, é uma
ferramenta  desenvolvida  para  auxiliar  sessões  tutoriais de grupos de aprendizes. O
método PBL considerado contém um conjunto bem definido de atores, que são o tutor
(professor), aluno, coordenador (aluno), secretário (aluno), conferencista e consultor. O
processo de análise de problemas no grupo tutorial é composto por sete passos: 1) ponto
de partida, 2) tempestade de idéias, 3) sistematização, 4) formulação de questões, 5)
metas de aprendizagem, 6) avaliação do processo 7) seguimento. Se, ao chegar no passo
7 os alunos perceberem que existe algo mais a ser feito para que o problema seja
resolvido, eles devem retornar ao passo 1, caso contrário, começarão outro problema.
Como já observado, a PBL é geralmente considerada para ser   usada por grupos
de aprendizes e não para um único aprendiz solitário. Nesse trabalho optou-se por um
esquema da PBL para o uso em estudo individual, pois acredita-se que um STI possa
fornecer a um aprendiz solitário benefícios semelhantes ao uso da PBL em grupo.
3. Definição  para a PBL
A  Aprendizagem  Baseada  em  Problema  (Problem  Based  Learning  -  PBL)  é  uma
abordagem  pedagógica  que  utiliza  problemas  do  mundo  real  e  estudos  de  casos
hipotéticos. Desta maneira, essa metodologia visa proporcionar resultados concretos e
convergentes para que os aprendizes assimilem o conteúdo planejado e desenvolvam a
habilidade de pensar criticamente [Martins, 2002],[Savery e Duffy,1995].
Com o intuito de adaptar a PBL para o uso em estudo individual, neste trabalho
optou-se por um esquema da PBL ilustrado na   Figura 1.
Figura 1: Esquema para a PBL.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     361




Na Fase de Preparação do aprendiz, apresenta-se o objetivo da atividade a ser
desenvolvida, bem como as etapas da PBL que nortearão o cumprimento dos objetivos
de aprendizagem previamente estabelecidos. Nessa fase, ainda, identifica-se o nível
inicial de conhecimento do aprendiz, que é enquadrado num dos estereótipos definidos,
a  saber,  iniciante,  intermediário  ou  avançado,  com  o  propósito  de  se  apresentar
problemas de acordo com as características de cada aprendiz.
A fase de Apresentação do Problema consiste na exposição de uma situação que
deve ser resolvida. Os problemas da situação são expostos numa seqüência que vai do
mais abrangente, conseqüentemente, mais complexo, ao mais restrito. É no contexto dos
problemas que os aprendizes aprenderão os conceitos envolvidos.
Na  fase  de  Assimilação,  é  feita  a  análise  do  problema  e  identificação  dos
conceitos relevantes ao contexto exposto. Essa é uma das etapas mais relevantes, pois é
nela que são levantadas as informações necessárias para a resolução.
A fase de Resolução do Problema faz com que os aprendizes solucionem a
situação exposta pelo facilitador com base nas informações levantadas na fase anterior.
Essa fase está ligada de forma cíclica com a fase de Assimilação. Para os casos em que
não  é  solucionado  o  problema,  são  apresentados  outros  com  menor  grau  de
complexidade e, caso estes não sejam solucionados, o aprendiz é orientado a retornar à
fase  anterior  para  que  o  problema  e  os  conceitos  envolvidos  sejam  mais  bem
compreendidos.
A fase de Validação dos Resultados é atingida após a obtenção de resultados
satisfatórios na fase de Resolução do Problema. Nessa fase, caso sejam apresentados
resultados incorretos, orienta-se a volta à fase de Assimilação ou Apresentação do
Problema, dependendo da situação do estudante. Porém, se o resultado for satisfatório,
parte-se para Avaliação Final, na qual os conhecimentos adquiridos são consolidados.
A fase de Avaliação Final contempla questões objetivas e de múltipla escolha
sobre  o  conteúdo  visto  pelo  aprendiz.  Seu  objetivo  é  consolidar  o  conhecimento
adquirido pelo aprendiz durante o processo de resolução dos problemas propostos. A
idéia  é  que  esta  fase  ocorra  somente  quando  o  STI  obtiver  parâmetros  das  fases
anteriores, que demonstrem que o aprendiz foi bem sucedido em seu objetivo.
4. Sistema Desenvolvido
Para a implementação do STI com a PBL, utilizou-se uma arquitetura apoiada por
elementos de Web Semântica para promover uma clara separação de interesses, em que
cada  componente  foi representado  por  uma ontologia própria  [Jacinto,  2006]. Esse
sistema,  denominado  WebStatistutor,  teve  como  finalidade  auxiliar  o  ensino  de
conceitos  de  Estatística  Básica.  A  Figura  2  apresenta  a  arquitetura  considerada.  A
arquitetura é uma especialização da arquitetura original   idealizada para ser um Modelo
de Referência para Sistemas Hipermídia Adaptativos Educacionais (SHAE). Como o
STI é uma especialização de SHAE, a arquitetura também foi especializada. No entanto,
apesar de já haver na arquitetura original a separação de responsabilidades de cada
componente, não existia um representação de cada módulo de forma uniforme e nem o
emprego de Ontologia na representação de qualquer componente da arquitetura.
Cada componente da arquitetura pode ser visto como um modelo responsável
por  tarefas  específicas,  ou  seja,  possui  determinadas  responsabilidades.  Com  tal
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        362




separação, buscou-se um nível de abstração que escondesse detalhes e ressaltasse uma
estrutura  de  componentes  de  alto  nível,  para  permitir  alterações  em  componentes
existentes.
Figura 2: Arquitetura Geral.
Em  síntese,  a  Figura  2  mostra  que  os  dados  coletados  pela  interface  são
encaminhados ao Modelo de Interação, que visa identificar as intenções do aprendiz. O
Modelo de Adaptação é o componente que se interliga a todos os outros componentes
do sistema. O Modelo de Apresentação devolve respostas pela interface ao usuário.
Dessa forma, cada modelo pode ser representado por uma ontologia própria. A
representação  de  cada  modelo  da  arquitetura  proposta  por  meio  de  uma  ontologia
específica facilita o entendimento das funções de cada componente, além de possibilitar
a reutilização de componentes em outras aplicações. A Figura  3 mostra a ontologia
criada para o modelo pedagógico especializada para representar a PBL adaptada para o
estudo individual.
Figura 3: Ontologia para a PBL.
Todas as ontologias foram criadas através do Protégé e salvas em um arquivo
OWL, separadamente. Esses arquivos de ontologias foram exportados para um banco de
dados MySQL e seus modelos RDF manipulados através da biblioteca Jena. Cada fase
da PBL correspondeu a uma classe JavaBeans específica.
Para garantir uma eficiente separação da lógica de programação da apresentação
propriamente  dita,  o  esquema  de  implementação  se  baseou  em  três  camadas  de
operação: Camada de Persistência, Camada Intermediária e Camada de Apresentação.
Na camada inferior, Camada de Persistência, ficaram as operações de acesso à
base de dados, que são realizadas sem qualquer contato direto com as páginas JSP,
fornecendo segurança dos dados. Na Camada Intermediária ficaram, basicamente, os
processos de interação e adaptação do sistema. A Camada de Apresentação, também
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    363




chamada  camada  superior,  teve  a  responsabilidade  de  compor  o  conteúdo  a  ser
mostrado ao aprendiz.
O processo de implementação buscou validar as ontologias idealizadas para cada
modelo da arquitetura, de forma a verificar os benefícios advindos da utilização das
mesmas, além de verificar a interoperabilidade entre os modelos da arquitetura. Para
isso, são realizadas consultas, inferências e atualizações dos recursos presentes em cada
Modelo  armazenado  no  banco  de  dados,  durante  todo  o  tempo  de  execução  da
aplicação.
Quando o usuário, por exemplo, tenta se logar ao sistema, a aplicação consulta o
Modelo do Aprendiz armazenado no banco de dados. Através das inferências realizadas
nesse modelo, a Adaptação valida ou   não o acesso do usuário em questão. Se o usuário
deseja cadastrar-se no sistema, o Modelo do Aprendiz é atualizado conforme dados
fornecidos pelo usuário, ou seja, um novo recurso Learner é cadastrado. Cada novo
aprendiz   é   cadastrado   como   tendo   um   dos   seguintes   modelos   cognitivos
(Cognitive_Model), conforme Tabela 1.
Tabela 1 - Tipos de Modelos Cognitivos.
Preferência                                                                                 Estilo       Modelo
                                                                                            Cognitivo    Cognitivo
                                                                                                         Resultante
Figura                                                                                      Holístico    CMO01
Figura                                                                                      Seqüencial   CMO02
Texto                                                                                       Holístico    CMO03
Texto                                                                                       Seqüencial   CMO04
Vídeo                                                                                       Holístico    CMO05
Vídeo                                                                                       Seqüencial   CMO06
Na fase de preparação do aprendiz, a geração das páginas JSP iniciais utiliza
uma variável de estados cujo valor determina o que será mostrado ao usuário. O teste
diagnóstico é considerado como um objeto de aprendizagem, por isso, a Apresentação,
para compor a página JSP, acessa o Modelo de LO, procurando uma URL compatível
com a decisão passada pela Adaptação.
Quando  o  usuário  deseja  saber  mais  informações  sobre  a  PBL,  além  das
apresentadas pelo tutorial da aplicação através do link Access PBL, ele tem acesso a
uma lista de perguntas sobre a PBL.
Se  o  usuário  deseja  saber  informações  sobre  como  as  atividades  de
aprendizagem estão organizadas, a Adaptação consultará o Modelo Estrutural, de forma
semelhante com o ocorrido com o Modelo Pedagógico.
Quando o usuário decide iniciar seu processo de aprendizagem, passando para a
fase de apresentação de um problema, a Adaptação consulta o Modelo do Aprendiz e
passa  para  a  Apresentação  dados  sobre  qual  problema  deve  ser  apresentado.  A
Apresentação consulta o Modelo de LO e procura a URL do problema que melhor se
adapte à decisão passada pela Adaptação.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    364




Na fase de assimilação do problema, o usuário tem a oportunidade de identificar
fatos relevantes do problema, considerar hipóteses do problema, selecionar tópicos a
serem  estudados,  traçar  um  plano  de  ação  para  resolução  do  problema,  acessar
problemas  envolvendo  apenas  um  único  conceito,  acessar  exemplos,  acessar  mapa
conceitual,  acessar  vídeos  relacionados  ao  assunto  e  acessar  descrição  textual  dos
conceitos.
Conforme  opções  selecionadas  pelo  usuário,  a  aplicação  infere  o  nível  de
conhecimento real que o aprendiz possui sobre o assunto, que é atualizado no Modelo
do Aprendiz. É importante salientar que a cada opção errada que o usuário seleciona, é
anulada uma opção correta. Com isso, evita-se que o usuário selecione todas as opções
indiscriminadamente, como forma de acertar quais as opções corretas. Outro detalhe
importante é que as opções corretas nessa tela são obtidas junto ao Repositório de LO,
pois  cada  objeto  de  aprendizagem  da  classe  problema  (problem)  possui  hipóteses
(hypothesis), fatos (facts), tópicos a serem aprendidos (learning issues) e plano de ação
para sua solução  (action plan) inerentes. As opções incorretas são geradas de forma
aleatória pela Adaptação.
Quando  o  usuário  solicita  a  apresentação  de  um  problema  mais  restrito,  a
Adaptação decide apresentar o problema de acordo com o nível de conhecimento do
aprendiz que foi inferido na assimilação.
A Figura 4 mostra uma tela que é apresentada ao aprendiz quando ele indica que
se sente preparado para resolver um problema.
Figura 4: Tela para resolução de um problema.
Além de indicar as ferramentas disponíveis para resolver o problema, a tela
apresenta  ainda  o  contexto  do  problema,  na  forma  de  unidade  da  atividade  de
aprendizagem, e links para outras partes importantes do sistema.
Uma vez coletada a resposta do usuário para o problema, a fase de validação
compara a resposta dada pelo aprendiz com a solução dada por um especialista. A
Adaptação  determina  que  o    resultado  dessa  validação  seja  mostrado  ao  usuário  -
aprendiz. A Apresentação compõe a tela que parabeniza ou informa ao usuário que a
resposta está incorreta, oferecendo opções para que o aprendiz reveja a teoria, tente
resolver o mesmo problema novamente ou tente resolver um outro problema.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       365




O aprendiz é avaliado continuamente através dos acertos e erros cometidos mas
uma avaliação final é feita ao término da unidade, através de um teste de múltipla
escolha. O aprendiz recebe uma nota de 0 a 10, que é a média entre a sua avaliação ao
longo  do  processo  de  assimilação  e  resolução  do  problema  e  o que  foi obtido na
avaliação final. Se a nota for inferior à 5, o sistema não permite que o usuário passe
para uma nova unidade e sugere que o aprendiz retome os estudos sobre a mesma
unidade.
5. Análise de resultados
Antes de iniciar a utilização do sistema, os aprendizes, alunos de escolas públicas de
ensino médio, foram informados a respeito dos objetivos do experimento. Os aprendizes
foram conscientizados de que se tratava de uma atividade teste para avaliar se o uso do
aplicativo em questão seria agradável ou proveitoso para eles. Além disso, os alunos
foram informados de que realizariam duas avaliações escritas, testariam um aplicativo,
finalizando uma sessão de estudo. Também foi ressaltada a importância da sinceridade e
honestidade das respostas a serem dadas por eles e que eles não seriam penalizados em
caso de se saírem mal nas avaliações propostas, pois essas não interfeririam em sua
média  escolar.  Contudo,  foi  explicado,  ainda,  que  o  desempenho  deles  em  cada
avaliação poderia determinar a validade do experimento.
Em seguida, foi aplicado um pré-teste escrito com o intuito de realizar uma
avaliação diagnóstica do grupo de 56 aprendizes. Ao fim de uma sessão de estudo, um
pós-teste foi aplicado a cada aprendiz com o intuito de verificar se houve melhoria em
seu grau de conhecimento sobre os conceitos abordados. Apenas 38 alunos realizaram o
pós-teste.
Observando-se apenas as médias finais, notou-se uma pequena diferença entre as
médias do pré-teste e do pós-teste, respectivamente 6.95 e 7.18, o que poderia sugerir
uma melhoria no grau de conhecimento dos aprendizes. Contudo, nem sempre a média
de  valores  consegue  caracterizar  de  forma  satisfatória  um  conjunto  de  eventos
ocorridos.
O primeiro aspecto a observar é que o pré-teste oferecia a possibilidade de um
aprendiz, ainda que não tivesse conhecimento algum sobre os conceitos abordados,
conseguir acertar uma questão dada. Isso se explica pelo fato de que cada questão
oferecia apenas  verdadeiro ou falso como alternativas. Com isso, o aprendiz tinha
cinqüenta por cento de chance de acertar cada questão dada.
Todas  as  questões  do  pós-teste  exigiam  que  o  aprendiz,  realmente,  tivesse
compreendido  os  conceitos  passados,  uma  vez  que  não  havia  questão  de  múltipla
escolha. Dessa forma, o pós-teste teve grau de dificuldade maior que o pré-teste e
ganhos de um ponto de um teste para outro podem significar muito mais em termos
cognitivos para o aprendiz. O resultado foi o seguinte: 50 % dos aprendizes obtiveram
melhores notas no pós-teste, 18 % mantiveram suas notas e 32 % tiveram piores notas
no pós-teste. O que se conclui é que 32 % dos aprendizes responderam ao pré-teste com
mais sucesso devido ao fato do mesmo ser por múltipla escolha.
Sendo o pós-teste de resolução mais difícil do que o pré-teste, procedeu-se à
análise  sobre  o  desempenho  dos  aprendizes  no  pós-teste.  A  maioria  absoluta  dos
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    366




aprendizes acertou mais de 50 % das questões apresentadas no pós-teste, apesar do grau
de dificuldade do mesmo ser maior.
Em função da diferença de número de aprendizes no pré-teste e no pós-teste,
houve  necessidade  de  se  verificar  a  validade  desses  dados  sob  o  ponto  de  vista
estatístico.  Dessa  forma,  somente  após  uma  análise  estatística  das  amostras
apresentadas,  pôde-se  inferir  se  houve  ou  não  ganho  real  de  aprendizagem com o
experimento feito. Nessa análise estatística, foram considerados, na amostra, apenas os
aprendizes que participaram do pós-teste, pois, para se obter um resultado lícito, é
preciso comparar o desempenho de um mesmo grupo de alunos antes e depois da
interação entre eles e o STI.
Com base nas amostras, realizou-se um teste de hipóteses [Mathews,1980]   para
verificar  se  houve  ou  não  ganho  de  aprendizagem  com  o  experimento  feito.  Para
constatar o ganho da aprendizagem, foi necessário provar a hipótese de que a média do
pós-teste  foi  maior  estatisticamente  que  a  média  do  pré-teste.  Dessa  forma,  foram
formuladas duas hipóteses:
• H0: é a hipótese nula de que as médias do pré-teste e do pós-teste são iguais.
•  H1:  é  a  hipótese  alternativa  de  que  as  médias  do  pré-teste  e  do  pós-teste  são
estatisticamente diferentes.
A rejeição  de  H0 implica  na  aceitação de  H1 e,  se  H1 for aceita, pode-se
concluir que a média do pós-teste é significativamente maior que a média do pré-teste,
ou seja, que houve ganho real de aprendizagem.
A  Figuras                                                                                       5  mostra  os  histogramas  de  freqüências  e  as  curvas  normais
resultantes para o pré-teste e para o pós-teste. Admitindo-se que o desvio - padrão e a
média da população não são conhecidos, realizou-se o teste de hipóteses, t-student,
utilizando nível de confiança 0,05. O resultado do teste é apresentado na Figura 6.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         367




Figura 5: Histograma e curva normal para o pré e   pós - teste.
Figura 6: Teste de hipóteses.
Na Figura 6, os dados A referem-se ao pré-teste e os dados B referem-se ao pós-
teste.  O  resultado  do  teste  demonstra  que  as  médias  não  são  significativamente
diferentes e, portanto, a hipótese H0 pode ser aceita. Dessa forma, com os experimentos
feitos  até  o  momento,  não  se  pode  afirmar  que  houve  ganho  significativo  na
aprendizagem por parte dos alunos.
Ainda que os resultados obtidos queiram sugerir mais algumas conclusões sobre
o desempenho cognitivo de cada aprendiz, análises mais profundas sobre esse aspecto
se fazem necessárias.
Outro aspecto analisado é se a aplicação está agradando ou não ao usuário.
Nesse ponto, a aplicação agradou a maioria dos usuários, mais de 77 % deles, apesar
das restrições quanto ao idioma. Se houvesse a possibilidade de adaptação quanto ao
idioma, com certeza muito mais satisfatórios seriam os resultados.
6. Conclusões
A pesquisa realizada proporciona, ainda que de forma não conclusiva, uma análise
sobre até que ponto o uso de um sistema tutor inteligente, que utiliza recursos de Web
Semântica e a PBL, pode proporcionar ganhos significativos na aprendizagem.
A  utilização  da  aprendizagem  baseada  em  problemas  na  implementação  do
protótipo mostrou o potencial pedagógico dessa abordagem. Muitos aprendizes não
conseguiam relacionar conceitos aprendidos na teoria com problemas da vida prática e,
com o uso do sistema, conscientizaram - se da aplicação prática da teoria vista. Outro
ponto a observar foi que os aprendizes sentiram-se estimulados a procurar uma solução
para  cada  problema  apresentado,  tomando  para  si  essa  tarefa,  cientes  de  sua
responsabilidade na tentativa de encontrar uma resposta a cada indagação.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    368




Melhorias na interface do sistema e nas ferramentas oferecidas, acompanhadas
de novos experimentos, serão necessárias para se realizar análises mais profundas e que
proporcionem novos caminhos de pesquisa.
Um fato curioso observado no experimento realizado foi que a maioria dos
aprendizes sentiu necessidade de que um tutor humano estivesse ao seu lado, aprovando
ou auxiliando seu processo de aprendizagem. Isso indica que, provavelmente, o papel
da tecnologia na Educação será o de ser ferramenta e nunca substituirá com total êxito
um professor dedicado.
Referências
Jacinto, A. da S. (2006). ”Uma Arquitetura Para Sistemas Tutores Inteligentes Apoiada
Por Fundamentos De Web Semântica”. Tese (Mestrado) - Instituto Tecnológico de
Aeronáutica.
                                                                                           Martins, J. G.  (2002).  “Aprendizagem Baseada em Problemas Aplicada a Ambiente
Virtual  de  Aprendizagem”.  Tese                                                          (Doutorado)                                                                       -  Universidade  Federal  de  Santa
Catarina.
Savery, J. R., and Duffy, T. M. “Problem based learning: An instructional model and its
constructivist framework. Educational Technology”, 35, 31-38. Reviewed by Chuck
Ferguson, 1995.
Pinto, G. R. P. R. ; Santos, C. A S. ; Pereira, H. B. de B. “AVPBL: uma ferramenta para
auxiliar a sessão tutorial do método de Aprendizagem Baseada em Problemas”. In:
Congresso  Nacional  de  Ambientes  Hipermídia  para  Aprendizagem  (CONAHPA)
2004, Florianópolis, 2004.
Mathews,  D.  K.  “Análise  dos  escores  de  um  teste”.  In:  Medida  e  Avaliação  em
Educação Física. 5.ed. Rio de Janeiro: Ed. Interamericana, 1980. Cap.3, p.28-74.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   369





