Uma Proposta de Aplicação de Lógica Fuzzy para
Modelagem do Processo de Raciocínio de um Assistente
Virtual
Vandor R. V. Rissoli1, Lúcia M. M. Giraffa2, Dante A. C. Barone3
1Universidade Católica de Brasília (UCB)
QS07 Lote 01 EPCT - fone: 61 33569306 -72002-900 Taguatinga - DF
2
Faculdade de Informática - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
(PUC-RS)
3
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PGIE) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
vandor@ucb.br, giraffa@pucrs.br, barone@inf.ufrgs.br
Abstract.  This  paper  presents  a  proposal  to  build  an  Intelligent  Tutoring
System  using  Fuzzy  Logic  to  model  the  student  in  order  to  handle  with
qualitative aspects regarding his/her behavior. The domain module is modeled
based on Conceptual Maps that allow teacher to better organize the contents
in a hierarchical way. In this proposal the teacher works as an external agent
which can interfere to modify or adjust the tutor module set of rules.
Resumo. Este artigo apresenta uma arquitetura diferente de Sistema Tutor
Inteligente, onde  se  inclui  o docente  como agente  externo,  organizador e
interventor do processo de atendimento do aluno no contexto do sistema. O
arcabouço  conceitual  usado  para  apoiar  esta  proposta  se  fundamenta  na
Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  de  Ausubel  e  no  uso  de  Mapas
Conceituais como elementos para se organizar o conteúdo do domínio da
aplicação. Na modelagem do aluno é incorporada a Lógica Fuzzy que permite
representar informações do aluno associadas aos aspectos mais qualitativos e
incertos.
Palavras-chave: Aprendizagem Significativa, Lógica Fuzzy, Sistema Tutor
Inteligente.
1. Introdução
A sociedade contemporânea está fortemente impactada pelo uso de tecnologias digitais
promovendo modificações na forma como as pessoas vivem, interagem, aprendem e
convivem umas com as outras.   Uma nova cibercultura baseada na informação e no
conhecimento nos impelem a refletir e buscar alternativas para ampliar e compatibilizar
o processo educacional.   Segundo  [Larson  1999], a Educação consolida-se cada vez
mais como uma área crucial ao desenvolvimento desta sociedade e de cada indivíduo
que  a  compõe.  Neste  contexto,  os  processos  educacionais  vêm precisando  de  uma
adaptação cada vez mais sistematizada do ensino às características que identifiquem
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  350




preferências  de  aprendizado  nos  alunos,  efetivando  a  personalização  do  processo
ensino-aprendizagem idiossincrático a cada indivíduo.
Dentre as várias alternativas de construção para programas educacionais que
possibilitem personalização do atendimento das necessidades do aluno, encontram-se os
Sistemas Tutores Inteligentes (STI). Diversos pesquisadores nesta área, têm produzido
uma  variedade  de  softwares  adaptativos  e inteligentes para educação, muitos deles
incluindo a utilização de agentes como o trabalho de  [Chou 2003], [Viccari 2003] e
[Yacef 2002].
A pesquisa relatada neste artigo utiliza uma variante da tradicional arquitetura
de STI, onde se inclui o professor como agente externo, organizador e interventor do
processo de atendimento do aluno no contexto do sistema.   Esta inclusão resulta da
limitação dos tradicionais STI em automatizar todo o processo de atendimento das
necessidades  de  cada  aluno  de  forma  automática.    As  pesquisas  demonstraram  a
necessidade da atualização da base de regras em função das características individuais
de cada aluno. Ou seja, uma base criada com regras gerais para um aluno hipotético
apresentava  muita  fragilidade  no  que  concerne  à  qualidade  das  decisões  do  tutor
artificial.   Desta forma, a possibilidade do professor ter acesso aos resultados existentes
no módulo do aluno (aprendiz), a fim de poder fazer os refinamentos nas regras que
selecionam as atividades a serem sugeridas aos alunos, permitirá agregar mais qualidade
na utilização de programas educacionais com esta característica.
O arcabouço conceitual utilizado para suportar esta proposta se fundamenta na
Teoria da Aprendizagem Significativa (TAS), proposta por [Ausubel 1968] e no uso de
Mapas Conceituais propostos por  [Novak  1998] como elementos para se modelar e
organizar o conteúdo que comporá a base de domínio da aplicação.   A estruturação do
módulo do aluno, através da incorporação de recursos oriundos da Lógica Fuzzy [Zadeh
1975],  permite  criar  uma  alternativa  para  se  representar  informações  do  aluno
associadas a aspectos mais qualitativos e possibilitando o tratamento das incertezas.
Esta modelagem apresentou resultados mais interessantes e com maior granularidade do
que  simplesmente  utilizar  regras  de  produção  como  a  maioria  dos  módulos
tradicionalmente o faz.
Dessa forma, o projeto descrito neste artigo procura demonstrar que é possível
utilizar  os  estructos  da  TAS                                                               (metodologia)  e  a  Lógica  Fuzzy  às  necessidades  do
acompanhamento  cognitivo  de  cada  aprendiz.     Tais  recursos  propiciam  mais
alternativas  de  interação  e  responsabilidades  aos  diagnósticos  efetuados  entre  os
módulos  que  compõem a  arquitetura  tradicional  do STI  (Figura  1a), tendo estes  a
incumbência de propiciar a interação do docente (novo usuário), com sua unidade de
controle, além de auxiliar o aprendiz em seu ritmo de aprendizagem (Figura 1b).
Figura 1. Representação da arquitetura do STI, sendo a) tradicional e b) ITA estendido.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       351




Este artigo está organizado em 6 seções.   Na seção 2 são apresentados alguns
conceitos para situar o leitor no que tange ao aporte educacional utilizado para modelar
o ambiente construído como testbed de validação da arquitetura proposta.   Na seção 3
são abordados os conteúdos da Lógica Fuzzy associados à teoria escolhida e como estes
conteúdos  foram  programados  no  protótipo.    Na  seção  4  o  relato  do  experimento
realizado e os indicadores obtidos.   Na seção 5 estão as considerações finais e alguns
trabalhos  futuros  a  serem  realizados  na  seqüência  desta  proposta.  As  referências
bibliográficas estão elencadas no final do texto, na seção 6.
2.  Teoria da Aprendizagem Significativa   -TAS
A elaboração de um projeto de software necessita de alguns componentes fundamentais:
uma  teoria  educacional  que  suporte  as  concepções  pedagógicas  e  uma  equipe
interdisciplinar composta por informatas e especialistas da área de domínio.   Sem estes
elementos não é possível realizar um trabalho que atenda parâmetros de qualidade
envolvendo a parte tecnológica e a educacional.
Com  o  intuito  de  consubstanciar  esta  proposta,  buscou-se  uma  teoria
consolidada por métodos e técnicas objetivas que pudessem “instrumentalizar” as ações
necessárias  aos  objetivos  associados  à  inclusão  de  uma  nova  abordagem  para  a
tradicional arquitetura de STI. De acordo com suas características foi adotada a Teoria
da  Aprendizagem  Significativa                                                               (TAS),  que  contempla  as  exigências  requeridas
[Ausubel 2000].
No âmbito educacional, esta teoria propõe aprendizagem facilitada por meio da
associação de novos conteúdos aos conhecimentos já existentes na estrutura cognitiva
do  aprendiz                                                                                  (formação  do  conceito  subsunçor),  podendo  esta  aprendizagem  ser
empregada  a  qualquer  área  de  conhecimento,  respeitando  suas  duas  hipóteses
fundamentais:
1ª  Maior facilidade dos seres humanos em entender aspectos diferenciados
do todo mais inclusivo, do que de suas partes menos inclusivas;
2ª  A mente humana consiste em uma estrutura hierárquica de conhecimento
bem organizada, tendo as idéias mais inclusivas no topo desta estrutura
que progressivamente incorpora novos dados menos inclusivos.
A  aprendizagem  orientada  por  esta  teoria  promove  a  associação  dos  novos
conhecimentos a seus respectivos subsunçores, transformando os significados lógicos,
inerentes  ao  conteúdo  potencialmente  significativo,  em  significados  psicológicos,
construídos e estruturados de maneira peculiar e diferente por cada aprendiz.    Esta
associação, denominada subsunção, possibilita a agregação do novo conhecimento à
estrutura  cognitiva  do  aprendiz,  acontecendo  de  forma  não-arbitrária  e  não-literal
[Ausubel 1968].
No  entanto,  para  que  ocorra  este  tipo  de  aprendizagem  é  necessário  o
comprometimento responsável de todos os envolvidos e dois requisitos essenciais para
obter-se êxito na sua utilização:
   Elaboração e uso de material potencialmente significativo;
   Pró-atividade do aprendiz para relacionar o novo com a sua estrutura
cognitiva, de maneira substantiva, não-arbitrária e não-literal.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      352




Este  primeiro  requisito  expõe  a  necessidade  do  empenho  do  docente  na
elaboração de um material bem organizado para o apoio ao ensino dos alunos que o
utilizarão  durante  seu  período  de  aprendizagem,  enquanto  que  o  outro  requisito
esclarece a conduta pró-ativa do aprendiz em efetivar o processo de subsunção.
Diante  destes  requisitos,  a  TAS  emprega  um  método  de  representação
hierárquica  dos  conceitos  envolvidos  em  uma  aprendizagem,  sendo  este  bem
representado  através  dos  Mapas  Conceitual  (MC)  criado por  [Novak  1998] com o
objetivo de auxiliar na definição de seqüências instrucionais coerentes ao planejamento
de currículos disciplinares.   Atualmente, este método tem sido empregado em diversas
atividades de ensino-aprendizagem, pois permite representação diagramática de fácil
manipulação  e  compreensão  das  estruturas  conceituais  envolvidas,  além  da  visão
integrada do assunto abordado.
A elaboração deste MC é realizada por especialistas responsáveis pelo domínio
da  aplicação, ou seja,  de  conteúdo específico.    Sendo nele representada, de forma
implícita, a expectativa de organização da aprendizagem esperada do docente acerca de
seus alunos.   A crítica mais comum ao uso dos MC como estruturantes do processo de
aprendizagem é que o docente acaba criando uma estrutura a partir da sua construção
individual e induz o aluno a convergir para suas perspectivas pessoais acerca daquele
conhecimento.   Isto é verdade em parte.   Tudo vai depender de como esta estrutura de
base é utilizada pelo professor no trabalho do aluno.   Uma estrutura de base do tipo MC,
permite organizar regras e orientações para verificar e auxiliar o aluno a construir
conceitos  de  maneira  correta,  não  havendo  necessariamente  a  obrigação  de  que  o
aprendiz siga exatamente toda a navegação prevista.
Esta elaboração é relevante neste trabalho, uma vez que ela permite a criação de
uma  aplicação  onde  cada  aprendiz  pode  ser  assistido  e  direcionado  conforme  as
necessidades idiossincráticas identificadas pelo sistema.   Este tipo de estrutura capacita
a programar um sistema que pode se adaptar às particularidades de cada aprendiz,
promovendo  uma  interação  mais  adequada  ao  aluno  usuário  do  programa.  Estas
possibilidades de adaptações conferem a este sistema aspectos de raciocino na base do
conhecimento.
Entretanto,  este  tipo  de  raciocínio  envolve  quantidade  de  incertezas  e
imprecisões,  quando  realizados  também  pelo  especialista  humano,  pois  estas  são
características inerentes às informações.   Diante disso, constata-se que o processo de
inferência sobre estes dados será incompleto, pois existe um componente de incerteza
com relação ao conhecimento e, dependo da área de aplicação, uma certa dose de
inconsistência, tornando difícil organizar o conjunto de regras que podem selecionar
conteúdos  e  atividades  a  ser  oferecido  ao  aluno-usuário  em  função  do  seu  perfil.
Lembrando que todo sistema que emprega uma arquitetura de STI se caracteriza pela
modelagem do usuário e sua respectiva utilização para seleção do comportamento do
sistema.   Esta é a grande diferença de um programa educacional que se baseia numa
arquitetura de STI: a possibilidade de adaptação do sistema as características inferidas
do discente.
O projeto aqui descrito propõe a organização da base de conhecimento usando
MC associados às estruturas mentais oriundas da TAS e a Lógica Fuzzy como recurso
para modelagem das características do aluno, buscando elementos para criação do perfil
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       353




cognitivo do aluno, em dado momento de uso do sistema, permitindo acompanhamento
cognitivo de cada aprendiz.
3. Integração da Lógica Fuzzy com a Teoria da Aprendizagem Significativa
A  aplicação  da  Lógica  Fuzzy  busca  identificar  comportamentos  observáveis  do
estudante sobre o conteúdo e suas atividades de aprendizagem.    Algumas variáveis
relacionadas ao comportamento observável de seus alunos são capturadas durante suas
interações com o ambiente, sendo estas provenientes dos registros de acesso e dos
resultados obtidos nas opções oferecidas e escolhidas pelos estudantes durante suas
interações.
Estes dados armazenados se constituem na parte significativa do conhecimento
do assistente sobre cada aprendiz (construção do modelo do aluno), sendo os principais
indicadores referentes ao esforço empregado pelo aluno na realização de atividades
oferecidas pelo ambiente e nas solicitações de auxílio cooperativo a colegas, monitores
ou ao docente.
O raciocínio utilizado por este assistente emprega a Lógica Fuzzy, baseada na
Teoria dos Conjuntos Fuzzy, para elaborar seu motor de inferência através de regras de
produção,  termos  lingüísticos  e  funções  de  pertinência  relacionadas  aos  mapas
conceituais. Assim, cada função de pertinência deve ser elaborada para representar a
organização estabelecida no conteúdo envolvido por determinada aprendizagem, onde
cada  novo  conteúdo  possui  seu  próprio  mapa  conceitual  e  conseqüentemente  suas
funções de pertinência.
A elaboração de um projeto usando Lógica Fuzzy necessita da definição de
argumentos obtidos a partir de experimentos ou vivência de seus especialistas [Gomide
1995].   Sua utilização tem se mostrado muito adequada ao tratamento de alguns tipos de
imperfeições  inerentes  às  informações,  chegando  a  ser  definida  como  metodologia
capaz  de  capturar  dados  "vagos",  geralmente  expressões  em  linguagem  natural,  e
convertê-los em um formato matemático mais rígido [Rissoli 2001].
Para  o  desenvolvimento  deste  projeto  foram  definidos  alguns  argumentos
(metadados) baseados na experiência dos especialistas e docentes envolvidos com o
mesmo,  além  das  hipóteses  e  requisitos  provenientes  da  TAS.     A  partir  desta
experiência, e das pesquisas efetivadas na construção deste trabalho, foram definidas
duas variáveis lingüísticas associadas aos comportamentos observáveis dos alunos e
relevantes para averiguação de sua aprendizagem significativa.    Estas variáveis são:
esforço                                                                                    (quantidade  e  recurso  do  ambiente  utilizado  pelo  aprendiz)  e  desempenho
(resultados obtidos na interação com o ambiente).
Esta  aquisição  é  inicialmente  planejada  por  seus  especialistas  através  da
elaboração do mapa conceitual sobre o conteúdo desejado, organizando sua estrutura de
tópicos hierarquicamente.   Com isso, são identificados os conteúdos relevantes a serem
abordados  com  cada  aprendiz,  além  de  estabelecida  suas  respectivas  funções  de
pertinência coerentes com os objetivos de seus tópicos e suas adequadas atividades
interativas.
A definição destas funções permite a identificação mais realista da situação
cognitiva da aprendizagem de cada aluno sobre os tópicos que compõem o conteúdo do
mapa conceitual.   Isso ocorre por meio da identificação do grau de pertinência sobre os
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   354




resultados obtidos em cada tópico, sendo estes elementos reunidos em um conjunto
fuzzy que representa sua aprendizagem por tópico.
Cada  um  dos  elementos  deste  conjunto  fuzzy  é  definido  a  partir  do  Mapa
Conceitual,  criado  pelos  especialistas.     Baseando-se  nestes  resultados  o  sistema
promove recursos e orientações coerentes ao caminho de aprendizagem mais eficiente
para cada aluno no decorrer de seu curso, sendo o docente e o assistente responsáveis
pelo direcionamento adequado desta aprendizagem.
Diante disso, as funções de pertinência para as variáveis lingüísticas de esforço
(V)  e  desempenho  (U)  vão  sendo  aplicadas  sobre  cada  um  dos  tópicos  estudados,
almejando  efetuar  o  acompanhamento  individual  de  cada  aprendiz  pelo  ITA.  Os
respectivos termos lingüísticos destas duas variáveis são: T(V) = {baixo, médio, alto}   e
T(U) = {fraco, razoável, bom}.
Estes termos são encontrados conforme resultado obtido por suas respectivas
funções  de  pertinência,  que  possibilitam  a  utilização  de  regras  de  produção  na
inferência fuzzy aplicada sobre seus resultados. Estas regras consistem em proposições
condicionais não qualificadas (SE... ENTÃO) e conferem "inteligência" ao assistente
virtual de ensino na orientação de quais atividades interativas realizar e sobre qual
conteúdo dedicar mais atenção no seu atual momento de aprendizagem.
Cabe ressaltar um aspecto importante com relação ao uso de Fuzzy: o número de
termos lingüísticos adequados para modelar o comportamento do aluno.   Quanto maior
o número de variáveis lingüísticas maior é o poder de inferência do assistente.   A fim de
validar esta proposta construiu-se um experimento com um número menor de variáveis
para poder viabilizar a implementação e a pesquisa investigatória realizada.
4. Exemplo da Aplicação desta Metodologia Integrada
Procurando facilitar a compreensão desta proposta integrativa criou-se um primeiro
experimento  cujo  domínio  trata  de  conteúdos  relacionados  à  disciplina  Algoritmo.
Geralmente,  esta  disciplina  possui  seu  objetivo  focado  em  iniciar  o  estudante  na
programação de computadores por meio do desenvolvimento de seu raciocínio lógico e
sua capacidade de representação deste raciocínio para resolução de problemas onde um
computador possa ser utilizado.
Por  se  tratar  de  uma  das  principais  subáreas  na  formação  superior  em
Informática  e  possuir  tradição  nas  dificuldades  de  efetivação  de  um  ensino-
aprendizagem adequado as suas próprias necessidades educacionais, além das demandas
da  sociedade  atual                                                                          [McKeown  1999],  este  exemplo  prático  está  fundamentado  na
primeira aplicação desta metodologia como experimento de estudo e pesquisa.
Vários são os trabalhos que empregam recursos computacionais no apoio deste
ensino-aprendizagem  ([Almeida  2002];  [Mendes  2000];  [Esmin  1998]; entre outros),
onde são encontradas diversas contribuições.   No entanto, poucos almejam modelar o
aluno computacionalmente, sendo menor ainda a quantidade de ambientes que aplicam
mecanismos inteligentes para uma adequação dinâmica das necessidades especificas de
cada de seus aprendizes.
Inicialmente,   nesta   proposta   exemplificada,   os   professores   especialistas
definiram o mapa conceitual desta disciplina, conforme apresentado na Figura 1.   Por
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      355




conseguinte,  estes  também  definiram  as  funções  de  pertinência  referentes  aos
componentes deste mapa, além dos elementos que compõem o conjunto fuzzy completo
e seus respectivos cortes mínimos satisfatórios para esta aprendizagem.
Figura 2. Mapa conceitual da disciplina de Algoritmo.
No  intuito  de  representar  os  elementos  deste  conjunto,  assim  como  seus
respectivos cortes mínimos, será usado o conjunto fuzzy A para demonstração destas
definições dos especialistas neste exemplo com Algoritmo.   Sua notação integrativa,
entre o mapa conceitual e o conjunto fuzzy A, consiste em: U- Uso do Computador,
R- Representação do Raciocínio, E- Instruções de Entrada e Saída de Dados, S- seleção,
Rp-  repetição,  F-  função,  P-  procedimento,  N-  estrutura  numérica,  C-  estrutura  de
caractere.
Essa representação instrutiva do conjunto fuzzy A consiste em:     A = {0,5/U +
0,6/R + 0,5/E + 0,7/S + 0,7/Rp + 0,6/F + 0,8/P + 0,5/N + 0,7/C}.
A princípio todos estes cortes são estipulados sobre a nota mínima necessária
para  aprovação  em  uma  disciplina.  A  coleção  dos  resultados  obtidos  por  um
determinado aluno, para cada elemento do conjunto A, o transforma em um conjunto
fuzzy  sig-psico  que  representa  a  aquisição  de  conceitos  significativos  para  um
estudante, (seu significado psicológico por estudante).
Conforme  o  acompanhamento  de  aprendizagem  para  cada  elemento  deste
conjunto, que corresponde aos tópicos definidos na disciplina, o estudante segue seu
caminho  de  estudo  recebendo  orientação  do  assistente  virtual  sobre  qual  atividade
realizar e que conteúdo estudar na superação do corte mínimo de cada elemento do
conjunto  fuzzy.  Esse  aconselhamento  acontece  por  meio  da  constatação  do  termo
lingüístico mais adequado às variáveis esforço e desempenho.
Supondo um esforço baixo e um desempenho razoável, ambos resultantes de
suas respectivas funções, uma inferência será realizada sobre a base de conhecimento e
a regra mais adequada será aplicada, como em: SE esforço é baixo E desempenho é
razoável ENTÃO o elemento do sig-psico é insatisfatório.   Por meio deste “raciocínio”
o sistema orientará o aprendiz a revisar o conteúdo de estudo e a realizar determinados
tipos de atividades interativas mais condizentes com sua situação cognitiva atual.
Somente   quando   o  aprendiz  obtiver  todos  os  elementos,  previamente
estabelecidos no sig-psico, atendendo ao mínimo estipulado como satisfatório para esta
disciplina, lhe será possível calcular o grau de disparo para a mesma, identificando
assim o grau de confiança sobre a aprendizagem significativa efetivada neste conteúdo.
Este tipo de análise também pode ser adotado na averiguação da assimilação de
componentes  mais  inclusivos  representados  no  mapa  conceitual,  não  sendo  estes
elementos  pertencentes  ao  conjunto  fuzzy  sig-psico.  Este  tipo  de  cálculo  permite
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       356




apuração da aprendizagem significativa dos conceitos hierarquicamente superiores no
mapa conceitual, assim como de sua estabilidade como conceito subsunçor.
5. Resultados
A realização do primeiro experimento em situação real (universidade) envolveu duas
disciplinas que são lecionadas de maneira contínua durante o primeiro e o segundo
semestres do curso presencial de Bacharelado em Ciência da Computação.   O uso do
programa, denominado SAE (Sistema de Apoio Educacional), iniciou em abril de 2007
e terminou com o fim deste semestre letivo (junho de 2007).
Constatou-se, por meio de entrevistas próximas ao final deste semestre, e dados
oriundos  das  atividades  com  o  sistema,  que  100%  dos  participantes  entrevistados,
declaram que usar o sistema os auxiliou a entender os conteúdos e organizar seus
estudos. Os resultados alcançados na aprovação destas disciplinas indicaram melhora
média  em  torno  de                                                                         10%  entre  as   5  diferentes  turmas  que  participaram  deste
experimento, sendo 3 de Algoritmo e 2 de Laboratório 1.
Esta melhora foi obtida por meio da comparação dos resultados alcançados no
semestre anterior (2006/2) ao uso do SAE, com as mesmas disciplinas e professores
envolvidos  no  experimento  com  este  ambiente.    Na  Tabela  1  são  apresentados  os
índices de aprovação alcançados por estas turmas nos dois semestres, sendo comparadas
somente as turmas que tiveram o mesmo docente nestes dois semestres.
Tabela 1. Síntese dos dados comparados entre os semestres 2006/2 e 2007/1.
Índice   de Aprovação
Disciplina                                                                                   Turma            2006/2                                            2007/1   Docente   Comparação
Algoritmo                                                                                    T1               52,9%                                             70,0%    D1        17,1%
                                                                                             T2               52,9%                                             48,1%    D1        -4,8%
                                                                                             T3               58,3%                                             66,7%    D2        8,3%
Laboratório 1                                                                                T4               46,4%                                             65,0%    D1        18,6%
                                                                                             T5               44,8%                                             54,5%    D2        9,7%
Na comparação em Algoritmo o docente D1 lecionou em duas turmas diferentes
no semestre 2007/1, sendo estas comparadas com a única turma em que D1 lecionou no
semestre anterior  (2006/2).    Apesar deste docente possuir o melhor aproveitamento
nesta disciplina (17,1% em T1), sua outra comparação (T2) apresentou piora, ao invés de
melhora  no  índice  de  aprovação.  Este  resultado  divergente,  envolvendo  o  mesmo
docente na mesma disciplina, exigiu um estudo detalhado sobre a participação dos
alunos nesta disciplina e identificou uma conduta divergente entre os estudantes das
turmas comparadas entre T1 e T2 somente de 2007/1.
Uma quantidade expressiva de alunos da turma T2 em 2007/1 usou o ambiente
de apoio em um índice de acompanhamento menor que a média de utilização de todas
as outras turmas do mesmo docente (T1 e T4), não caracterizando um esforço coerente
dos aprendizes com a expectativa de sua aprendizagem significativa em Algoritmo.
Além  disso,  foi  possível  observar  o  uso  mais  assíduo  dos  recursos  tecnológicos,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     357




disponibilizados no semestre 2007/1, muito próximo ao final do semestre letivo, porém
não resultando em uma ação positiva para aprendizagem de grande parte dos estudantes
desta turma (T2 em 2007/1).
Dessa forma, os resultados obtidos neste primeiro experimento apresentaram
uma situação positiva na aplicação desta metodologia integrada (TAS, Fuzzy e sistema),
enfatizando ainda o melhor aproveitamento médio alcançado por cada turma entre uma
atividade avaliativa anterior a inserção do ambiente em 2007/1 e outra posterior ao seu
uso, com melhora em torno de 50% na média das notas alcançadas por todas as turmas
participantes deste experimento.
6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
A  principal  contribuição  deste  trabalho  consiste  na  proposta  de  construção  de  um
sistema, baseado numa arquitetura de STI, onde o modelo de aluno é construído a partir
da  representação  das  variáveis  lingüísticas  associadas  à  Lógica  Fuzzy.     E,  a
possibilidade do professor manipular a base de regras afim de ajustá-las conforme o
perfil do aluno. Ou seja, em termos de arquitetura não existe a inclusão de um novo
módulo ou grandes alterações estruturais. O que se realizou foi um STI utilizando uma
metodologia de aprendizagem baseada na TAS, modelando a base de domínio através
de Mapas Conceituais, os quais permitiram a criação de uma estrutura hierárquica de
pré-requisitos e co-requisitos que organiza os conteúdos e permite a criação de uma
base de regras associada ao módulo tutor, cuja seleção é feita através do resultado
oriundo do módulo do aluno.   Sendo este constituído de um conjunto de informações
estáticas e dinâmicas (estas provenientes da interação com o sistema) modeladas através
de conceitos da Lógica Fuzzy.
Apesar dos resultados positivos, foi expressiva a quantidade de sugestões, tanto
de  alunos,  docentes  e  monitores,  para  o  uso  mais  freqüente  de  outros  recursos
cooperativos no sistema SAE.   Isso reforçou a possibilidade de expansão do SAE com
um ambiente de educação à distância, tornando-o mais abrangente por meio da inclusão
de outras variáveis lingüísticas, possibilitando ainda uma averiguação mais ampla sobre
a capacidade da Lógica Fuzzy como recurso para modelar o comportamento cognitivo
do aluno em um determinado momento de interação com o sistema.
7. Referências
Almeida,  E.  S.  de.  et  al.                                                                    (2002)  AMBAP:  Um  Ambiente  de  Apoio  ao  Aprendizado  de
Programação.  In:  Workshop  sobre  Educação  em  Computação.  Florianópolis.  Anais...
Florianópolis: SBC, 2002. p. 691-700.
Ausubel, D. P. ; Novak, J. P. ; Hanesian, H. (1968). Educational Psichology: A cognitive view.,
New York, Holt, Rinehart and Winston.
Ausubel,  D.  P.                                                                                  (2000)  The  acquisition  and  retention  of  knowledge:  A  cognitive  view.
Dordrecht: Kluwer Academic.
Chou, C. Y. ; Chan, T. W. ; Lin, C. J. (2003) Redefining the learning companion: the past,
present, and future of educational agents, Computers and Education, v. 40, n. 3, p. 255-269.
Esmin,  A.  A.  A.  (1998)  Portugol/Plus:  Uma ferramenta de  apoio  ao  ensino  da  Lógica de
Programação baseado no Portugol. In: Congresso Iberoamericano de Informática Educativa.
Brasília.                                                                                         Actas...                                                                        Brasília,                                                                         1998.   Disponível   em:
                                                                                                                                                                                  <http://www.c5.cl/ieinvestiga/actas/ribie98/118.html>. Acesso em: 20 mar. 2005.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          358




Gomide, F. ; Gudwin, R. ; Tanscheit, R. (1995) Conceitos fundamentais da teoria de conjuntos
fuzzy. Lógica fuzzy e aplicações. In: Proceedings  6th    IFSA World Congress, Tutorials,
pp.1-38, São Paulo, Brasil.
Larson,  R.                                                                                          (1999)  As  novas  realidades  e  os  desafios  da  educação  tecnológica  superior.
Disponível  em:  <http://www.engenheiro2001.org.br/teleconferencia_3.htm#tele2>.  Acesso
em: 15 junho 2007.
McKeown,  J.  ;  Farrell,  T.                                                                        (1999)  Why  We  Need  to  Deve1op  Succcess  in  Introductory
Programming Courses.   In: Central Plains Conference (CCSC), Maryville, MO, 1999.
Mendes, A. J. N.  ; Gomes, A. J.  (2000)  Suporte à Aprendizagem da Programação com o
Ambiente SICAS. In: Congresso Iberoamericano de Informática Educativa. Viña del Mar.
Actas...                                                                                             Viña    del    Mar:    Universidad    de    Chile,                                     2000.                           Disponível    em:
                                                                                                     <http://www.c5.cl/ieinvestiga/actas/ribie2000/papers/319/index.html>.  Acesso  em:                                     22  abr.
2005.
Novak, J.  (1998) Learning, Creating, and Using Knowledge: Concept Maps as Facilitative
Tools in Schools and Corporations. Lawrence Erlbaum Associates, New Jersey.
Rissoli, V. R. V. (2001) Sistema especialista fuzzy para avaliação de instituições educacionais.
143p.  Dissertação                                                                                   (Mestrado  em  Inteligência  Artificial)                                               -  Faculdade  de  Ciência  da
Computação, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos.
Viccari, R. M. ; Giraffa, L. M. M. (2003) Fundamentos dos Sistemas Tutores Inteligentes. In:
Barone, D. (Org.). Sociedades Artificiais: A Nova Fronteira da Inteligência nas Máquinas.
Porto Alegre: Bookman, p. 155-208.
Yacef,  K.  (2002)  Intelligent  Teaching  Assistant  Systems.  In:  International  Conference  on
Computers in Education. New Zeland. Proceedings... New Zeland: IEEE, 2002. v. 1, p. 136-
140.
Zadeh, L. A. (1975) Fuzzy Logic and Approximate Reasoning. Synthese, v. 30, n. 3-4,    p. 407-
428.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             359





