V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Portal da Amazônia: Uma Solução Sistêmica para o
Controle de Ativos (Conteúdos) Acadêmicos
Alexandre Monassa1, Ewelton Y. C. Yoshidome1, Maurício R. de A. Souza1,
Paulo Rudolph1, Vitor P. Feitosa1, Wallace M. P. Lira1, Arnaldo C. Prado Junior1,
Sandro R. Bezerra Oliveira1
1Faculdade de Computação - Instituto de Ciências Exatas e Naturais (ICEN) -
Universidade Federal do Pará (UFPA), Rua Augusto Corrêa, 01, Belém -PA - Brasil
alexandre.monassa@gmail.com, ewelton.yoshio@hotmail.com,
mauricio.ronny@uol.com.br, rudolphche@hotmail.com,
vfeitosa86@gmail.com, wlira3@hotmail.com, arnaldo@ufpa.br,
srbo@ufpa.br
Abstract.  Portal  da  Amazônia  is  a  Web  environment  for  gathering  and
publication of academic, scientific, cultural and artistic content about the
Amazon region, representing a systemic solution to make use of these contents
in a concise and validated way in three languages. In this paper it is presented
the  Portal  da  Amazônia                                                                 (its  workflow  and  functioning),  discussing  its
development and considering new trends that can be applied to the product.
Resumo. O Portal da Amazônia é um ambiente Web para a concentração e
publicação de conteúdo de cunho acadêmico, científico, cultural e artístico da
região   amazônica,   representando   uma   solução   sistêmica   para   a
disponibilização  desses  conteúdos  de  forma  concisa,  validada  e  em  três
idiomas.  Neste  artigo  é  apresentado  o  Portal  da  Amazônia                          (seu  fluxo,
funcionamento),  será discutido  seu desenvolvimento e apresentadas novas
tendências que podem ser aplicadas ao produto.
1. Introdução
O mundo vive um contexto de valorização da informação, cada vez mais se torna
importante a disponibilização, em larga escala, da informação e igualmente importante é
a dinamicidade da publicação. Sob esta visão, a informática se mostra uma ferramenta
poderosa para atender essa demanda, na forma de sistemas de informação. Pode-se
integrar rapidez, acessibilidade e gerenciamento [O’brien, 2004].
Tendo em vista as políticas de divulgação de informação e inserção da cultura da
Amazônia no cenário mundial, a Universidade Federal do Pará (UFPA), ciente dessa
demanda e de posse dos recursos acadêmicos e pedagógicos, se propôs a realizar, na
forma de um projeto de pesquisa, o desenvolvimento de um Sistema de Informação que
contemplasse  a  necessidade  de  concentrar  e  divulgar  conhecimentos  e  ativos
(conteúdos) sobre a região, o Portal da Amazônia [Lemos et al, 2006], cujos objetivos
específicos serão discutidos ao longo deste trabalho.
Um Sistema de Informação (SI) é um sistema que objetiva armazenar, tratar e
fornecer informações para apoiar processos e funções. Um SI é composto por pessoas,
processos, informações e documentos, que formam um sub-sistema social, interligados
por meios automatizados (redes de comunicação, computadores) [O’brien, 2004]. Sendo
169




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
assim, o Portal da Amazônia foi projetado para ser um ambiente Web1 para visualização
de conteúdos, que conta com toda uma estrutura para tratar a publicação destes, através
de um sistema computacional, fornecendo os devidos recursos para que uma equipe
possa trabalhar na edição, tradução, validação e publicação de forma sistêmica, o que
será aprofundado em seções adiante.
O “Portal da Amazônia: navegando entre o rio e a floresta” nasceu em 2001,
como um projeto aprovado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPQ), para revitalizar o Sistema de Informação Científica e Tecnológica
da Amazônia (Informam). Encontra-se em sua segunda versão atualmente, envolvendo
professores, técnicos e alunos da graduação, pós-graduação nas atividades de ensino,
pesquisa  e extensão.  Conta,  hoje,  com:  uma equipe de  17  (dezessete) integrantes,
composta  por:  equipe  de  desenvolvimento,  formada  por  graduandos,  graduados  e
professor da Faculdade de Computação da Universidade Federal do Pará; e uma equipe
de conteúdo, que compreende pessoal das áreas de Biblioteconomia, Letras, Artes e
Jornalismo  e  a  gerência  do  portal  cujos  integrantes  são  também  da  área  de
Biblioteconomia e Letras.  O Portal da Amazônia constitui um laboratório em si mesmo,
para o seu desenvolvimento.
Além desta seção introdutória, este artigo descreve as metodologias e técnicas de
Engenharia de Software2 que foram adotadas no decorrer do desenvolvimento projeto. A
Seção 2 apresenta de uma forma geral o projeto do Portal Amazônia. Na Seção 3 será
especificado o fluxo de atividades modelado para gerenciar os conteúdos submetidos ao
sistema.  A  Seção                                                                                         4  representa  em  especificações  técnicas,  como  se  deu  o
desenvolvimento sistêmico do Portal. Na Seção 5 serão apontados alguns resultados,
desafios e lições aprendidas ao longo do desenvolvimento do projeto. Finalmente a
Seção 6 apresenta as considerações finais deste trabalho.
2. O Portal
O Portal da Amazônia, nascido de projetos integrados de ensino, pesquisa e extensão
[Prado  Junior,                                                                                            2004,  2006],  traz  uma solução  atualizada para o  armazenamento  e
compartilhamento de conteúdos  (produção científica, artística, cultural e acadêmica)
relacionados à região Amazônica, disponível para a população acadêmica em geral.
Trata-se de um sistema Web, trilíngüe (português, espanhol e inglês), extensível (seu
desenvolvimento foi feito de forma a comportar novos tipos de conteúdos a serem
adicionados conforme o amadurecimento do portal), onde é possível para qualquer
pessoa visualizar conteúdos acadêmicos publicados e também publicar suas próprias
produções. O Portal procura colaborar com o desenvolvimento da região através da
gestão do conhecimento, da busca e recuperação da informação produzida sobre a
Amazônia [Lemos et al, 2006].
O  sistema  está  acessível  por  qualquer  pessoa,  desenvolvido  utilizando
procedimentos e metodologias de Engenharia de Software, com auxílio de softwares
1 A World Wide Web (que em português significa, "Rede de alcance mundial"; também conhecida como
Web e WWW) é um sistema de documentos em hipermídia que são interligados e executados na Internet.
2  É  uma  área  do  conhecimento  da  informática  voltada  para  a  especificação,  desenvolvimento  e
manutenção de sistemas de software aplicando tecnologias e práticas de ciência da computação, gerência
de projetos e outras disciplinas, objetivando organização, produtividade e qualidade.
170




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
livres3  tendo  como  objetivo  o  desenvolvimento  de  software  próprio.  Atualmente
encontra-se  em  sua  segunda  versão,  contendo  uma  quantidade  de  funcionalidades
disponíveis  parcialmente  para  os  usuários  como:  funções  referentes  ao  usuário
(cadastro, edição e exclusão de funcionários) e a conteúdos (cadastro, edição, correção,
visualização de conteúdos, entre outros).
Este sistema é extensível para adição de novos tipos de conteúdos, e atualmente
conta  com  publicação  de  eventos,  notícias,  artigos,  trabalhos  científicos,  receitas
culinárias, livros e capítulos de livros. Sendo um portal com ênfase nos conteúdos que
disponibiliza,  deve garantir a qualidade de seus materiais publicados.  Para isso, o
sistema conta com um Fluxo de Atividades (representação gráfica que descreve o fluxo
de trabalho de processos do negócio) que garante a integridade de conteúdos publicados,
onde  há  papéis  de  usuário  com  responsabilidades  bem  definidas                               (Colaboradores,
Editores,  Gerentes, Tradutores, etc.) responsáveis pela produção, validação, edição,
tradução e publicação dos conteúdos submetidos.
Sendo um sistema Web, o Portal da Amazônia é uma solução que procura ter
acesso fácil e usabilidade intuitiva, isto é, ter facilidade no aprendizado do sistema por
meio de diálogo simples e direto com o usuário, tornando-se uma prática fonte de
pesquisas para assuntos relacionados à região amazônica. O sistema é dividido em três
módulos funcionais, ou seja, grupos de tarefas que podem ser executados pelo usuário
do sistema: Visualização de Conteúdos, Sistema de Gerência de Conteúdo e Sistema de
Gerência de Usuários.
O Sistema de Gerência de Conteúdo consiste nas seguintes tarefas: submeter
conteúdo, validar conteúdo, aprovar conteúdo, traduzir conteúdo, publicar conteúdo e
administrar lixeira. Já o Sistema de Gerência de Usuário é formado por: cadastrar
usuário,  excluir  usuário,  alterar  cadastro  de  usuário,  excluir  colaborador,  solicitar
exclusão de colaborador, alterar cadastro e solicitar cadastro.
2.1. Objetivos
O  sistema  Portal  da  Amazônia,  objetiva  ser  uma  solução  de  fácil  utilização  para
concentrar e disponibilizar, para o público em geral, conteúdos relacionados a assuntos
da  região  amazônica.  Esta  característica  exige  que  o  mesmo  seja  dotado  de  uma
interface amigável, navegação simples e intuitiva, e deve ser fácil de utilizar, aprender e
recordar: para os seus usuários, ser fácil de navegar e encontrar os conteúdos de seu
interesse;  para  os  seus  colaboradores,  permitir  realizar  o  cadastramento  de  novos
conteúdos  com  facilidade;  e  para  os  responsáveis  pela  manutenção  do  Portal,  ser
flexível a alterações (Jornalistas, Editores, Tradutores, etc.).
O sistema deve manter de forma íntegra os conteúdos cadastrados em seu banco
de  dados,  montando  um  repositório  de  publicações  sobre  a  Amazônia,  não  sendo
tolerante a qualquer erro que possa ocasionar perda de dados. Deve disponibilizar,
também, aos seus usuários, facilidade de encontrar os conteúdos desejados e estar
disponível 24 (vinte e quatro) horas por dia em 7 (sete) dias por semana.
Como o Portal da Amazônia é destinado ao público geral, deve ser capaz de
executar em máquinas com baixo potencial computacional  (computadores com suas
3 Segundo a definição criada pela Free Software Foundation, é qualquer programa de computador que
pode ser usado, copiado, estudado, modificado e redistribuído sem nenhuma restrição [FSF, 2008].
171




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
configurações de hardware, tais como: processador e memória que possuam capacidade
reduzida) sem perder desempenho. Deve ter um baixo tempo de resposta (carregamento
de páginas), para não causar desconforto aos usuários. Basicamente a máquina do
usuário deve possuir, para tal finalidade, acesso à internet, navegadores IE (Internet
Explorer) ou FireFox e uma resolução mínima para monitor de 800x600, para melhor
visualização.
Adicionalmente, é importante enfatizar que a facilidade de manutenção é um dos
requisitos-chave para o sistema. Isso decorre do fato de que o sistema é desenvolvido
para o posterior acréscimo de novos conteúdos, devendo apresentar facilidade aos seus
desenvolvedores para a realização de mudanças e ser estável o suficiente, de forma a
apresentar baixos riscos frente a efeitos inesperados ocasionados por alterações.
3. O Fluxo de Atividades
Antes dos documentos submetidos para o Portal da Amazônia serem publicados, estes
devem passar por atividades de avaliação desempenhadas por usuários específicos do
sistema.  Essas  atividades  têm  como  objetivo  verificar  a  ocorrência  de  erros  ou  a
presença de conteúdos inapropriados, além de disponibilizar os documentos submetidos
nos idiomas inglês e espanhol antes de serem publicados, tendo como premissa a sua
submissão no idioma português.
Como  já  tratado,  o  Portal  da  Amazônia  é  responsável  por  manter e  publicar
conteúdos acadêmicos coerentes e de qualidade, além de possuir estes conteúdos em três
idiomas  com  o  intuito  de  globalizar  o  portal  e,  não  apenas  restringi-lo  à  região
amazônica. Desta forma, percebe-se a importância da especificação e da modelagem de
um  fluxo  de  atividades  que  melhor  caracterize  a  manutenibilidade  destes  ativos
informacionais. A Figura 1 representa diagramaticamente este fluxo, usando as notações
da  UML  -  Unified  Modeling  Language,  e  as  Subseções  3.1  e  3.2  retratam  um
detalhamento dos objetos representados por este fluxo.
Figura 1. Fluxo de Atividades para o Controle de Documentos
172




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3.1. Atores/Papéis
O Portal da Amazônia se utiliza do conceito de atores/papéis para manter o fluxo de
conteúdos que são submetidos. Um ator é desempenhado por um usuário que tem a
habilidade de efetuar uma dada atividade no portal, como publicar e traduzir conteúdos.
Atualmente, no Portal da Amazônia, existem 5 (cinco) tipos de atores diferentes:
                                                                                         Colaborador:  responsável  pela  submissão  dos  conteúdos  no  Portal  da
Amazônia, com exceção de notícia e evento que são submetidos apenas se o
Colaborador também desempenhar o papel de Editor, Gerente de Conteúdo,
Tradutor ou Administrador;
                                                                                                                                                                        Editor:  responsável  em  verificar,  principalmente,  a  possível  existência  de
                                                                                                                                                                         problemas de ortografia no documento submetido, além de possuir a autonomia
                                                                                                                                                                         de rejeitar documentos inapropriados (com conteúdo de pornografia, violência,
etc).                                                                                     O  Editor  pode  validar                                                                                                                                            (aceitar),  editar  ou  rejeitar  um  documento
submetido;
                                                                                         Gerente de Conteúdo: responsável em verificar se o conteúdo do documento é
inapropriado  ou  se  o  conteúdo  possui  assunto  relacionado  à  Amazônia.  O
Gerente de Conteúdo também verifica se o conteúdo do documento que está
sendo avaliado é duplicado, ou seja, verifica se já existe algum documento
similar cadastrado. O documento avaliado pelo Gerente de Conteúdo pode ser
aprovado, editado ou rejeitado. Outra função do Gerente de Conteúdo é publicar
os documentos no portal, isto é, disponibilizar para o público o acesso ao
conteúdo;
                                                                                         Tradutores de Espanhol e Inglês: responsáveis em traduzir o documento em
seu respectivo idioma;
                                                                                         Administrador:  responsável  pelo  gerenciamento  dos  papéis  de  usuários,
podendo adicionar ou remover permissão de Colaborador, Editor, Gerente de
Conteúdo ou Tradutor, além de poder excluir usuários com a devida requisição.
Apesar dos papéis definidos, um usuário/recurso humano pode desempenhar
mais  de  um  papel  ao  mesmo  tempo,  de  acordo  com  as  suas  responsabilidades  e
habilidades para as atividades do Portal.
3.2. Descrição das Atividades
Para garantir que o conteúdo publicado não seja disponível em apenas uma língua e que
este não possuirá erros ou temas inadequados, os documentos no Portal da Amazônia
passam por várias atividades definidas no fluxo da Figura 1. As atividades consistem
em:
   Submissão: a fase de submissão é executada pelo colaborador e consiste em
enviar o documento para o Portal da Amazônia;
   Validação:  essa  atividade,  representada  no  fluxo  pela  atividade  Corrigir  e
Validar Gramaticalmente Documento, é desempenhada pelo Editor, quando o
documento pode ser validado, enviado para correção ou reprovado;
   Aprovação: esta etapa é exercida pelo Gerente de Conteúdo após o documento
ser validado, no qual poderá ser aprovado, enviado para correção ou rejeitado.
173




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Esta  atividade  é  representada  no  fluxo  pela  atividade  Corrigir  e  Validar
Documento em Relação a ser Conteúdo;
                                                                                         Tradução: depois que os documentos são aprovados, eles serão submetidos à
tradução do seu conteúdo para o inglês e o espanhol. O documento não passará
para a próxima etapa até ser traduzido para os dois idiomas. Esta atividade é
representada no fluxo pelas atividades Traduz Documento para a língua Inglesa
e Espanhola;
                                                                                         Correção: esta atividade, representada no fluxo pelas atividades Corrigir e
Validar  Gramaticalmente  Documento  e  Corrigir  e  Validar  Documento  em
Relação a seu Conteúdo, ocorrerá apenas se o Editor ou o Gerente de Conteúdo
solicitar  a  correção  do  documento.  Os  documentos  que  são  enviados  para
correção retornam para o autor do documento (Colaborador) contendo o motivo
da solicitação de correção. O documento ficará retido nesta etapa até ser efetuada
a  correção.  Depois  da  edição  do  documento  por  parte  do  Colaborador,  o
documento será submetido para ser reavaliado, reiniciando o fluxo a partir da
etapa de validação;
                                                                                         Publicação: após a disponibilização do documento em três idiomas  (inglês,
espanhol, português), o Gerente de Conteúdo decide a data em que o documento
será publicado e, no caso de evento ou notícia com imagem, se o documento será
publicado em destaque. Esta atividade é representada no fluxo pela atividade
Publica Documento. Uma notícia ou um evento em destaque é aquele que
aparecerá destacado na página inicial do portal, exibindo a sua imagem e título.
Não existe um critério específico para publicação de um evento ou notícia em
destaque, essa decisão é avaliada empiricamente pelo Gerente de Conteúdo.
4. Desenvolvimento do Portal
Esta seção retrata uma visão mais técnica das peculiaridades do processo usado para o
desenvolvimento  do  Portal  da Amazônia.  Foram aplicadas ao Portal da Amazônia
práticas de Engenharia de Software. Foi criado um processo de Engenharia de Software
denominado  Processo  de  Software  Informam                                              (PSI)                                                                         [Barbosa,   2008],  descrito  na
Subseção                                                                                  4.1.  Outra  prática  de  Engenharia  de  Software  trata  da  arquitetura
implementada para o Portal da Amazônia, apresentada na Subseção 4.2.
Optou-se por usar como ferramenta de desenvolvimento Software Livre por ser
de  mais  fácil  obtenção,  representando  diminuição  do  orçamento,  por  cobrir
satisfatoriamente as necessidades do projeto e por contar com um grande número de
desenvolvedores atuantes nestas tecnologias. A implementação de projetos complexos
baseados em Software Livre, o Linux incluso, dão respaldo a esta escolha.  Os softwares
de apoio e desenvolvimento utilizados são descritos na Subseção 4.3.
4.1. Processo de Software Informam
O alicerce da Engenharia de Software é a área de processo. Um processo de software é o
arcabouço de procedimentos, ferramentas e artefatos que mantêm unidas as camadas de
tecnologia e permite o desenvolvimento racional e oportuno de software [Pressman,
2005]. Tendo em vista este foi criado então o PSI.
174




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Este processo de software é baseado no Processo Unificado da Rational4 (RUP)
e nas metodologias de desenvolvimento Ágil, eXtreme Programming5  (XP) e Agile
Modeling6  (AM), adequando à realidade do ambiente do projeto. No processo estão
descritos os fluxos de trabalho, que são seguidos pela equipe de desenvolvimento. Este
fluxo é composto por atividades que abrangem desde o planejamento, seguindo pela
gerência de projeto, implantação, análise, modelagem, implementação, teste e entrega
[Barbosa, 2008].
O PSI não implementa nenhuma prática nova, consiste apenas de uma adaptação
formal  das  características  das  metodologias,  citadas  anteriormente,  interessantes  à
realidade de desenvolvimento do Portal da Amazônia. A Tabela 1 permite um melhor
entendimento das características que perfazem a criação PSI.
Tabela 1. Características do PSI e suas conseqüências
Característica                                                                                               Conseqüência
Incremental iterativo                                                                                        Ao  final  de  cada  iteração,  é  gerada  uma  versão  do
[Pressman, 2005]                                                                                             produto  contendo  modificações  como,  por  exemplo,
                                                                                                             novas funcionalidades, correções ou ajustes.
Utiliza a linguagem de                                                                                       Os diagramas produzidos seguem um padrão consolidado
modelagem UML                                                                                                internacionalmente,  facilitando a sua compreensão por
                                                                                                             um leitor não envolvido em sua elaboração.
Maleável com relação aos                                                                                     Recomendado  para  equipes  pequenas,  com                   4  a   12
requisitos e ao processo                                                                                     desenvolvedores para evitar caos no desenvolvimento.
Clientes fazem parte da                                                                                      Facilidade   de   comunicação   com   o   cliente,   mais
equipe de desenvolvimento                                                                                    envolvido,   possibilitando   uma   melhor   coleta   de
requisitos e avaliação da versão do produto ao final de
cada iteração.
Orientado a Casos de Uso                                                                                     Necessidade de produção do artefato de desenvolvimento
Especificação de Casos de Uso, o documento básico para
a implementação do Portal da Amazônia.
Possui uma fila de Casos de                                                                                  Guia  a implementação  de requisitos mais  importantes
Uso Prioritários arranjados                                                                                  primeiro em detrimento a requisitos menos importantes.
em ordem decrescente de
importância
4 É um processo de Engenharia de Software, que oferece uma abordagem baseada em disciplinas para
atribuir tarefas e responsabilidades dentro de uma organização de desenvolvimento, cuja meta é garantir a
produção de software de alta qualidade que atenda às necessidades dos usuários dentro de um cronograma
e de um orçamento previsíveis [IBM, 2008].
5 É uma metodologia de desenvolvimento de software, para ajudar a criar sistemas de melhor qualidade,
que são produzidos em menos tempo e de forma mais econômica que o habitual, sendo alcançados através
de  um pequeno  conjunto  de  valores,  princípios  e  práticas,  que  diferem substancialmente  da  forma
tradicional de se desenvolver software [Ambler, 2004].
6 É uma metodologia baseada na prática para modelagem eficaz de software. AM é uma coleção de
práticas, guiadas por princípios e valores que podem ser aplicados por profissionais de software no dia a
dia [Ambler, 2004].
175




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4.2. Arquitetura
Com base na análise da documentação de requisitos do sistema Portal da Amazônia foi
identificada sua natureza distribuída e o sistema foi classificado como cliente/servidor
típico.
A partir desse modelo foram especificadas diretrizes arquiteturais e restrições
para o desenvolvimento do sistema tais como: garantia de proteção de dados no sistema
e validação de login; a utilização de ferramentas Free e Open Source como Hibernate e
MySQL; baixos requisitos de máquina do lado do usuário para a utilização do sistema; e
a realização da modelagem do sistema contemplando o requisito de expansibilidade.
A Figura  2 permite uma visualização geral da Arquitetura concebida para o
sistema Portal da Amazônia, usando como base notações da UML. Pode-se destacar a
utilização do padrão arquitetural de Camadas MVC (Model-View-Controller), no qual: a
interface com o usuário, pacote “Páginas HTML, JSP etc”, estão ligadas à camada View
da arquitetura; as ações do usuário no sistema são processadas e respondidas na camada
Controller (pacote “Controle”); e a camada Model é representada pelo pacote “Classes”
onde se encontra o modelo de classes do sistema.
Pode-se  ainda  notar  na  Figura                                                          2  outros  padrões  de  projetos,  soluções
reutilizáveis para projetos de software que visam encapsular a reutilização de código,
incorporados  à  arquitetura  do  sistema  como  nos  pacotes                              “InterfaceClasseDAO”,
“ClasseDAO” e “BaseDAO” que implementam o padrão DAO (Data Acess Object) que
atua como uma camada de acesso aos dados persistidos fornecendo serviços como
salvamento e busca.
Ao lado do pacote “Persistência de Dados”, que representa o banco de dados do
sistema,  se  encontra  o  pacote                                                          “Mapeamento  da  Persistência”  em  que  é  destacado
arquivos  de  mapeamento  XML                                                              (EXtensible  Markup  Language),  estes  devido  a
utilização do framework Hibernate, responsável pelo mapeamento dos atributos do
modelo de base de dados relacional e o modelo objeto da aplicação.
Páginas html,                                                                              Contem as Regras(Lógica)                                Camada de interface entre o
jsp etc                                                                                    de Negócio do Sistema                                   Controller (Regras de
                                                                                           (Controlador)                                           Negócio) e a  Persistência de
                                                                                                                                                   Dados.
<<View>>                                                                                   <<Controll>>                                            Facade
Interface de Usuario                                                                       Controle
ClassesDAO                                                                                 Arquivos de Mapeamento de
<<Model>>                                                                                  InterfaceClasse
Classes                                                                                    DAO                                                     Objetos (hibernate.properties,
mapping.xml etc)
BaseDAO                                                                                    Mapeamento da
Persistencia de                                                                            Interface entre o
Modelo de Dados e o                                                                        Persistencia                                            Dados
Mapeamento.
Figura 2: Hierarquia de Pacotes do Portal da Amazônia, versão 2.0.
176




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4.3. Tecnologias Adotadas
Para  possibilitar  o  desenvolvimento  do  Portal  da  Amazônia,  foi  estabelecido  um
arcabouço de ferramentas de softwares de apoio. Conforme já discutido, a maioria dos
softwares utilizados são Softwares Livres, com exceção do Rational Rose. A Tabela 2
apresenta as ferramentas de apoio usadas para a implementação do portal.
Tabela 2. Softwares de Apoio usados para o desenvolvimento
Tipo                                                                                       Nome         Versão     Comentário
Sistema                                                                                    Linux        8.04       Escolhido por ser uma distribuição do Linux
Operacional                                                                                (Ubuntu)                de fácil instalação, além de ter se mostrado
                                                                                                                   estável segundo a avaliação da equipe de
                                                                                                                   desenvolvimento do Portal da Amazônia.
Linguagem de                                                                               Java         6.0        Usada por ser uma tecnologia poderosa de
Programação                                                                                                        programação de sistemas Web, em conjunto
                                                                                                                   com frameworks adequados, com um grande
                                                                                                                   número de desenvolvedores mundialmente.
IDE de                                                                                     Eclipse      3.2        Fornece facilidades de programação usando a
programação                                                                                                        tecnologia Java, bem como suporte interno ao
                                                                                                                   CVS e ao Apache Tomcat.
Banco de Dados                                                                             MySql        5.0        Banco de dados adequado à programação de
                                                                                                                   sistemas Web, largamente utilizado por
                                                                                                                   possuir a capacidade de gerir grandes
                                                                                                                   quantidades de informação eficientemente.
Framework Para                                                                             Hibernate    3.x        Facilita a troca de informação entre o sistema
Persistência de                                                                                                    desenvolvido usando a tecnologia Java e o
Dados                                                                                                              Banco de Dados MySql.
Framework Para                                                                             Struts       1.0        Fornece um arcabouço de funcionalidades
Programação Web                                                                                                    estendíveis para sistemas Web em geral.
Sistema de                                                                                 (CVS)        1.11       Escolhido por prover suporte ao
Controle de                                                                                Concurrent              versionamento de arquivos e ramificações de
Versão de                                                                                  Version                 desenvolvimento.Sua usabilidade é
arquivos                                                                                   System                  melhorada quando é integrado ao IDE
                                                                                                        Eclipse.
Servidor de                                                                                Apache       6.0        Fornece o contexto no qual o sistema
Aplicações Java                                                                            Tomcat                  desenvolvido executa no servidor.
para a Web
Ferramenta de                                                                              Rational     4.0        Ambiente de modelagem e geração de código
Modelagem                                                                                  Rose                    largamente utilizado. Este software, apesar de
ser proprietário, não representa em aumento
do orçamento para o Portal, pois está sob uma
licença acadêmica. Esta ferramenta foi usada
para modelagem dos diagramas técnicos.
177




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
5. Resultados Obtidos, Desafios e Lições Aprendidas.
Atualmente, o Portal da Amazônia se encontra em fase de teste pela equipe de conteúdo
na rede interna da Universidade Federal do Pará  (UFPA). Porém, existe uma outra
versão que está em teste pela equipe de desenvolvimento, nessa versão foram feitas
alterações na estrutura do banco de dados.
Durante  o  desenvolvimento  do  Portal  da  Amazônia,  foram  encontrados
obstáculos  com  relação:                                                                      (a)  à  rotatividade  dos  desenvolvedores;   (b)  ao  processo
desenvolvido que possui pequenos problemas; (c) ao modelo do fluxo de atividades; e
(d) ao uso ineficiente de algumas ferramentas.
Um desafio encontrado diz respeito à rotatividade (turnover) dos integrantes da
equipe de desenvolvimento. Sendo um projeto acadêmico, o desenvolvimento é feito
por  alunos-bolsistas,  o  que  condiciona  alta  mobilidade  da  equipe.  Surge,  então,  a
necessidade  do  repasse  do  conhecimento  para  os  novos  integrantes,  realizado  por
práticas  de  desenvolvimento,  como  o  uso  do  pair  programming  garantindo  o
treinamento destes, além da utilização de uma documentação  (requisitos, diagrama
classe, diagrama de estados, diagrama de casos de uso, etc), completa o suficiente para
guiar a continuidade do projeto em qualquer ponto do desenvolvimento.
O PSI é um processo prático, se adapta bem ao desenvolvimento do sistema,
garantindo a flexibilidade e a rapidez necessárias para o propósito do projeto. Contudo,
o processo apresenta alguns pontos fracos no que diz respeito à Gestão de Teste e no
processo de Avaliação de Riscos do projeto. Uma boa solução seria o uso de softwares
voltados para teste o qual facilitaria a execução de testes pelos desenvolvedores. Apesar
disso, o processo do PSI propõe uma etapa de Codificação e Teste de acordo com a
metodologia aplicada no XP.
O desenvolvimento do portal ocorre em paralelo à fase de teste, isto é, trata-se de
um desenvolvimento orientado a teste, de acordo com a prática TDD - Test Driven
Development. Portanto, o PSI não possui uma etapa formal de teste de software. Esta
configuração  se  adequou  de  forma  satisfatória  às  condições  do  ambiente  de
desenvolvimento do portal, à equipe de desenvolvimento reduzida e à curta duração das
iterações que significam poucos objetivos a serem cumpridos simultaneamente, e desta
forma pouco código produzido por iteração. Uma iteração é um intervalo de tempo em
um processo para geração de uma versão estável de um produto. Um avanço que pode
ser previsto, para otimizar essa etapa, é a adoção de uma ferramenta que dê apoio à fase
de teste e integração. Atualmente, não se adota nenhuma ferramenta para automatizar as
tarefas de teste permitindo uma possível agilidade natural desta disciplina no processo.
Em relação ao modelo de fluxo adotado no Portal da Amazônia, notou-se o
problema da falta de fluidez do documento quando atinge a etapa de tradução, pois o
documento será publicado apenas quando receber a tradução de inglês e espanhol. Uma
solução para esse problema é permitir que o documento seja publicado mesmo sem suas
traduções e fique indisponível nas outras línguas até a sua tradução ser efetuada. Vale
mencionar  que  este  posicionamento  trata-se  de  uma  sugestão  da  equipe  de
desenvolvimento  como  uma  proposta  de  melhoria  aos  requisitos  funcionais  hoje
desenvolvidos no portal.
Quanto à notificação, documentação e controle de bugs encontrados no portal,
não existia nenhuma ferramenta sendo utilizada pela equipe de desenvolvimento para
efetuar esse tipo de gerenciamento. Recentemente foi implementado um wiki, que está
178




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
passando por fase de incorporação ao processo e à rotina dos desenvolvedores. A wiki é
uma página Web que contém um documento no qual podem ser feitas edições por parte
de vários usuários. Os resultados do gerenciamento de bugs que serão proporcionados
por  esta  ferramenta  também  podem  ser  apontados  como  melhorias  que  serão
consolidadas no desenvolvimento do portal.
O ambiente de desenvolvimento do Portal da Amazônia é um ambiente de
requisitos instáveis. Há uma lista de requisitos coletados enquanto o portal encontrava-
se em fase de concepção, porém, ao término de cada ciclo de desenvolvimento, é normal
a solicitação de mudanças nestes requisitos por parte dos clientes. Este foi um dos
fatores que levou à adoção de um processo com características de desenvolvimento ágil.
Os possíveis obstáculos conseqüentes da recorrente mudança de requisitos acabam
sendo  amenizados  pela  constante  interação  com  os  clientes,  fazendo  validação  do
produto a cada ciclo.
Mudanças  mais  críticas,  como  alteração  na  lógica  do  fluxo  de  atividades,
acabam  gerando  um  pequeno  atraso.  Pode  ser  necessário  concentrar  a  equipe  no
tratamento daquela mudança antes de prosseguir com as demais tarefas que haviam sido
agendadas, conforme a prioridade que o cliente atribui àquela mudança de requisitos.
No  contexto  das  práticas  de  comunicação  constantes  no  processo  de
desenvolvimento de software, pode-se citar a comunicação entre os desenvolvedores e a
comunicação  entre  os  desenvolvedores  e  os  clientes                                    (equipe  de  conteúdo).  A
comunicação entre a equipe de desenvolvimento é constante e todos estão sempre
cientes  do  andamento  da  iteração  de  cada  um.  Quando  algum  requisito  novo  é
solicitado, toda a equipe se reúne para uma breve discussão, verificando viabilidade e
prioridades. No momento que algum desenvolvedor finalizar sua iteração, os demais
membros são informados imediatamente de modo informal e um e-mail é enviado para
toda  equipe  Muiraquitã,  sobre  o  término  da  iteração,  relatando  as  modificações
efetuadas e as funcionalidades concluídas.
Quando um cliente solicita uma modificação/adição nos requisitos, a solicitação
é feita de modo ágil devido ao fato dos clientes e desenvolvedores estarem na mesma
instituição                                                                                 (Informam). Isso faz com que o cliente tenha uma resposta rápida dos
impactos que o seu pedido causará. Outra vantagem da comunicação constante com os
clientes é a facilidade de realizar uma reunião entre os desenvolvedores e clientes para
avaliação do andamento do projeto.
6. Conclusões
Este artigo abordou o processo de desenvolvimento do projeto “Portal da Amazônia:
navegando entre o rio e a floresta”, um portal de conteúdo que vem para contemplar a
demanda  de  agente  acumulador  e  divulgador  de  conteúdos  culturais,  técnicos  e
científicos da Amazônia e almeja se tornar um ponto de referência para buscas de
conteúdos relacionados à Amazônia. O portal se vale de aspectos como relevância e
qualidade de conteúdo, internacionalização da informação e colaboração para alcançar
esse objetivo.
Foram discutidos alguns pontos importantes no que se refere às dificuldades
enfrentadas, com suas possíveis resoluções, algumas delas implementadas. E a partir
desta análise, podem-se identificar possíveis trabalhos a serem desenvolvidos:
   Análise da Usabilidade do Produto;
179




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
   Aplicação de Padrões de Projeto no Produto;
   Análise de Desempenho do Produto;
   Análise Crítica da Segurança no Produto.
Segundo Barbosa, em [Barbosa, 2008], são propostos os seguintes refinamentos
no processo de software PSI:
 Reformular  a  formalização  do  Processo  de  Software  Informam  em  um
documento  que  explicite  claramente  as  responsabilidades  dos  papéis
funcionais  de  seus  agentes,  com  a  discriminação  da  realização  de  suas
atividades. Neste aspecto, é necessária também a especificação de modelos de
artefatos de software e a delineação dos fluxos de trabalho com a relação de
seus respectivos componentes;
 Implantar uma equipe de Qualidade de Software no Informam com o objetivo
de manter as práticas de software já existentes e realizar a contínua avaliação
da adequação de qualidade das instâncias dos processos e das Melhorias de
Processo de Software.
Trabalhos futuros no que concerne a ampliações da formalização do processo,
refinamentos no processo e na arquitetura, e atualizações das necessidades funcionais e
não funcionais do produto serão especificados à medida que forem concluídas as metas
(demandas) de desenvolvimento dos clientes, pela equipe de desenvolvimento do Portal
da Amazônia, a fim de mostrar o avanço gradativo que tem sido feito no projeto e na
produção e maturidade da fábrica de software que este projeto nutriu.
Referências
Ambler, S. W. (2004) Modelagem Ágil: Práticas eficazes para a programação eXtrema e
o Processo Unificado, Bookman, 2.ed., Porto Alegre.
Barbosa, E. C.  “Auditoria de Qualidade do Processo de Software Informam  (PSI)”.
Belém (PA): UFPA/CBCC, 2008. Trabalho de Conclusão de Curso.
Free  Software  Foundation.                                                                 (2008)                                                                        “What  is  free  software”,  Disponível  em
                                                                                            http://www.fsf.org/about/what-is-free-software, Acessado em 06/12/2008.
IBM   Rational   Software.                                                                  (2008)                                                                        “Rational   Unified   Process”,   Disponível   em
                                                                                            http://www.wthreex.com/rup/index.htm, Acessado em 06/12/2008.
Lemos, A. de M., Prado Junior, A. C., Guerreiro, C. M., Barbosa, E. C., Pereira, L. P.,
Gonçalves, M. K. (2006) “Portal da Amazônia: Concentrando informações regionais
com   ferramentas   livres”,   In:   XX   Semana   Paraense   de   Informática   e
Telecomunicações, Belém-PA.
O’brien, J. A. (2004) Sistemas de Informação e as decisões gerenciais na era da Internet,
Saraiva, 2. ed., São Paulo.
Prado Junior, A. C. (2004) “Portal da Amazônia: navegando entre o rio e a floresta.
Análise e projeto para uma nova versão”. CETCCEN6/PROINT, 2004. Belém-PA.
_________.                                                                                  (2006)                                                                        “Portal  da  Amazônia:  navegando  entre  o  rio  e  a  floresta.
                                                                                            Implementação   e   ampliação   da   versão   desenvolvida   no   CETCCEN6”
2CCEN0110014/PROINT, 2006. Belém-PA.
Pressman, R. S. (2004) Engenharia de Software, McGraw-Hill, 6 ed., Rio de Janeiro.
180





