V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Um Método de Modelagem de Processos para a
Investigação de Problemas em Sistemas de Informação:
Aplicação em uma Central de Regulação Médica
Alan P. Souza, João V. V. B. Freitas, Amauri M. Cunha, Maria L. M. Campos
Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI-IM/NCE) - Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ)
Caixa Postal 2324 CEP: 20.001-970 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{alanpsouza,  jvfreitas.freitas}@gmail.com,
{amauri,  mluiza}@nce.ufrj.br
Abstract.  Emergency  services  for  pre-hospital  attendance  are  designed  to  provide
quick mechanisms for medical care. These services, in general, have some kind of
computational system to support the execution of its activities and to register realized
tasks.  This  paper  presents  a  method  that  uses  process  modeling  for  identifying
problems in an information system used in a medical regulation center of a large city.
The results obtained in implementing the method show its applicability.
Resumo.  Os  serviços  de  emergência  para  atendimento  pré-hospitalar  têm  como
objetivo prover mecanismos ágeis de assistência médica. Estes serviços, em geral,
possuem  algum  tipo  de  sistema  computacional  para  suporte  à  execução  das  suas
atividades e ao registro dos atendimentos efetuados. Este artigo apresenta um método
que utiliza a modelagem de processos para a identificação de problemas existentes no
sistema de informação utilizado em uma central de regulação médica de uma metrópole
nacional.  Os  resultados  obtidos  com  a  execução  do  método  mostram  a  sua
aplicabilidade.
1. Introdução
Levantamentos  e  pesquisas  diversas  apontam  que  muitos  dos  óbitos  associados  a
acidentes  ou  ocorrências  de  emergência  médica  poderiam  ser  evitados se houvesse
algum atendimento médico logo nos primeiros instantes após a ocorrência do evento
[Elliot                                                                                               2000].  O  tempo  de  atendimento  a  uma  vítima  é  um  fator  crítico  para  a
sobrevivência, especialmente em situações traumáticas. Por esta razão, justifica-se a
busca por mecanismos que acelerem o processo de atendimento. Para atender a estas
necessidades, diversos serviços de atendimento pré-hospitalar já foram criados há algum
tempo,  sendo  alguns  destes  modelos  reconhecidos  mundialmente1.  No  Brasil,  estes
serviços para o atendimento a eventos de urgência e emergência foram instituídos mais
1 Alguns destes serviços existem há décadas, com destaque para aqueles adotados na França  (Service
d'Aide Medicale d'Urgence) e nos Estados Unidos (Emergency Medical Services Systems Act).
216




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
recentemente2, quando o Ministério da Saúde decidiu implantar um componente pré-
hospitalar móvel em municípios e regiões de todo o país [Ministério da Saúde 2006a].
Este trabalho é fruto de um projeto que tem como objetivo propiciar melhorias
aos atendimentos oferecidos por um serviço pré-hospitalar de uma metrópole nacional,
através do desenvolvimento e implantação de soluções baseadas em tecnologias de
informação.
A abrangência deste projeto vai desde o tratamento das solicitações telefônicas, a
fim  de  melhorar  a  produtividade  operacional  do  sistema,  passando  pelo  estudo  da
cognição humana nos postos de trabalho em situações de urgência, até ao processo de
gerenciamento dinâmico das ambulâncias e suas equipes de atendimento associadas.
Entretanto,  o  escopo  deste  trabalho  se  concentra  em  minorar  a  dificuldade  de
processamento das chamadas telefônicas, devido às possíveis problemas do sistema
computacional de regulação médica implantado na central de atendimento, tendo como
meta a redução no tempo de registro das informações provenientes de uma ocorrência
no software de apoio às atividades do serviço pré-hospitalar.
Existem descontentamentos naqueles que operam o sistema computacional de
apoio à central de atendimento, havendo muitas reclamações de que o mesmo provoca
atrasos no tratamento das solicitações telefônicas no atendimento de urgências médicas.
Com o objetivo de identificar causas para os problemas apresentados, a equipe
de projeto realizou um trabalho de campo para levantar o processo de trabalho dos
operadores  da  central  de  regulação  médica,  incluindo  a  avaliação  dos  sistemas
informacionais utilizados. O estudo exploratório de campo através de entrevistas com
pessoas  específicas  envolvidas  no  serviço  utilizou  como  base  a  metodologia
preconizada por Thiollent (2003).
Seguindo as propostas de Cunha e Souza (2005, 2006), através da utilização do
conceito de memória, buscou-se rastrear os recursos utilizados, de modo a adquirir uma
ampla compreensão das atividades executadas. Com a análise dessas atividades espera-
se identificar problemas na concepção e utilização do sistema computacional, assim
como outros oriundos de procedimentos inadequados de trabalho humano.
Este tipo de trabalho é voltado para o levantamento detalhado de processos
envolvendo  as  pessoas  que  operam  a  central  de  regulação  médica,  utilizando  a
suposição largamente aceita de que esta é uma forma adequada de estudar os sistemas
informacionais de apoio ao trabalho humano [Sharp e McDermott 2001].
As sucessivas visitas à central de regulação deste serviço de atendimento pré-
hospitalar foram relevantes em razão da possibilidade de lidar com uma variedade de
evidências, visto estar o serviço de emergência inserido dentro de um contexto amplo e
complexo, que inviabilizava sua compreensão fora da conjuntura na qual ocorre.
2  Os serviços de atendimento pré-hospitalar foram definidos através da portaria n°  1.864, de  29 de
setembro de 2003.
217




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Outro aspecto interessante é que esses encontros permitiram o estabelecimento
de relações de confiança com os diferentes profissionais envolvidos no serviço3, o que
foi  fundamental  para  maior  aceitação  no  desenvolvimento  do  estudo  investigativo.
Apesar do ritmo das atividades na central de regulação ser intenso e desgastante para
cada um dos profissionais envolvidos, essas características pouco afetaram o andamento
do  estudo,  pois  a maior parte dos levantamentos foi realizada junto aos chefes de
operação e equipes de apoio; os profissionais diretamente envolvidos no atendimento
das ocorrências foram pouco exigidos.
Para evitar o ceticismo por parte dos indivíduos que foram alvo da pesquisa com
relação  às  teorias,  métodos  e  outros  elementos  valorizados  pelo  espírito  científico
[Thiollent 2003], a cada passo dado no desenvolvimento do estudo, os profissionais do
serviço foram sendo apresentados, de maneira gradual, às diversas técnicas que estavam
sendo utilizadas.
Este artigo inclui além desta introdução outras cinco seções descritas a seguir.
Na seção 2 apresenta-se o contexto dos serviços de atendimento pré-hospitalar. A seção
3 discute o referencial teórico, evidenciando como a modelagem de processos pode ser
favorável no levantamento de requisitos dos sistemas de informação. Na seção  4, o
método  utilizado  é  detalhado,  assim  como  os  resultados  obtidos  a  partir  de  sua
aplicação. Finalmente, apresentam-se as conclusões na seção 5.
2. Serviço de Atendimento Pré-Hospitalar (APH)
O atendimento pré-hospitalar compreende qualquer assistência médica realizada fora do
âmbito hospitalar, provendo assistência e transporte adequado até algum serviço de
saúde, devendo este procedimento ser efetuado somente por profissionais especializados
[Junior e Valente 2005].
Lopes e Fernandes (1999) consideram APH como toda assistência realizada, de
forma direta ou não, fora do âmbito hospitalar, através dos diversos meios e métodos
disponíveis, com uma resposta adequada à solicitação de socorro, tendo como objetivo a
manutenção da vida e/ou a minimização das seqüelas.
Segundo o Conselho Federal de Medicina [apud Ministério da Saúde 2006b],
uma Emergência é a constatação médica de condições de agravo à saúde que impliquem
em risco iminente de vida ou sofrimento intenso exigindo, portanto, tratamento médico
imediato. Urgência é a ocorrência imprevista de agravo à saúde com ou sem risco
potencial de vida, cujo portador necessita de assistência médica imediata.
Este  serviço  envolve  uma  equipe  de  profissionais  de  saúde  preparada  para
atender  ao  paciente  da  melhor  maneira  possível,  contando  também  com  o  suporte
especializado de tele-atendentes, operadores de frota, condutores de ambulância, etc. A
Figura 1 apresenta o processo relacionado ao serviço de atendimento pré-hospitalar.
3 Durante as visitas realizadas todos os membros da equipe do projeto estabeleceram diálogos com os
mais  diferentes  papéis  associados  ao  serviço:  coordenadores,  administradores,  auxiliares  técnicos,
supervisores, tele-atendentes, médicos reguladores, operadores de frota, etc.
218




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 1 - Fluxo de atividades simplificado relativo ao atendimento de uma ocorrência.
O processo tem início com o recebimento de uma solicitação de socorro por
telefone. Neste momento, uma tele-atendente realiza de maneira concomitante o registro
de dados do evento e a triagem de possíveis ligações inadequadas (trotes, enganos, etc.).
Sendo  a  ligação  definida  como  apropriada,  a  mesma  é  transferida  para  um
médico regulador responsável por realizar a avaliação do cenário clínico. Nesta etapa, o
médico vai realizar o diagnóstico do paciente, decidindo pelo envio ou não de uma
ambulância para o local da ocorrência [Borsato et al 2006].
O médico regulador pode dar um conselho, uma orientação, ou deslocar uma
equipe com médico e enfermeiro e todos os equipamentos de uma UTI. A liberação de
cada recurso será específica para a necessidade de cada ocorrência. Em caso positivo,
um operador de frota é incumbido da alocação e despacho de uma ambulância específica
(a depender da gravidade da ocorrência).
A equipe de socorro enviada para o local da ocorrência vai submeter o paciente a
condutas médicas, onde pode ser identificada ou não a necessidade de se transferir o
paciente para uma unidade de saúde.
Ao  término  do  atendimento,  a  equipe  da  ambulância  deve  comunicar  ao
operador de frota a conclusão do mesmo. Este profissional deve liberar a ambulância
associada ao atendimento, para que o médico regulador possa definir a ocorrência como
encerrada.
3. Modelagem de Processos para Elicitação de Requisitos
Os requisitos de um software são definidos como as propriedades que um sistema deve
possuir para satisfazer as necessidades do ambiente em que será utilizado.   Apesar da
importância de existir um processo de elicitação de requisitos de qualidade, a maior
parte dos sistemas é desenvolvida sem uma perfeita compreensão das necessidades do
negócio, de modo que é possível vislumbrar um panorama onde a qualidade de software
nos dias atuais é muito ruim [Pressman 2006].
Na  literatura  não  foram  encontrados  trabalhos  relevantes  que  abordam  a
utilização da modelagem de processos para a identificação de problemas em sistemas
computacionais.  A  maioria  dos  estudos  envolve  a  utilização  da  modelagem  no
levantamento de requisitos para a elaboração de casos de uso  [Jacobson, Ericsson e
Jacobson 1994; Sharp e McDermott 2001].
Dentro do contexto deste projeto de pesquisa, a modelagem de processos foi a
metodologia utilizada tanto para a equipe de pesquisadores absorver conhecimentos
sobre  os  procedimentos  adotados  na  central  de  regulação  médica,  como  forma  de
219




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
identificar um conjunto de problemas existentes no sistema utilizado, assim como os
requisitos realmente relevantes que o sistema de informação deve possuir para atender
as suas exigências.
Aliada à construção dos modelos de processos, outra técnica bastante valiosa é o
destaque  dos  recursos  que  são  manipulados  ao  longo  do  fluxo  de  atividades,
identificando os insumos necessários para a execução de uma determinada atividade e
os  resultados  provenientes  do  cumprimento  desta.  A  relevância  desses  elementos
informacionais,  identificados  como  memórias,  é  destacada  no  trabalho  de  Cunha  e
Souza (2006) e visualizados neste artigo através da Figura 2.
Figura 2 - Ênfase do conceito de memórias no modelo de processos de negócios identificando as
atividades que terão apoio de TI, adaptado de [Cunha e Souza 2006].
Uma  memória  representa  qualquer  informação  gerada e  armazenada em um
meio persistente4 da organização para ser consultada ou atualizada posteriormente com
algum objetivo pelas atividades do processo [Cunha e Souza 2006].
Outra  vantagem  da  utilização  de  memórias  é  a  possibilidade  de  reconhecer
informações desnecessárias. Isto ocorre quando a memória é criada por uma atividade e
não é utilizada por nenhuma outra atividade dos processos existentes.
O RUP (Rational Unified Process) apresenta os artefatos em sua estrutura, que
são os elementos que mais se assemelham ao conceito de memória. Nesta metodologia,
os  artefatos  representam  produtos  no  processo,  gerados  ou  consumidos  durante  a
execução de uma atividade. O seu ponto negativo é o fato de desconsiderar como
artefato os elementos informacionais que não estejam armazenados em algum tipo de
relatório.  Assim,  comunicações  verbais  relevantes  para  o  processo  podem  não  ser
levadas em conta [Rational Unified Process 2000].
Com base neste referencial teórico a equipe de projeto promoveu a modelagem
de processos, rastreando as informações utilizadas ao longo do fluxo de atividades, e
identificando os recursos computacionais e humanos responsáveis pelo seu manuseio. A
proposta  desenvolvida  neste  projeto  é  descrita  na  próxima  seção,  onde  o  método
utilizado é apresentado com mais detalhes.
4. Método Adotado
Esta seção apresenta o levantamento realizado para identificar os problemas existentes
nas  atividades  executadas  dentro  da  central  de  regulação  médica.  Como  evidência
desses problemas, está o não cumprimento do tempo máximo desejado para um serviço
de  atendimento  de  urgência                                                                          [Elliot   2000].  O  principal  desafio  foi  identificar  os
4 Esses meios persistentes podem ser os bancos de dados da organização, arquivos em formato texto ou
planilhas, além de documentos em papel, livros de anotações, etc.
220




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
problemas existentes no sistema computacional utilizado, e para isso foi utilizado o
seguinte método:
1.  Coleta de Dados
i.                                                                                                           Estudo da documentação existente, tendo como objetivo o entendimento do domínio de
conhecimento da organização.
ii.                                                                                                          Observação in loco da execução do processo de trabalho.
iii.                                                                                                         Entrevistas com profissionais chaves para o processo de trabalho.
2.  Análise de Dados
i.                                                                                                                                                                                                Compreensão detalhada do Processo de Trabalho
                                                                                                                                                                                                                                                                             a.   Papéis associados à execução das atividades do processo de trabalho.
                                                                                                                                                                                                  b.   Insumos e produtos relacionados às atividades.
                                                                                                                                                                                                                                                                             c.   Suporte computacional de apoio à execução das atividades.
                                                                                                                                                                                                                                                                             d.   Recursos   utilizados   como   apoio   à   execução   do   processo              (Formulários
                                                                                                                                                                                                                                                                             suplementares, planilhas em meio computacional, etc.)
ii.                                                                                                          Elaboração do Glossário de Termos
iii.                                                                                                                                                                                                                                                                         Análise inicial dos Problemas relacionados ao Suporte Computacional
a.   Atividades que não possuem suporte computacional.
b.   Atividades que possuem suporte computacional, mas com dependência de recursos
suplementares.
3.  Estruturação do conhecimento a respeito dos Processos de Trabalho
i.                                                                                                           Modelagem do processo de trabalho
a.   Eventos associados ao início e término do processo, além de eventos temporais
inicializados durante a execução do mesmo.
b.   Papéis responsáveis pela execução das atividades do processo de trabalho.
c.   Atividades do processo de trabalho com seus respectivos insumos e resultados.
I.  Incluindo atividades que representem repetições.
                                                                                                                                                                                                  d.   Pontos de decisão presentes no processo de trabalho.
ii.                                                                                                          Revisão do Glossário de Termos
                                                                                                                                                                                                  4.  Modelagem Conceitual dos Dados baseada nas Memórias Organizacionais.
i.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Especificação  das  memórias  organizacionais  presentes  no  processo  de  trabalho,
                                                                                                             independentemente do meio que estejam persistidas.
ii.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Análise do relacionamento existente entre as memórias organizacionais identificadas no
                                                                                                             processo de trabalho.
iii.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Revisão  do  Modelo  Conceitual  de  Dados  a  partir  das  Memórias  Organizacionais
                                                                                                             especificadas e seus relacionamentos.
                                                                                                                                                                                                                                                                             5.  Repetir os passos de 1 a 4 para cada um dos processos de trabalho identificados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   6.  Estudo dos Problemas relacionados ao Suporte Computacional nas atividades de cada um
dos processos de trabalho
i.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Atividades que consomem ou produzem memórias organizacionais, mas não possuem
                                                                                                             suporte computacional.
ii.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Atividades  que  possuem  suporte  computacional,  mas  as  memórias  organizacionais
                                                                                                             consumidas ou produzidas não são contempladas.
iii.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Atividades com suporte computacional inadequado, onde as memórias organizacionais
                                                                                                             não são contempladas de forma apropriada.
4.1. Detalhamento
Como  resultados  das  atividades  de  campo  foram  gerados  diferentes  tipos  de
documentos para cobrir necessidades de diferentes etapas do projeto5. Dessa forma, a
5 Em suas diferentes etapas, o método aplicado gerou diversos tipos de documentos, entre eles: diagramas
de  processos  com  insumos  e  resultados  das  atividades,  mapas  conceituais,  glossários  de  termos,
dicionários e modelos de dados, etc.
221




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
equipe de trabalho ficou mais capacitada para formular hipóteses de melhorias ou ao
menos  fazer  progredir  a  consciência  quanto  à  existência  de  obstáculos  para  o
funcionamento satisfatório do serviço.
Inicialmente   foram   realizados   encontros   da   equipe   do   projeto   com
coordenadores  e  profissionais  envolvidos  nas  atividades  do  serviço,  tendo  como
objetivo a aquisição de um conhecimento básico sobre o fluxo de atividades do processo
completo de regulação médica, nos próprios locais onde as atividades são executadas.
A partir daí, de maneira gradual, através da análise das entrevistas gravadas, do
estudo  das  apostilas  de  treinamento  do  sistema  computacional  e  da  avaliação  dos
formulários manuais preenchidos, os pesquisadores passaram a elaborar vários modelos
de processos, juntamente com novas versões de todos os documentos utilizados.
A cada semana, novas reuniões eram agendadas na central de regulação com os
profissionais  apropriados  de  modo  que  estes  pudessem  validar  as  documentações
produzidas.  As  discussões  que  surgiam  agregavam  sempre  novos  conhecimentos,
correções e sugestões para os documentos e relatórios do projeto.
Na modelagem de processo, os papéis atuantes em cada uma das atividades
foram discriminados visualmente através do uso de piscinas e raias, além disso, para
cada  uma  das  atividades,  os  insumos  e  resultados6  associados  foram  evidenciados
através do conceito de memória  [Cunha e Souza  2006]. Os diagramas de processos
construídos ressaltavam ainda, através de códigos identificadores, em qual tipo de meios
persistentes   essas   memórias   se   encontravam                                                           (por   exemplo,   se   em   sistema
computacional, formulário em papel, etc.).
A  comunicação  entre  os  profissionais,  as  decisões,  os  processos  temporais,
enfim,  todos  os  aspectos  que  foram  classificados  como  relevantes  para  a  futura
identificação dos problemas e as suas causas foram de alguma forma registrados nos
modelos. A Figura  3 mostra uma pequena parte de um dos modelos de processos,
evidenciando estes aspectos.
Responsável
Atividade
Evento temporal
Insumo                                                                                                       Produto
Figura 3 - Parte de um modelo do processo de atendimento do serviço de atendimento pré-
hospitalar adotado na Central de Regulação Médica.
6 Insumo é tudo aquilo que uma atividade precisa obter de seu exterior para ser completamente realizada e
gerar  suas  saídas.  Resultado  é  tudo  aquilo  que a atividade emite para o  seu exterior durante a sua
execução [Cunha e Souza 2006].
222




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Em  paralelo,  foram gerados mapas conceituais7  e glossários de informações
refletindo aquilo que era representado nos modelos, visando representar o conhecimento
obtido. Toda a documentação elaborada passou por reuniões de aprovação até se atingir
um detalhamento definido como satisfatório para as atividades do projeto.
4.2. Resultados Obtidos
Os resultados obtidos neste estudo estão baseados nas orientações contidas nos modelos
de processos de trabalho do domínio de atendimento pré-hospitalar e transferência inter-
hospitalar, detalhados através da proposta de caracterização de atividades definida em
Cunha  e  Souza  (2006),  o  que  possibilitou  a  representação  de  todos  os  insumos  e
produtos dos mesmos, sendo estes informacionais, materiais ou verbais.
Através deste detalhamento foi possível iniciar uma análise das inadequações do
sistema de informação e dos problemas de utilização do mesmo, listados a seguir:
O emprego de recursos suplementares
Um dos primeiros resultados obtidos através desta análise foi à identificação do
uso excessivo de papel em atividades já suportadas pelo sistema de informação, como a
utilização  em  paralelo  de  formulários  em  papel  na  persistência  de  informações
necessárias à execução do processo, provocando uma redundância de dados.
Este fato ocorre devido à desconfiança quanto ao desempenho do sistema de
informação,  principalmente  em  relação  aos  seus  requisitos  não  funcionais  de
confiabilidade e desempenho  [Sommerville  2003]. Esta prevenção é justificada pelas
constantes interrupções e falhas apresentadas pelo sistema, tendo como conseqüência
um  maior  esforço  das  pessoas  e  maior  utilização  de  recursos  materiais  durante  a
execução das atividades.
A utilização destes formulários resultou no desenvolvimento de base de dados
que tentam  “espelhar” a estrutura de dados contida nos mesmos, sendo povoadas a
posteriori por uma equipe de digitadores. A necessidade deste registro subseqüente
representa um acréscimo nos custos associados à execução do processo, além de trazer
problemas como a replicação e inconsistência dos dados registrados nestas diversas
bases, já que elas não são integradas e possuem diferentes representações dos conceitos
do domínio da aplicação.
A identificação de atividades não suportadas pelo sistema de informação
A  modelagem  do  processo  de  trabalho  possibilitou  o  reconhecimento  de
atividades não apoiadas pelo sistema de informação. Um exemplo desta situação é o
controle  realizado  de  forma  manual  pelos  operadores  de  frota  (OF)  em  relação  à
disponibilidade das ambulâncias e à disposição das mesmas nas bases geográficas de
estacionamento, devido à inexistência dessas funcionalidades no sistema de informação.
Como  forma  de  suprir  essa  deficiência,  outro  conjunto  complementar  de
documentos  em  papel  foi  elaborado  e  passou a ser utilizado, tendo como objetivo
registrar  o  conjunto  de  ambulâncias  disponíveis.  Esses  formulários  são  atualizados
7  Mapa  conceitual  é  um  diagrama                                                              (ou  grafo  direcionado)  que  possui  nós  e  associações.  Os  nós
representam conceitos do domínio, onde cada conceito pode ser expresso por uma palavra, algumas
palavras ou até mesmo símbolos. Os conceitos são relacionados através das associações.
223




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
diariamente por recursos especialmente alocados para tal fim, tendo como resultado um
maior  esforço na execução destas atividades e insegurança quanto à utilização dos
dados,  uma  vez  que  eles  são  disponibilizados  em  papel,  com  dificuldades  para
manutenção.
Inadequações do sistema de informação
O levantamento dos processos de trabalho também possibilitou a identificação
de atividades onde as funcionalidades do sistema de informação representavam algum
tipo de “gargalo” para a execução do processo. Esta situação foi percebida quando da
necessidade de se encerrar um atendimento realizado com o auxílio de uma ambulância.
Idealmente, o responsável pela comunicação na ambulância deveria informar ao
operador de frota sobre a conclusão do atendimento, permitindo ao mesmo liberar a
ambulância no sistema, retornando-a para a lista de ambulâncias livres, e comunicar ao
médico regulador responsável a possibilidade de encerrar o atendimento no sistema de
informação.  Contudo,  o  médico  regulador  não  possui  permissão  para  encerrar  um
atendimento que ainda possua uma ambulância associada e se vê impossibilitado de
proceder  tal  tarefa  enquanto  o  término  das  comunicações  entre  a  ambulância  e  o
operador de frota não forem formalizadas no sistema computacional.
Além disso, devido ao fato de o sistema de informação não oferecer uma forma
automática  de  comunicação  quando  da  liberação  das  ambulâncias,  o  número  de
atendimentos  aguardando  fechamento,  mas  já  terminados  na  prática,  passam  a
representar  boa  parte  dos  atendimentos  em  execução,  trazendo  sobrecarga  ao
funcionamento do sistema de informação. Esta situação contribui para agravar as suas
constantes interrupções e falhas.
Análise de Modelo de Dados
Outro resultado obtido com a aplicação da proposta de processo de trabalho está
relacionado  à  análise  do  modelo  conceitual  de  dados.  Como  citado  anteriormente,
informações refletindo aquilo que era representado nos processos de trabalho foram
documentadas em glossários e mapas conceituais, de modo a gerar relatórios de suporte
para uma maior compreensão do conhecimento sendo elaborado.
Todos  os  termos  representados  nos  modelos  de  processos  de  trabalhos  e
documentados no glossário e mapas conceituais apresentam descrições bastante ricas.
Desta forma, a partir destes elementos, foi possível desenvolver modelos conceituais de
dados que detalham o conjunto de dados pertencentes ao domínio, assim como os seus
relacionamentos. As memórias utilizadas em várias atividades, independente do meio
em que eram persistidas ou por quais papéis eram manipuladas, representam conceitos
de maior importância dentro do domínio relacionado ao processo de trabalho. Desta
forma, estes elementos informacionais devem ser mapeados como uma entidade do
modelo conceitual de dados, pois estes estão ou pelo menos deveriam estar associados a
alguma funcionalidade do sistema computacional que suporta o processo de trabalho.
Sendo assim, o estudo integrado desses modelos permite uma análise detalhada
dos requisitos do sistema, auxiliando o reconhecimento das funcionalidades relevantes,
inadequadas ou desnecessárias. A Figura 4 apresenta um exemplo do mapeamento de
uma memória identificada no processo de trabalho, com sua definição especificada no
glossário de termos do domínio, para uma entidade do modelo conceitual de dados.
224




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 4 - Mapeamento entre os diferentes dispositivos de tratamento de dados.
A partir destes modelos de dados, segue a construção de um Operational Data
Store (ODS), com a eliminação das devidas inconsistências, através da realização dos
procedimentos de extração, carga e transformação dos dados. Os primeiros data marts
possibilitarão o desenvolvimento de ambientes amigáveis de visualização dos dados e
geração flexível dos relatórios gerenciais.
5. Conclusões
A identificação de inadequações e problemas de utilização de um sistema de informação
não é uma atividade trivial, pois envolve a análise de aspectos técnicos, humanos e
organizações,  além  da  relação  entre  os  mesmos.  No  domínio  relacionado  ao
atendimento pré-hospitalar esta análise torna-se ainda mais complexa, dado o stress
envolvido na sua execução.
Neste  sentido,  foi  possível  observar  que  o  método  apresentado  na  seção  4
mostrou-se adequado na identificação de impropriedades e problemas de utilização do
sistema de informação apontados na seção 4.2 deste artigo.
Outro aspecto a ser ressaltado foi a utilização do conceito de memória como
forma de caracterização dos processos de trabalho e de suas respectivas atividades, pois
através  deste  conceito  foi  possível  identificar  todos  os  elementos  informacionais  e
materiais associados aos processos. Além disso, através do conceito de memória foi
possível identificar atividades que apresentavam duplicação de informações, como o
emprego de recursos suplementares, informações relacionadas ao domínio, mas não
suportada  pelo sistema de informação, assim como inadequações apresentadas pelo
mesmo.
Além destes resultados de âmbito mais técnico, foi possível observar que os
modelos  de  processos  de  trabalho  podem  apoiar  a  realização  de  treinamentos  dos
funcionários envolvidos nas atividades da central de regulação médica. A aquisição do
conhecimento seria facilitada, pois os modelos de processo além de representarem de
maneira correta como as atividades devem ser executadas, possuem ainda um forte
aspecto visual, que confere destaque às responsabilidades que cada papel possui dentro
do  fluxo  de  atividades,  assim  como  os  recursos  informacionais  associados  a  cada
atividade.
225




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
O projeto encontra-se em andamento, estando na fase de análise de dados e
definição de protótipos em laboratório, sendo que os modelos resultantes da aplicação
do método estão servindo de base para ambas.
As próximas etapas do projeto incluem o desenvolvimento de um banco de
dados integrado, baseado nos modelos de dados elaborados na etapa anterior, que possa
receber dados de todos os registros hoje utilizados. Este banco será utilizado como
alicerce de um ambiente de suporte a aplicações analíticas que permitirão a geração
sistemática  de  relatórios  gerenciais,  capazes  de  prover  periodicamente  informações
sobre os serviços prestados.
A expectativa é que este ambiente analítico auxilie a produção de estatísticas
mais  confiáveis  em  relação  aos  atendimentos  existentes,  especialmente  aquelas
associadas às medidas de duração de atividades, de modo a apoiar futuras tomadas de
decisões.
Durante o trabalho realizado foram identificadas limitações como, por exemplo:
  Alto custo de aplicação do método, em razão das muitas interações para se gerar
e validar sucessivas versões de documentos;
  Dificuldade de reunir as pessoas mais adequadas em cada um dos encontros
realizados e a geração de extensos volumes de gravações em áudio;
  Profissionais da central de regulação médica gastaram um tempo considerável na
familiarização e compreensão das técnicas e ferramentas adotadas;
  Falta de garantia se todas as impropriedades do sistema foram identificadas;
  Falta  de  um  sistema  computacional  para  apoiar  as  atividades  do  método
utilizado.
E, por fim, algumas necessidades percebidas ou aspectos não contemplados por
este  trabalho  surgem  como  sugestões  para  trabalhos  futuros,  entre  eles:  a  análise
detalhada de todas as interfaces do sistema de informação; a identificação de problemas
oriundos de procedimentos de trabalho humano; o desenvolvimento de um ambiente
integrado para suportar as etapas do método utilizado; e validação do método em outros
tipos de sistemas.
Referências Bibliográficas
Borsato, G.B., Scalabrin E.E., Dias J.S. e Enembreck, F. (2006). “Sistema de Apoio à
Tomada de Decisão para Atendimento Pré-Hospitalar”, In: CBIS'2006 - X Congresso
Brasileiro de Informática em Saúde. Florianópolis.
Cunha, A. M. e Souza, G. Q. (2005). “Especificando Requisitos a Partir do Conceito de
Processo de Trabalho”, In: VII SIMPROS - Simpósio Internacional de Melhoria de
Processo de Software, São Paulo.
Cunha, A. M. e Souza, G. Q.  (2006).  “O Conceito de Memória na Modelagem de
Processos de Negócios para Gerar Requisitos de Sistemas de Informação”, In: III
SBSI - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, Curitiba.
226




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Destri,  J.                                                                             (2005).                          “Sistema  de  Apoio  à  Decisão  Espacial  Aplicado  ao  Serviço  de
                                                                                                                         Atendimento Móvel de Urgência em Vias de Trânsito”, Universidade Federal de
                                                                                        Santa Catarina, Florianópolis.
Elliot, P.                                                                                                               (2000).  “An Approach to Integrated Rescue”. QMC  - Queensland Mining
                                                                                        Council: Osborne Mines.
Goguen, J. (1992). “The Dry And The Wet In Information Systems Concepts: Improving
The Understanding”, In: Proceedings IFIP WG 8.1 Conference, Elsevier Holland.
Jacobson. I., Ericsson, M and Jacobson, A. (1994). “The Object Advantage, Business
Process  Reengineering  With  Object  Technology”.  Addison-Wesley  Publishing
Company, ACM Press.
Junior, J. e Valente, A.  (2005).  “A Logística no Serviço de Atendimento Móvel de
Urgência  (SAMU)”, XXV Encontro Nacional de Engenharia de Produção, Porto
Alegre.
Lopes, S. e Fernandes, R. (1999). “Uma Breve Revisão do Atendimento Médico Pré-
Hospitalar”, Medicina, Ribeirão Preto, 32: 381-387, outubro/dezembro.
Ministério da Saúde  (2006a).  “Política Nacional de Atenção às Urgências”, Série E,
Legislação de Saúde, Brasília.
Ministério da Saúde (2006b). “Regulação Médica das Urgências”, Série A, Normas e
Manuais Técnicos, Brasília.
Pressman, R. (2006). “Engenharia de Software”, Sexta Edição. McGraw-Hill.
Rational Unified Process (2000), Rational Software, Cupertino, Califórnia. Disponível
em: http://www.rational.com/rup/. Acessado em: 16 de março de 2009.
Santos, A. (2005). “Modelagem de Processos de Negócios como Base para a Elicitação
de Requisitos de Software”, Universidade Federal da Bahia.
Sharp, A. and McDermott, P. (2001). “Workflow Modeling”, Artech House Inc.
Sommerville, I. (2003). “Engenharia de Software”, Editora Pearson Addison Wesley,
São Paulo.
Tani, V.  (2003).  “SAD baseado em Caminhos Mínimos e Georeferenciamento: uma
Ferramenta de Apoio ao Serviço de Regulação Médica”, Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianópolis.
Thiollent, M. (2003). “Metodologia da Pesquisa-Ação”, Cortez Editora.
227





