V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Aprendizagem Organizacional através de Simulação
baseada em Instituições Eletrônicas e Agentes de Software
Giliane Bernardi1,2, Antônio Carlos da Rocha Costa1,3
1Programa de Pós Graduação em Informática na Educação - PGIE/UFRGS
Porto Alegre - RS - Brasil
2Centro Universitário Franciscano -UNIFRA - Santa Maria - RS - Brasil
3Escola de Informática -UCPEL - Pelotas -    RS - Brasil
giliane@unifra.br,  rocha@atlas.ucpel.tche.br
Abstract.  This  paper  presents  the  development  of  an  enterprise  game  to
graduate course coordinators training in terms of the learning processes that
are under their responsibility. The game was developed using the Electronic
Institutions and software agents approach.
Resumo. Este artigo apresenta o desenvolvimento de um jogo de empresa
voltado para a capacitação de coordenadores de cursos de graduação no que
concerne a aprendizagem dos processos organizacionais que estão sob sua
responsabilidade.  O  jogo  foi  desenvolvido  utilizando  a  abordagem  de
Instituições Eletrônicas e agentes de software.
1. Introdução
As competências gerenciais podem ser entendidas como um conjunto de habilidades e
atitudes inerentes ao indivíduo, podendo ser consideradas como um estoque de recursos
que o tornam capaz no desempenho das atividades exigidas (McLagan apud Fleury e
Fleury, 2004). De acordo com Scott Parry, a competência é resultante, em uma visão
simplificada, de três fatores básicos (Parry, 1996): (a) Conhecimentos: compreensão de
conceitos  e  procedimentos                                                                  (técnicas);   (b)  Habilidades:  representam  aptidão  e
capacidade de realizar e estão associadas à experiência e ao aprimoramento progressivo;
e (c) Atitudes: refere-se à postura e ao modo como as pessoas agem e procedem em
relação a fatos, objetos e interações com outras pessoas e seu ambiente de trabalho.
Desta forma, torna-se fundamental que as empresas trabalhem com funcionários
e/ou equipes que possuam estes três fatores aliados ao seu desempenho profissional, o
que pode ser o fator diferencial no mercado. Instituições de ensino podem ser vistas
como empresas, no momento em que possuem um quadro de funcionários que executam
processos de negócios que precisam ser desenvolvidos adequadamente. No que se refere
a Instituições de Educação Superior (IES), a preocupação com a aprendizagem reflete-
se,  prioritariamente,  na  qualidade  de  ensino  apresentada,  fator  crucial  para  seu
desenvolvimento e sustentabilidade. No entanto, diante das mudanças significativas,
associadas  ao  aumento  da  competitividade  bem  como  ocorrências  freqüentes  de
alterações nas diretrizes educacionais nacionais, é fundamental que as IES revejam sua
missão e seus processos de forma a se adaptarem a essa nova realidade. Neste contexto,
37




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
é importante que a aprendizagem ultrapasse a visão de ensino-aprendizagem apenas ao
seu público-alvo, no caso, os alunos, e também se torne prioridade para o quadro de
funcionários que compõe sua estrutura organizacional.
Entre os papéis responsáveis pela gestão organizacional de uma IES encontra-se
o coordenador de curso de graduação, que exerce uma função de grande relevância para
a efetivação de um ensino superior de qualidade. Segundo Silva (2005), isto ocorre pelo
fato do coordenador não assumir apenas responsabilidades administrativas, mas também
assumir funções com dimensões pedagógicas, acadêmicas e científicas, exigindo dele
competências gerenciais, técnicas e científicas no campo profissional correspondente ao
curso. No entanto, o que se observa, na maioria dos casos, é que os gestores não
apresentam  conhecimento  aprofundado  sobre  os  processos  que  estão  sob  sua
responsabilidade,  no  que  se  refere  ao  fluxo  de  atividades  e  informações,  devido,
usualmente, a pouca qualificação ao assumirem cargos administrativos, ocorrendo uma
necessidade de profissionalização da gestão. A devida preparação do coordenador para
o conhecimento e execução eficiente dos processos administrativos que estão sob sua
responsabilidade,  com  rapidez  e  precisão,  evidentemente  terá  reflexos  positivos  no
objetivo institucional final, que é a qualidade de ensino de seus alunos.
A utilização de tecnologia de informação pode ser utilizada de várias formas
neste contexto, proporcionando treinamento de recursos humanos para conhecimento e
execução de suas atividades  (Silva,  2002). No que tange à capacitação de recursos
humanos  na  execução  e  análise  de  processos  organizacionais,  Jogos  de  Empresa
informatizados podem ser utilizados como ambientes inovadores e motivadores (Barton
apud Casagrande, 2006; Rodrigues e Riscarolli, 2001). Usualmente, o que se observa
nas instituições são palestras sobre temas ligados à gestão, mas que não apresentam de
forma detalhada a execução de atividades pertencentes à rotina diária dos envolvidos.
Além disso, são expositivas e não fazem com que o gestor efetivamente vivencie e
reflita sobre os processos.
No que se refere ao aspecto das diversas interações que são necessárias na
execução destes processos, conceitos relacionados a agentes de software podem ser
utilizados de forma a conseguir representar adequadamente as possíveis interações e
como  elas  ocorrem  no  desenrolar  do  processo                                             (Hübner  e  Sichman,                                                             2007).  Uma
abordagem que pode ser utilizada para integrar a visão de jogos de empresas e agentes,
regulando as interações entre eles, é a de Instituições Eletrônicas (Arcos et al., 2006;
Esteva,                                                                                       2003).  O  conceito  de  Instituição  Eletrônica  é  baseado  no  conceito  de
instituições humanas, onde o comportamento de agentes é regulado da mesma forma
que instituições humanas regulam o comportamento das pessoas  (Sabater-Mir et al.,
2007).  Este artigo apresenta o desenvolvimento do simulador SPOIE - Simulador de
Processos Organizacionais baseado em Instituições Eletrônicas, um Jogo de Empresa
voltado para o treinamento de processos organizacionais relacionados a coordenadores
de cursos de graduação.
2. Aprendizagem Organizacional e Jogos de Empresa
Aprendizagem   pode   ser   compreendida   como                                               “um   processo   de   mudança   de
comportamentos a partir da crescente aquisição de conhecimentos sobre si e sobre o
meio   ambiente”                                                                              (Vasconcelos   e   Mascarenhas,                                                  2007).   Pensando   em   termos
organizacionais, a aprendizagem implica em conhecer o meio ambiente em que se
trabalha,  refletir  sobre  os  processos  desenvolvidos  neste  ambiente  e  promover  a
38




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
melhoria do mesmo. Ainda, a aprendizagem permite que a organização se adapte às
mudanças internas e externas, disseminando o conhecimento aprendido entre todos os
envolvidos.
Entre  os  diferentes  aspectos  que  podem  ser  considerados  no  processo  de
Aprendizagem Organizacional pode ser citado o conhecimento acerca do fluxo dos
processos executados dentro do ambiente organizacional. Segundo Santos  (2008), o
estudo dos processos de uma organização, de forma sistematizada, pode nortear os
caminhos desta organização em direção a inovação e mudança, bem como para novos
modelos organizacionais mais leves e flexíveis. Através do mapeamento e representação
de processos, é possível obter uma compreensão das atividades executadas em um
processo, assim como da inter-relação entre elas e o processo.
Uma das formas de capacitar funcionários de uma organização no conhecimento
dos processos aos quais estão relacionados é a simulação dos mesmos, colocando-os
frente às atividades e as interações realizadas na execução das mesmas, porém, sem o
comprometimento e os custos envolvidos na prática real. Jogos podem ser utilizados
para  realizar  um  treinamento  de  forma  motivadora,  simulando  situações  reais  de
maneira  mais  lúdica  e  pedagógica.  Entre  as  modalidades  de  jogos  com  objetivo
educacional,  encontram-se  os  Jogos  de  Empresa,  que  tem  como  finalidade  simular
situações organizacionais por meio de interfaces mais agradáveis e com maior potencial
pedagógico.  A  próxima  seção  apresenta  este  tema,  abordando  possibilidades  da
utilização de Jogos de Empresa para Aprendizagem Organizacional, na simulação de
processos organizacionais.
2.1. Jogos de Empresa
De acordo com Tarouco et al. (2004), os jogos fazem parte do cotidiano das pessoas há
muito tempo, desde a infância até a fase adulta, sendo que os mesmos podem ser vistos
como  ferramentas  instrucionais  eficientes,  pois  divertem,  motivam  e,  desta  forma,
facilitam o aprendizado e aumentam a capacidade de retenção do que foi ensinado.
Ainda,  permitem  o  reconhecimento  e  entendimento  de  regras,  identificação  dos
contextos  em  que  estão  sendo  utilizadas  e  abstração  de  novos  contextos  para  a
modificação das mesmas. Considerando os modelos de processos de negócio, as regras
podem ser consideradas o próprio modelo e sua forma de execução, o contexto está
inserido nos objetivos do processo e na movimentação lúdica proporcionada por um
jogador em um jogo computacional e os novos contextos estão relacionados com as
novas  proposições  obtidas  através  da  simulação  que  permitirão  modificações  e
melhorias  nos  processos  simulados.  Entre  as  modalidades  de  jogos  com  caráter
instrucional, destacam-se os Jogos de Empresa.
A principal característica dos Jogos de Empresa informatizados é que eles são
conduzidos, usualmente, como uma simulação de processos. Naylor apud Freitas (2002)
realça que Jogos de Empresa podem ser considerados uma “simulação na qual pessoas
participam   ativamente   como   tomadores   de   decisões   dentro   de   um   sistema
organizacional que está sendo simulado”. Assim, é possível considerar que os Jogos de
Empresa representam um método educacional cuja principal característica é prover uma
dinâmica vivencial que guarda grande semelhança com o que ocorre no dia-a-dia de
uma  organização.  Sauaia                                                                    (2006)  destaca  que  os  Jogos  de  Empresa,  através  do
envolvimento  dos  jogadores,  com  suas  experiências  e  valores,  permitem  um
conhecimento mais pleno, à medida que eles não são mais meramente receptáculos de
39




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
informações. Para o autor, o aumento de conhecimentos ocorre quando os participantes
incorporam novas informações disponibilizadas pelos jogos.
No  que  tange  a  educação  de  recursos  humanos  na  execução  e  análise  de
processos organizacionais, Jogos de Empresa informatizados podem ser utilizados como
ambientes inovadores e motivadores. Através da execução de um Jogo de Empresa é
possível  desenvolver  habilidades,  ampliar  conhecimentos  e  identificar  soluções
inteligentes,  fatores  cruciais  para  o  desenvolvimento  de  competências  empresariais.
Considerando os jogos de empresa como mecanismos de aprendizagem dos processos
de negócio, pode-se observar que mesmo as rotinas do dia-a-dia passam a fazer mais
sentido  quando  inseridas  em  um  contexto  maior,  da  organização  como  um  todo.
Usualmente, as pessoas detêm em suas memórias as tarefas que lhe cabem, não tendo
uma visão do todo e, por vezes, não compreendendo a razão de suas tarefas. Através dos
Jogos  de  Empresa  é  possível  simular  todo  o  processo  de  negócio  organizacional
inserindo as tarefas de um funcionário em específico, que pode “jogar” simulando suas
atividades.
Após analisar o cenário apresentado, pode-se visualizar o coordenador de curso
atuando como um jogador na simulação de suas tarefas. Considerando os objetivos   este
trabalho, pode-se inferir que os Jogos de Empresa se apresentam como uma ferramenta
adequada para o treinamento dos processos organizacionais de um coordenador de curso
em uma instituição de ensino. A próxima seção apresenta as Instituições Eletrônicas,
abordagem utilizada para o desenvolvimento do jogo proposto.
3. Instituições Eletrônicas
Segundo Sabater-Mir et al. (2007), os indivíduos, no dia-a-dia, interagem com diversas
pessoas para alcançar seus objetivos, sendo que muitas destas interações são reguladas
pelo que os autores chamam de instituições, que têm como objetivo verificar se normas
e protocolos estão sendo seguidos de forma correta durante tais interações. Instituições
podem ser consideradas, neste contexto, como representações que estabelecem toda e
qualquer  restrição                                                                           (formal  ou  informal)  que  indivíduos  devem  seguir  durante  as
interações.
O conceito de Instituição Eletrônica (IE) é baseado no conceito de instituições
humanas, onde as mesmas atuam “regulando” o comportamento de agentes da mesma
forma que instituições humanas regulam o comportamento das pessoas. O modelo de
uma instituição eletrônica é composto de alguns elementos básicos (Arcos et al., 2006):
  Agentes e Papéis: agentes são considerados jogadores em uma instituição
eletrônica, interagindo através de atos de fala. No caso de um jogo para
gestores, visualizam-se os agentes “coordenador” de curso, demais “órgãos
administrativos”, alunos”, entre outros, interagindo em diferentes papéis;
  Framework Dialógico: representa o contexto das interações entre os agentes,
que ocorrem através de atos de fala, utilizando um dicionário (ontologia) bem
definido e uma linguagem comum;
  Cenas: as interações entre agentes ocorrem por meio de reuniões, chamadas
cenas,  sendo  que  tais  interações  são  definidas  através  de  protocolos  de
comunicação, que representam todos os diálogos que os agentes podem ter
em cada cena;
40




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
  Estrutura Performativa: relação entre cenas, compondo uma rede de cenas.
Cada  processo  administrativo  pode  ser  representado  por  uma  estrutura
delineada por cenas; e
  Regras   Normativas:   as   regras   definem   o   contexto   e   as   possíveis
conseqüências de determinadas ações. No estudo de caso em questão, podem
ser estabelecidas regras institucionais e diretrizes nacionais.
Em (Esteva, 2003) é apresentado um ambiente para desenvolvimento baseado
em Instituições Eletrônicas, denominado EIDE  (Electronic Institutions Development
Environment).  O  ambiente  é  formado  pelas  seguintes  ferramentas:                           (a)  Islander:
ferramenta  gráfica  que  suporta  a  especificação  e  verificação  estática  das  regras  da
instituição; (b) Simdei: ferramenta de simulação para animar e analisar as especificações
criadas  na  Islander.  Corresponde  a  uma  verificação  dinâmica  das  especificações
geradas; (c) aBuilder: ferramenta de desenvolvimento de agentes que, de acordo com a
especificação  de  uma  instituição  eletrônica  feita  via  Islander,  gera  a  estrutura
(esqueleto) dos agentes envolvidos. Esta estrutura pode ser usada pelas simulações da
Simdei, bem como pela execução da instituição via Ameli; e (d) Ameli: plataforma de
software para executar a aplicação especificada via Islander. Ainda, é possível utilizar
uma ferramenta de monitoramento das execuções de instituições eletrônicas que estão
sendo executadas pela Ameli. O próximo capítulo apresenta o desenvolvimento do jogo
SPOIE utilizando a abordagem de Instituições Eletrônicas e o ambiente EIDE.
4. O Jogo SPOIE
O sistema SPOIE - Simulador de Processos Organizacionais baseado em Instituições
Eletrônicas foi desenvolvido com o objetivo de proporcionar aos coordenadores de
cursos  de  graduação  uma  base  comum  para  realizar  o  treinamento  de  processos
administrativos. Como apresentado anteriormente, simular ambientes reais, colocando o
aprendiz frente às atividades e as interações realizadas na execução das mesmas, é uma
prática interessante que pode proporcionar uma aprendizagem mais significativa. As
experiências vivenciais de um ambiente simulado proporcionam uma visão mais rica da
realidade  do  que  a  simples  exposição  de  fluxogramas  de  atividades.  Os  processos
implementados no SPOIE foram definidos com base em uma Universidade Comunitária
da região central do Rio Grande do Sul. Foram construídos seis processos, sendo que os
mesmos  foram  modelados  conceitualmente  e,  posteriormente,  foram  especificados
dentro do âmbito de uma Instituição Eletrônica.
A  formalização  do  SPOIE  foi  realizada  em  duas  etapas.  A  primeira  etapa
envolveu a coleta de dados na Universidade Comunitária analisada. Durante esta etapa,
foram consultados documentos institucionais e entrevistados coordenadores de curso
para estabelecer os processos, atividades e os documentos que são gerados e/ou são
necessários  para  a  realização  dos  mesmos.  Esta  formalização  foi  de  fundamental
importância para o entendimento dos processos como um todo. Após a formalização dos
processos,  foi  desenvolvida  a  especificação  da  Instituição  Eletrônica  através  do
ambiente EIDE. As próximas seções apresentam a modelagem e o desenvolvimento do
jogo.
41




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4.1. A Modelagem
A figura 01 apresenta a estrutura performativa, desenvolvida na ferramenta Islander,
para o processo de Alteração da Matriz Curricular.
Figura 1. Especificação do processo de Alteração da Matriz Curricular
A alteração da matriz curricular é uma atividade que ocorre esporadicamente,
mas de grande complexidade para o gestor na coordenação. As seguintes atividades são
executadas para a realização deste processo:  (1) montagem da nova grade curricular
envolvendo uma Equipe de professores designada pela coordenação, juntamente com o
próprio  Coordenador;  (2)  abertura  do  processo  interno  para  alteração  curricular  no
Protocolo; (3) encaminhamento da proposta de alteração ao Colegiado; (4) avaliação da
proposta de alteração pelo Colegiado; (5) se a proposta é aprovada, a mesma deve ser
encaminhada, juntamente com a ata de aprovação, para a Direção de Área; (6) a Direção
de Área analisa a proposta e, mediante ofício com parecer, encaminha para o Conselho
de Área; (7) o Conselho de Área delibera sobre a proposta e a envia para a Pró-Reitoria
de Graduação, anexando a ata ao processo;  (8) a Pró-Reitoria de Graduação anexa
parecer  ao  processo  e  encaminha  ao  Conselho  Universitário;                              (9)  o  Conselho
Universitário delibera sobre a proposta e encaminha, juntamente com seu parecer, para
o coordenador, que concretiza a alteração curricular junto ao Departamento de Controle
42




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
acadêmico; e  (10) caso a proposta não seja aprovada em algum órgão, o processo
retorna à coordenação do curso que avalia o relatório de forma a adotar as mudanças
necessárias  em  conjunto  com  sua  equipe.  O  fluxo,  neste  caso,  reinicia  a  partir  da
primeira atividade.
Este  processo  envolve  os  seguintes  papéis:  Coordenação,  Tutor,  Equipe,
Protocolo, Colegiado, Direção de Área, Conselho de Área, Pró-Reitoria de Graduação,
Conselho Universitário e Departamento de Controle Acadêmico. Conforme é possível
perceber na figura 01, há um papel adicional modelado no SPOIE, denominado Tutor.
A concepção do modelo de agentes no simulador está centrada fortemente na presença
do agente Tutor. Este agente é o único que não foi definido no modelo dos processos,
pois o mesmo é específico da simulação. A idéia central da utilização de um Tutor é que
ele seja utilizado como uma espécie de barreira entre o agente Coordenação e os demais
agentes.  A  modelagem  de  uma  Instituição  Eletrônica  prevê  que  a  engenharia  de
software seja desenvolvida a partir das regras da organização, ou seja, só é possível
trocar  mensagens  e  seguir  os  caminhos  entre  as  cenas  que  estão  previamente
configuradas.
No entanto, para o desenvolvimento de uma simulação de processos, muito mais
do que indicar os caminhos corretos, o principal objetivo da experiência vivencial é a
possibilidade exploratória que um jogo deste tipo permite. Ou seja, a possibilidade dos
coordenadores poderem se movimentar livremente pelo ambiente, interagindo com os
diversos  agentes  e  percorrendo  caminhos  potencialmente  errados  é  que  torna  a
experiência mais rica para o utilizador. Caso contrário, a simulação seria um pouco mais
do que um fluxo animado.
Desta forma, foi concebido o desenvolvimento de um agente Tutor que permeia
todas as ligações entre o coordenador e os demais agentes. O agente Coordenação
sempre, em todas as situações, deve se dirigir, primeiramente, ao agente Tutor. Este, por
sua vez, mantém em sua base de conhecimento interno a situação da Coordenação em
relação ao processo que está sendo modelado. A troca de mensagens entre os dois
agentes ocorre com o intuito do agente Coordenação perguntar ao Tutor se ele pode
seguir um determinado caminho, ou seja, interagir com um agente da instituição. O
Tutor, por sua vez, deve consultar sua base de conhecimento e, conhecendo o modelo
do processo, decidir se o caminho que a Coordenação deseja seguir é o correto ou não.
Em caso positivo, o agente Coordenação sai da cena do Tutor e desloca-se até a cena
específica. Caso contrário, o Tutor nega o caminhamento para a Coordenação que, por
sua vez, permanece dentro da cena do tutor até que escolha o caminho correto.
A estrutura performativa par o processo de alteração Curricular conta com uma
cena inicial, uma cena final e nove cenas intermediárias. Para cada cena, é definido um
grafo de estados, contendo as possíveis interações entre os agentes participantes da
mesma. A figura 02 apresenta o grafo de estados da cena de Análise do Colegiado.
Todo gráfico possui um estado inicial (neste caso, E1) e um ou mais estados
finais (neste caso, E3). As setas representam as transições de um estado para outro, onde
as interações ocorrem através do framework dialógico. Neste caso, três interações estão
sendo representadas. Na primeira delas  (1), o papel Coordenação pergunta ao papel
Colegiado_Curso se ele aprova a Alteração Curricular e passa-se para o estado E2 onde
o Colegiado_Curso fará a análise da proposta. Duas possibilidade podem ocorrer, a
partir do estado E2: o Colegiado_Curso pode aprovar a proposta e ocorre a interação 2,
onde   Colegiado_Curso   informa   à   Coordenação   que   aceita   a   proposta;   ou
43




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Colegiado_Curso   pode   rejeitar   a   proposta   e   ocorre   a   interação                3,   onde
Colegiado_Curso  informa  à  Coordenação  que  rejeita  a  proposta.  Independente  da
interação que ocorra no estado E2, passa-se para o estado E3 (estado final) e os agentes
saem da cena.
Figura 2. Grafo de estados da cena cColegiado
Após a realização da modelagem da estrutura performativa dos processos, é
possível modelar cada agente envolvido nas interações. Como visto anteriormente, isto
pode ser feito através da ferramenta aBuilder. Nela, para cada agente envolvido na
estrutura, são definidas suas atividades, bem como todos os seus caminhamentos pela
estrutura, desde o estado inicial (quando entra na estrutura), até o estado final (quando
sai da estrutura e o processo encerra). A ferramenta aBuilder gera uma estrutura de
código (esqueleto) para cada agente, na linguagem Java. A partir deste ponto, todo o
comportamento de cada agente, em cada cena, teve que ser implementado. Com a
modelagem da estrutura e implementação dos agentes concluída, é possível executar a
aplicação  e  verificar  seu  comportamento  através  da  ferramenta  de  monitoramento
Ameli.
No entanto, para que a simulação possa ser executada de forma mais lúdica, é
fundamental  que  uma  interface  mais  adequada  seja  criada.  Desta  forma,  foi
desenvolvida  uma  interface                                                                 (o  jogo  propriamente  dito),  que  faz  a   “leitura”  das
especificações geradas pelo EIDE, sendo monitorado pela ferramenta Ameli. O mesmo
foi   desenvolvido   utilizando   o   framework   de   desenvolvimento   JavaGame
(http://javagamelibrary. sourceforge.net).
4.2 Interface e Arquitetura do SPOIE
Ao acessar a interface principal do SPOIE, o usuário pode escolher qualquer um dos
processos disponíveis. Para cada processo, o usuário pode escolher visualizar o fluxo de
documentos,  o  fluxo  de  atividades  ou  simular  o  processo.  O  fluxo  de  atividades
representa, de forma gráfica, o fluxograma de passos, na ordem em que devem ocorrer,
do processo que está sendo apresentado. Este modelo pode ser utilizado pelo jogador
para obter uma visualização completa do processo em questão, na forma estática. Nele,
são apresentados os passos que devem ser executados e as decisões que podem ser
tomadas  pelos  papéis  envolvidos  no  processo.  O  modelo  de  fluxo  de  documentos
apresenta uma visão simplificada do fluxo de atividades, descrevendo os documentos
necessários  e/ou  produzidos  em  cada  atividade.  Este  modelo  busca  apresentar  ao
coordenador uma visão geral de todos os documentos que tramitam na execução de um
processo.
44




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Quando o usuário escolhe simular o processo, três ações são realizadas pelo
SPOIE: (a) execução da ferramenta Ameli: este sistema realiza a leitura da especificação
da Instituição Eletrônica com o objetivo de regular as regras estabelecidas para os
processos  da  instituição.  Os  agentes  que  serão  instanciados  a  seguir  têm  seus
comportamentos e diálogos monitorados pela ferramenta; (b) instanciação dos agentes
da  instituição:  os  agentes  que  atuarão  na  instituição  devem  ser  instanciados  e
conectados à Ameli para que possam iniciar suas atividades nas estruturas performativas
definidas  na  Instituição  Eletrônica;  e                                                   (c)  execução  da  simulação:  a  interface  de
simulação é carregada e os atores que personificarão os agentes da instituição são
instanciados, bem como os objetos animados. A interface de simulação representa o
jogo  propriamente  dito.  A  figura                                                         03  apresenta  a  arquitetura  de  simulação  de  um
processo dentro do jogo SPOIE.
Figura 3. Arquitetura do jogo SPOIE
A arquitetura do SPOIE é dividida em dois modelos: a) o Modelo da Instituição
Eletrônica, onde as estruturas performativas, as cenas e os agentes foram construídos
utilizando-se das ferramentas Islander e aBuilder; e b) o Modelo do Jogo, onde são
modelados  e  implementados  os  componentes  do  jogo  propriamente  dito.  Cada
Simulação  de  Processo  no  SPOIE  é  concebida,  conceitualmente,  como  uma
representação animada dos processos de negócio que foram definidos nas estruturas
performativas da Instituição Eletrônica. Para fins didáticos, os agentes desenvolvidos
neste modelo são denominados atores, por representarem uma função mais próxima da
realidade do cenário simulado. Neste jogo, o coordenador, usuário do sistema, assume o
papel  de  um  ator  animado  que  deve  se  deslocar  pelo  ambiente  com  o  intuito  de
conversar com os demais atores do jogo. A intenção é que o coordenador reconheça seu
45




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
papel na hierarquia da instituição e, de forma mais decisiva, compreenda como os
processos organizacionais são definidos e executados dentro da instituição modelada.
Existem  dois  tipos  de  atores  definidos  no  SPOIE:  o  ator  que  representa  o
coordenador  (SPCoordenador) e é controlado manualmente por este; e os atores da
instituição                                                                                   (SPStaff),  que  representam  os  demais  funcionários  da  organização,
representados por agentes de software, com representação autônoma. Um exemplo de
um cenário simulado se encontra na figura 04.
Figura 4. Cenário simulado no SPOIE
5. Conclusões
Este estudo buscou na Aprendizagem Organizacional uma forma de prover treinamento
aos  coordenadores  de  cursos  de  graduação,  principalmente  no  que  concerne  ao
conhecimento  dos  processos  administrativos  que  estão  sob  sua  responsabilidade,
permitindo que trabalhassem a habilidade de realizá-los para que a sua atitude e postura
na instituição pudessem se modificar a partir deste treinamento.
Buscando  apoio  nos  Jogos  de  Empresa  como  forma  de  promoção  deste
treinamento,  o  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  desenvolver  um  simulador  que
pudesse ser aplicado aos coordenadores de curso com intuito de treiná-los em seus
processos  administrativos.  A  escolha  desta  metodologia  deveu-se  ao  seu  caráter
inovador, dinâmico, interativo e lúdico, além de ter como característica central de sua
utilização  o  desenvolvimento  pessoal  dentro  de  um  contexto  empresarial.  Para
promover as interações necessárias ao Jogo de Empresa, foi realizado um estudo sobre
agentes de software e sua utilização em Instituições Eletrônicas, uma abordagem que
permite a implementação de organizações de agentes que interagem para atingir um
46




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
objetivo  global  através  de  regras  normativas  bem  definidas.  A  utilização  de  uma
abordagem  orientada  a  agentes  de  software,  modelando  todos  os  envolvidos  e  as
interações entre eles através da abordagem de Instituições Eletrônicas possibilita uma
maior flexibilidade no que se refere ao mapeamento do comportamento associado a
cada  agente,  podendo  realizar  modificações  nas  interações  trocadas,  criando  novas
possibilidades ao coordenador. A importância das Instituições Eletrônicas para este
trabalho se deve a analogia com as organizações humanas, característica que está no
cerne do seu desenvolvimento.
Os estudos realizados formaram a base para a implementação do jogo SPOIE -
Simulador de Processos Organizacionais baseado em Instituições Eletrônicas. Após a
implementação do SPOIE foi realizada uma experiência de utilização do mesmo com
coordenadores de graduação de três instituições. As principais observações realizadas
são descritas a seguir: (a) o treinamento dos processos é considerado um dos benefícios
mais citados pelos utilizadores, o que pode inferir que o jogo atingiu seus objetivos; (b)
o  simulador,  de  forma  geral,  foi  considerado  como  a  forma  de  treinamento  mais
indicada  para  a  aprendizagem  dos  processos  em  relação  a  explanação  estática  dos
mesmos; e  (c) o SPOIE desafiava os seus participantes, atraindo os mesmos para a
realização de todas as etapas.
Conclui-se que o treinamento dos processos administrativos pode auxiliar no
conhecimento, de forma detalhada, do fluxo de atividades e informações e como elas
devem  ser  percorridas  e  desenvolvidas  no  decorrer  dos  processos.  Com  este
conhecimento  apreendido,  espera-se  que  os  coordenadores  possam  refletir  sobre  os
mesmos, buscando alternativas que otimizem o tempo de desenvolvimento de suas
tarefas,  bem  como  aperfeiçoem  sua  execução.  Refletindo  sobre  suas  atividades,  os
processos podem ser melhorados e adaptados para novas situações, de forma a permitir
a melhoria constante na sua realização.
Como trabalhos futuros, pretende-se:  (a) estender o modelo, inserindo novos
processos aos já especificados;  (b) analisar a possibilidade de inserir outros agentes
humanos, além do coordenador, ao jogo, permitindo uma aprendizagem cooperativa por
parte da organização; (c) utilizar-se dos preceitos da computação afetiva para modelar e
implementar  um  agente  pedagógico  animado  que  acompanhe  os  participantes  no
decorrer da simulação;  (d) estender o modelo a outros setores organizacionais, tais
como diretores de área, pró-reitores e chefes de departamento; (e) inserir a possibilidade
de simulação da construção dos documentos necessários a cada processo; (f) atualizar a
interface para um modo tridimensional com o intuito de melhorar a sensação de imersão
do coordenador em seu mundo virtual. Alguns trabalhos de integração de Instituições
Eletrônicas e ambientes tridimensionais têm sido publicados  (Seidel e Berger,  2007)
(Smith e Maher, 2007).
6. Referências Bibliográficas
Arcos, J. L.; Esteva, M.; Noriega, P.; Rodrígues-Aguilar, J. A.; Sieera, C. (2006) “Na
Integrated  Development  Environment  for  Electronic  Institutions”.  In:  Software
Agent- Based Applications, Platforms and Development Kits.
Casagrande, M. D. H. (2006) “Jogo de Empresa na Prática de Ensino de Contabilidade
Tributária”.  Tese                                                                           (Doutorado)  -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de
Produção, Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Florianópolis.
47




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Esteva, M.  (2003)  “Electronic Institutions: from specification to development”. Tese
(Doutorado) - Artificial Intelligence Research Institute, IIIA, Espanha.
Fleury,  A.;  Fleury,  M.  T.  L.                                                           (2004)                                                                               “Estratégias  Empresariais  e  Formação  de
                                                                                            Competências: um quebra-cabeça caleidoscópico da indústria brasileira”. São Paulo:
Atlas.
Freitas, S. C. (2002) “Adaptação de um Jogo de Empresas para o Ensino de Análise de
Investimentos”.   Dissertação                                                               (Mestrado)                                                                           -   Programa   de   Pós-Graduação   em
Engenharia de Produção, Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC.
Hübner, J. F.; Sichman, J. S.  (2007)  “Organização em Sistemas Multiagentes”.  In:
WESAAC   2007,  Worshop-Escola  de  Sistemas  de  Agentes  para  Ambientes
Colaborativos, Pelotas, RS.
Parry, S.B. (1996) “The Quest for Competencies”. Training.
Rodrigues, L. C.; Riscarolli, V. (2001) “O Valor Pedagógico dos Jogos de Empresa”.
In: Encontro Nacional dos Cursos de Graduação em Administração, XII, São Paulo.
Disponível                                                                                  em:                                                                                  http://www.angrad.org.br/cientifica/artigos/artigos_enangrad/
enangrad_12. asp. Acesso em jun. 2008.
Sabater-Mir, J., Pinyol, I., Villatoro, D., Cuni, G., Sierra C., Rodriguez-Aguilar, J. A.
and Arcos, J. L.  (2007)  “e-Institutions oriented to the use of Reputation”. Sixth
Framework Programme Priority 7. Bellaterra, Catalonia, Spain.
Santos,  G.  K.  (2008)  “Mapeamento  de  processos  e  aprendizagem  organizacional.”
Monografia  (Especialização  em  Gestão  de  Projetos  em  Fundações  de  Apoio)  -
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG, Belo Horizonte.
Sauaia, A. C. A.  (2006)  ‘Conhecimento Versus Desempenho das Organizações: um
estudo  empírico  com  jogos  de  empresas”.  REAd                                          -  Revista  Eletrônica  de
Administração, UFRGS, Porto Alegre.
Seidel,  Ingo;  Berger,  Helmut.                                                            (2007)                                                                               “Integrating  Electronic  Institutions  with                    3D
                                                                                            Virtual Worlds”. In: IEEE/WIC/ACM International Conference on Intelligente Agent
Technology.
Silva, M. G. R. (2005) “Coach e Papéis Gerenciais” In: RUAS, R. et al. (Org.) Os novos
horizontes da gestão: aprendizagem organizacional e competências. Porto Alegre:
Bookman, cap. 2, p. 116-131.
Silva, D. R. (2002) “Educação Corporativa”. In: Revista Estudante On-Line. Fundação
Escola de Comércio Álvares Penteado,Bahia.
Smith, Greg; Maher, Mary Lou. (2007) ‘Designing Virtual Worlds for 3D Electronic
Institutions”. In: CAAD Futures, Springer.
Tarouco, L. M. R.; Roland, L. C.; Fabre, M. J. M.; Konrath, M. L. P. (2004) “Jogos
Educacionais”.  RENOTE  -  Revista  de  Novas  Tecnologias  na  Educação,  PGIE,
UFRGS, Porto Alegre.
Vasconcelos,   I.   F.   G.   e   Mascarenhas,   A.   O.                                    (2007)                                                                               “Organizações   em
                                                                                            aprendizagem”.Thomson Learning (Coleção Debates em Administração).
48





