Clic&Ação: Um Ambiente para a ConstruçãoColaborativa
de  Micromundos
Halysson F. A. Silva, Otávio L. Santos, JadsonP. Rafalski, Davidson Cury,
Crediné S. Menezes
Departamento de  Informática  - Universidade Federal  do Espírito Santo (UFES)
Av. Fernando  Ferrari,  514, Goiabeiras - Vitória  - ES  - CEP 29075-910
{olube, jrafalski, hfasilva, dede,credine}@inf.ufes.br
Abstract.
Who has not    wanted to learn    kidding? Join entertainmentand learning  by
mean of digital gamesis a reality and many theories were consolidatedabout
this   subject,like is the  Digital Game-BasedLearning.Gamesare   a class of
Virtual Worlds that  can be more simple or complex.This work  show a stand of
criation and executionof 2D Virtual Worlds - the Clic&Ação - and suggests
an initial architecture for its environment.
Resumo.Quem já não desejou aprenderbrincando? Unir entreterimentoe
aprendizagempor meio de jogos digitais   é   uma realidade e  muitas teorias já
foram consolidadassobre o assunto,como é  o Digital Game-BasedLearning.
Jogos são uma especialização de   Mundos Virtuais     que  podem ser   mais
simplesou complexos.Este trabalho apresentauma plataforma de  criação e
execuçãode  Mundos Virtuais   2D - o Clic&Ação - e   sugereuma arquitetura
inicial para tal.
1. Introdução
A  motivação  é  uma  condição  necessária  para  obter  resultados  satisfatórios  na
aprendizagem, e toda pessoa motivada por um objetivo se torna um fascinado para
alcançá-lo, mas os métodos e mídias tradicionais de educação são desmotivadores visto
a nova realidade dos aprendizes  [Prensky,  2003]. A utilização de novas mídias no
auxílio  à  construção  do  conhecimento  é  uma  questão  central  da  informática  na
educação.   Usar   o   computador   de   forma   interessante   e   atrativa,   conciliando
aprendizagem e entretenimento é um desafio bastante debatido por estudiosos da área,
que  vêem  em  jogos  e  mundos  virtuais,  semelhantes  e  inúmeras  possibilidades
educacionais., dado sua natureza interativa e aumento considerável da utilização deste
tipo de ambientes por usuários de consoles e computadores, não só nas escolas, mas
também em suas casas.
Uma mídia que se tornou parte essencial da cultura contemporânea são os jogos
eletrônicos.    Alguns jogadores já não se contentam em ser apenas consumidores e
querem expressar suas idéias através da criação de jogos [Gerosa, 2008].
Com base nestas informações, sustentamos a afirmação de  [Nevado, Dalpiaz,
Menezes, 2009] quando dizem que Mundos Virtuais podem fornecer novos horizontes
para a construção de Arquiteturas Pedagógicas (APs) motivantes que contribuam para a
construção do conhecimento cooperativo dos estudantes que agora, deixam de ser meros
expectadores  dos  acontecimentos  outrora  exclusivos  à  sala  de  aula,  para  serem
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




protagonistas  do  processo  de  aprendizagem  através  de  ambientes  de  autoria  e
cooperação.
Neste  trabalho  propomos  a  construção  de  um  ambiente  que  proporcione  a
criação cooperativa de aventuras, que acontecem em mundos virtuais: o Clic&Ação.
Este ambiente possibilitará a criação cooperativa de novas aventuras e sua vivência,
como veremos mais a seguir.
2. Revisão de  Literatura
A  percepção  de  [Prensky,  2003]  sobre  a  nova  realidade  dos  aprendizes  que  estão
inseridos em um ambiente digital desde sua infância leva a uma reflexão de uma nova
necessidade, que é a união de conteúdos de aprendizagem com jogos motivadores, o que
ele considera um novo fenômeno chamado Digital Game-Based Learning - DGBL.
Além  de  jogos  serem  provedores  de  conhecimento  e  motivadores  para  o
aprendizado,  jogos  também  permitem  que  os  estudantes  sejam  produtores  de
conhecimento e não apenas meros consumidores [Gee, 2003].
Jogos,  sobretudo,  abrange  uma  classe  especializada  de  aplicações  que
chamamos de Mundos Virtuais (MV), definido em [Daden, 2010]. [Li e Maher, 2000]
também definem MV, relatando que é um ambiente online onde pessoas têm acesso a
informações  e  experiências  com  o  recurso  adicional  da  consciência  sobre  outras
presenças  no  mesmo  espaço,  proporcionando  o  que                                          [Steuder,   1992]  chama  de
telepresença.
É importante salientar que existe uma diferente entre MMOG e os MV, onde
respectivamente um apresenta progressão de níveis e resultados quantificáveis e o outro
não obrigatoriamente [Kamienski, 2008].
3. Arquiteturas Pedagógicase  o Projeto Clic&Ação
Antes  de  descrever  um  ambiente  como  o  proposto  é  preciso  descrever  como  este
ambiente pode ser utilizado, quais as ferramentas que deve disponibilizar, que tipo de
interações permite e, principalmente, quais contribuições para a aprendizagem ele traz,
baseado nas teorias pedagógicas conhecidas.
Imaginemos o mundo virtual proposto por [Santos et al., 2011], baseado num
supermercado. Algumas restrições tornariam um passeio neste mundo complexo, como
autorização dos pais, segurança dos estudantes, dificuldade de acompanhamento dos
professores para as tarefas a serem realizada, entre outras. A existência de um Mundo
Virtual  no  qual  vários  usuários  podem  acessar  e  interagir  entre  si,  simulando  as
atividades que poderiam ser realizadas no ambiente real, seria ideal.
Imaginemos ainda, além, na complexidade de se efetuar um passeio como o
proposto  com  mais  de  uma  escola,  que,  por  certo  aumentaria.  Porém,  atividades
interescolares são interessantes por motivarem o desbravamento de novos ambientes e
ampliação daqueles conhecidos pelos estudantes. Então este MV torna-se um ambiente
MMO,  que  aqui  chamaremos  de  MMOVW  (Massively Multiplayer     Online   Virtual
Worlds).
Suponhamos  então,  como  prova  de  conceito,  uma  atividade  idealizada  por
professores da rede pública municipal de Vitória/ES, que corresponde a uma visita de




seus estudantes a um supermercado virtual idealizado como um MMOVW descrito
anteriormente.
3.1 Um estudodo ponto de vista do aprendiz
Uma atividade com a proposta acima, traz, por certo, várias complexidades agregadas
para o estudante, que são abaixo listadas: (a) Conceito da restrição nutricional imposta,
como um problema de saúde onde os estudantes deverão buscar informações sobre a
restrição de seu grupo;  (b) Identificar e relacionar quais tipos de produtos que não
podem  ser  escolhidos  numa  dieta  dada;  (c)  Escolha  dos  produtos  que  atendam  os
requisitos nutricionais, incluindo as restrições da dieta; (d) Administração dos recursos
financeiros disponibilizados para o grupo efetuar as compras; (e) Comunicação com os
colegas de grupo e com os demais do ambiente, dispostos nos diversos grupos.
As  cinco  complexidades  supracitadas  exemplificam  casos  que  exigem  dos
estudantes a autoria de seu conhecimento ao buscar conjuntos de alimentos para atender
determinada dieta, a interatividade com os diversos elementos do MV, como os próprios
produtos, e, por fim, a possibilidade de cooperar com o grupo e com os demais grupos
visando atingir seus objetivos em comum.
Para  que  tais  complexidades  possam  ser  resolvidas  pelos  alunos  é  preciso
oferecer  a  eles  recursos  para  solucioná-las.  Estes  recursos  podem  ser  calculadora,
ferramentas de comunicação, um carrinho virtual, bloco de notas, um sistema de busca e
localização no ambiente, câmeras fotográficas e filmadoras virtuais, carteira ou cartão
de crédito virtual. Iremos definir tais recursos como ferramentas pedagógicas, pois estão
inseridas em um contexto de aprendizagem.
3.2 Um estudodo ponto de vista do professor
Precisamos  agora  vislumbrar  o  lado  do  professor,  agente  imprescindível  na
aprendizagem. Em uma atividade como a proposta, o professor também encontraria
sérias dificuldades em acompanhar seus estudantes e identificar os possíveis problemas
na construção do conhecimento dos mesmos para intervir quando necessário. Algumas
delas  são  listadas  a  seguir:                                                               (a)  Para  a  atividade  em  questão,  os  estudantes  ficam
dispersos no ambiente, o que seria ainda pior caso a atividade fosse realizada no mundo
real;  (b) Acompanhar uma grande quantidade de estudantes é um desafio, seja num
mundo real ou num mundo virtual; (c) Identificação de equívocos conceituais quanto as
atividades  propostas  para  os  estudantes  também  seria  um  desafio  se  o  professor
precisasse acompanhar cada um deles em sua jornada; (d) Verificação da formação de
grupos,  segundo  regras  pré-estabelecidas;                                                   (e)  Relacionamento  com  os  demais
professores.
Os professores também necessitam possuir ferramentas pedagógicas que tratem
de suas complexidades específicas, como por exemplo robôs de acompanhamento de
seus   estudantes   que   podem   ser   relacionados   a   agentes   inteligentes   para
acompanhamento das escolhas de cada um de seus aprendizes. Outras ferramentas que
podem ser comuns às dos estudantes são as relacionadas à comunicação.
4. O Projeto Clic&Ação
O Clic&Ação foi motivado por um sistema de autoria para construção de jogos da
década 90, conhecido como Klik&Play [Lionet e Lamoureux, 1994]. A sua arquitetura
está dividida em três módulos: um editor de histórias, um editor de nível e um editor de




eventos. Nele é possível criar aventuras e compartilhá-las com os colegas, que podem
então  fazer  alterações  e  jogá-las  da  maneira  que  quiserem.  O  ambiente,  portanto,
estimula a autoria e o aprendizado por meio do jogo, seja na criação ou na sua execução.
O  Clic&Ação  traz  uma  proposta  baseada  nas  tecnologias  e  conceitos  vigentes  no
presente  momento,  como é  o  caso das  redes sociais. Desta  maneira,  professores  e
estudantes poderão cooperar não só através de um ambiente de execução dos jogos,
como também em seu ambiente de criação. As criações poderão ser compartilhadas,
experimentadas e personalizadas segundo as vontades individuais dos jogadores.
O Clic&Ação é por concepção um ambiente para criação e execução de mundos
virtuais                                                                                       2D, uma vez que temos como objetivo sua utilização nas escolas públicas
brasileiras  e,  por  problemas  tecnológicos,  é  mais  fácil  garantir  os  requisitos  de
hardware para a execução deste tipo de ambiente do que propor plataformas que exijam
infra-estrutura melhor. Vale lembrar, como citam [Santos et al., 2011], que o que torna
o jogo um MV é a possibilidade de imersão no mundo, propiciando interações com seus
elementos,  e  a  tomada  de  decisões,  que  serão  avaliadas  segundo  os  axiomas  ali
existentes.
5. Uma Arquitetura  Inicial do Ambiente
Como camada inicial da aplicação, o Clic&Ação idealiza uma Comunidade Virtual de
Aprendizagem  (CVA),  através  da  qual  estudantes  e  professores  podem  interagir  e
compartilhar suas produções. Como componentes principais, a ferramenta contém um
ambiente de autoria e criação de aventuras, um ambiente de execução destas aventuras
(engine) e para complementar estes componentes, um agente que guia uma descrição
conceitual e realiza uma validação de um MV, baseado em um domínio descrito por
uma ontologia.
O ambiente de   autoria é uma parte do trabalho do projeto ClickAção,   nele é
possível os estudantes criarem seus MV’s, compartilhar esses mundos e produzir novos
MV’s a partir dos que já existem, ou seja, a possibilidade dos estudantes serem autores
de seus próprios MV’s e disponibilizarem para que outros estudantes possam usufruir.
Para realizar a construção desse ambiente os seguintes módulos são necessários: editor
de nível, editor de figuras, editor de som, editor de animação, editor de avatar e editor
das ferramentas pedagógicas.
O  ambiente    de       execução corresponde  ao  componente  da  arquitetura  do
Clic&Ação responsável pela leitura da descrição do mundo virtual gerada, ou pelo
ambiente  de  autoria  ou  pelo  descritor  baseado  em  ontologias,  e  sua  consequente
execução segundos as regras estabelecidas pelos autores. Tais ambientes, conhecidos na
literatura como engines(ou motores de execução) se referem à coleção modular de
código que representam o comportamento do mundo virtual, simulando-o  [Lewis e
Jacobson, 2002].
O ambiente  de    execução, responsável por executar as aventuras descritas no
ambiente  de  autoria,  necessita,  portanto,  de  alguns  componentes  básicos  para  seu
funcionamento, que são: gerenciador multiplayer, gerenciador gráfico, gerenciador de
áudio e gerenciador de colisões.
O descritor e    validador  baseadoem ontologias  tem por objetivo apoiar a
construção de mundos virtuais no que tange a expressão do significado dos elementos
(cenários, objetos, sons, animações, jogadores, etc.), e na validação destes significados




em relação a uma ontologia de um domínio, que pode ser de um supermercado, um
zoológico, um ecossistema, ou qualquer outro.
6. ConsideraçõesFinais
Este trabalho apresentou uma arquitetura inicial para um ambiente para a produção e
experimentação cooperativa de Mundos Virtuais, experiência que acreditamos ser, além
de inovadora, significativa para a construção do conhecimento coletivo e individual de
estudantes.  Isto  porque  as  Arquiteturas  Pedagógicas  pressupõem,  para  que  suas
atividades sejam relevantes à aprendizagem, a existência da autoria, da cooperação e a
possibilidade de interagir com os elementos existentes a sua volta.
Mundos Virtuais 2D podem proporcionar imersão e telepresença [Santos et al.,
2011]. O Clic&Ação, através dos componentes de sua arquitetura, visa disponibilizar
tanto  um  ambiente  de  autoria,  através  do  qual  seja  possível  criar  e  editar
cooperativamente MVs.
Além disto, devem existir no ambiente ferramentas pedagógicas, como mostrado
na Arquitetura Pedagógica proposta, que auxiliem tanto estudantes quanto professores
em suas jornadas adentro dos mundos virtuais nos quais se aventurarem.
Por  fim,  os  componentes  essenciais  ao  desenvolvimento  do  Clic&Ação  são
dissertações de mestrado dos autores e encontram-se em andamento. Estas devem ser
apresentadas, com maior grau de detalhamento e descrição em publicações futuras.
7. References
Gee, J. P. (2003) “What Video Games Have to Teach Us About Learning and Literacy”
, ACM Computers in Entertainment, Vol. 1, No. 1, BOOK 1.
Gerosa, L.M.  (2008).  “Uma Ferramenta para a Construção Cooperativa de Jogos”  ,
PPGI/UFES.
Kamienski,  C. A., Fernandes, S. F. L.,  Silva, C. K. R.,  (2008)  “Mundos Virtuais:
Histórico, Avaliação e Perspectivas”, Cap. do livro dos Minicursos Webmedia Vila
Velha/ES.
Lewis,   M.;   Jacobson,   F.                                                              (2002)                                       ,   “Game   Engines   in   Scientific   Research”.
                                                                                           Communication of The ACM.   Vol. 45. Nº 1.
Li,  F.,  Maher.  M.  L.                                                                                                                    (2000)  "Representing  virtual  places-a  design  model  for
                                                                                           metaphorical design." ACADIA Proceedings.
Lionet, F. and Lamoureux, Y. (1994). Klik and Play. Maxis. W3C. World Wide Web
Consortium. Disponível em <http://www.w3.org/>. Acesso em 19/08/2012.
Nevado,  R.A.,  Dalpiaz,  M.,  Menezes,  C.S.,  (2009)  “Arquiteturas  Pedagógicas  para
Construção  Colaborativa  de  Conceituações”,  XXIX  Congresso  da  Sociedade
Brasileira de Computação, Bento Gonçalves - RS.
Prensky, M. (2003). “Digital game-based learning”, Computers in Entertainment.
Santos, O. L., Rafalski, J. P., Silva, H. F. A., Cury, D., Menezes, C. S. (2011) “Mundos
Virtuais para Construção de Arquiteturas Pedagógicas”, Workshop WAPSEDI Anais
do XXII SBIE - XVII WIE.





