Entes Sonoros e seus usos na Educação em Química: um
olhar sobre os objetos de aprendizagem de matriz sonora
Renata Barbosa Dionysio1, Waldmir Araujo Neto2
1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro (IFRJ)
Rua Lúcio Tavares, 1045, Centro - 26530-060 - Nilópolis - RJ - Brasil
2Instituto de Química - Universidade Federal do Rio de Janeiro
resi31@hotmail.com, waldmir@ufrj.br
Abstract. This article aims to present a study about Digital Audio Learning Objects
(DALO)  considering  their  use  in  chemistry  education.  We  performed  an
exploratory  study  selecting  files  from  two  Brazilian  Digital  Audio  Databases
(Learning  Objects  International  Database  &  Sound  Almanac  of  Chemistry)
containing  chemistry  education  audio  learning  objects.  The  results  of  our
investigation, using semiotics as theoretical-methodological approach, lead to a
typification  of  the  audio  objects  in  three  kinds:  listening,  identification  and
comprehension.  Regarding  to  help  chemistry  teachers  dealing  with  the  audio
learning objects we also developed a tool called DALO Utilization Model.
Resumo. Este artigo apresenta um estudo acerca das potencialidades semióticas
presentes em Objetos de Aprendizagem (OA) de matriz sonora exclusiva. A partir
de um estudo exploratório em duas bases de OA (Banco Internacional de Objetos
Educacionais & Almanaque Sonoro de Química) propomos uma tipificação desses
objetos em três categoria que permitem ao professor organizar seu trabalho de
acordo  com  a  intencionalidade  e  padrão  de  semiose  pretendida.  Oferecemos
também como resultado de nossa pesquisa uma ferramenta chamada Modelo de
Utilização do Ente Sonoro (MUES), criado para auxiliar o professor na escolha e
arquitetura da atividade a ser realizada com o OA de matriz sonora.
1. Introdução
Existe uma preocupação cada vez maior em integrar de maneira sólida as investigações
acadêmicas desenvolvidas na área de educação com as práticas pedagógicas utilizadas
pelos professores nos diferentes níveis de ensino.  Lopes                                   (1998)  defende  que embora a
escola seja uma instituição primordial na produção e reprodução de saberes não devemos
considerá-la única. Esse debate sobre o local de produção do saber escolar tem sido
intensificado com o crescente uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC),
com as quais o sujeito acessa conteúdos e constrói saberes em diferentes espaços e
tempos [Reis e Silveira, 2011].
No  que  diz  respeito  à  matriz  sonora  exclusiva,  os  relatos de utilização  em
situações de ensino não são frequentes, como relatam Valverde e Viza  (2006). Nos
últimos seis anos,  apesar  do  crescimento  das ofertas de  novas ferramentas sonoras
voltadas para as TIC, não são encontradas pesquisas ou estudos específicos tratando de
entes sonoros e que investiguem suas possibilidades de uso na Educação em Química.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Com a presente investigação buscamos conhecer melhor as potencialidades do
som  na  Educação  em  Química  e  para  isso  realizamos  um estudo  em repositórios
educacionais,  aonde  são  encontrados  objetos  de  aprendizagem  de  matriz  sonora.
Verificamos que os OA de matriz sonora possuam potencialidades semióticas, como
relatam Dionysio  e Araujo  Neto  (2012), e que permitem ao professor um grau de
reusabilidade nas suas práticas pedagógicas.
Apresentamos um estudo de caso que se configura a partir da análise de um
episódio de um arquivo de áudio, contido no BIOE1 (Banco Internacional de Objetos
Educacionais) e no repositório Almanaque Sonoro de Química2. Buscamos assim trazer
para o campo teórico de estudo das Tecnologias de Informação e Comunicação questões
que identifiquem tais signos como ferramentas mediais, e que possibilitem ajudar o
professor na utilização desses objetos na práxis do professor de Química atuante na
Educação Básica.
2. Caminho Metodológico do Objeto de Aprendizagem como Ferramenta Medial
Com o objetivo de analisar as potencialidades semióticas dos OA de matriz
sonora  exclusiva,  propomos  em  nossa  investigação  a  integração  dos  conceitos  de
representação  e  percepção  na  tipificação  de  ferramentas  mediais  sonoras.  O  que
significa, em essência, o desenvolvimento de um processo de categorização que atenda
aos diversos usos que o professor pode fazer com tais ferramentas mediais no contexto
de sala de aula. Propomos três categorias como modos de indexação do ente acústico
com o ouvinte, e que permitem ao professor selecionar a ferramenta medial segundo suas
intencionalidades pedagógicas, a saber: escuta, identificação e compreensão.
A escuta permite ao ouvinte acessar questões que chamem sua atenção. As
vinhetas são exemplos desses elementos estéticos que favorecem um processo exclusivo
de percepção. A identificação por sua vez, refere-se a elementos que foram planejados
para um determinado tipo de público ao qual se destina a mensagem. Nesse caso a
intencionalidade se faz presente no sentido de selecionar elementos que potencializem a
interatividade com o ouvinte. Por fim, a compreensão trabalha com palavras chaves que
são inerentes a um saber específico, no nosso caso a Química. São termos destinados à
significação,  principalmente,  para  aqueles  que  estão  em  processo,  ou  já  possuem
formação exclusiva na área científica, ou ainda àqueles que possuem em seu repertório
conceitual os elementos característicos da alfabetização científica.
Ao desejar trabalhar exclusivamente com a questão do contexto, o professor
poderia escolher um OA com elementos que caracterizem a categoria escuta, criando
assim um cenário sonoro. O objetivo dessa escolha é que o ente sonoro sirva como
ambiente, introdução, plano de fundo. Sons como  <motor de carro funcionando> e
<borrifar de um perfume> criam um ambiente para a introdução de questões como
combustíveis ou produtos relacionados à higiene. Esses entes sonoros são signos que
tem como objetivo a articulação entre situações reais/cotidianas com a química que será
abordada em futuras interferências.
1 Disponível em: <http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/>.
2 Disponível em: <http://www.almanaquesonoro.com/quimica/>.




Como  exemplo  de  uso  da  categoria identificação podemos indicar  um ente
sonoro que potencialize a interatividade com o ouvinte. Por exemplo, o segmento sonoro
<a utilização de lixo orgânico como biomassa para produção de combustíveis>, que faz
parte de um ente sonoro presente no BIOE, faz com que o ouvinte crie ícones de
interação. Os ícones de interação são elementos da atividade interpretativa do ouvinte,
resultantes de sua ação como interpretantes do signo sonoro.
O terceiro tipo de categoria proposto refere-se à compreensão de conteúdos
específicos. A escolha desse tipo de ente sonoro direciona o ouvinte para a percepção de
elementos característicos de uma matriz disciplinar específica. No segmento sonoro < O
sistema de ciclone e lavagem de gases garante níveis de poluentes atmosféricos inferiores
aos da legislação vigente. A decomposição térmica reduz em 98 por cento o volume, o
peso  e  a  periculosidade  desses  resíduos>  elementos  como                                  “lavagem  de  gases”,
“poluentes  atmosféricos”,  que  são  específicos  do  campo  da  Ciência,  podem  ser
explorados dentro do contexto da Química.
Acreditamos que a restrição visual imposta pela natureza do som faz com que as
informações sonoras possuam uma carga semiótica mais complexa. Nesse sentido, a
noção  de  áudio  se  expande  incluindo  vários  sistemas  semióticos  de  produção  de
significado. Não se trata do simples som, mas da criação de um cenário sonoro a partir
da utilização de estratégias que incluam diversos entes acústicos.
3. Um estudo de caso: O Episódio do Lixo Urbano
No presente trabalho vamos utilizar um trecho do ente sonoro disponível no Almanaque
Sonoro de Química.  Apresentamos na transcrição a seguir o início do primeiro quadro
do programa intitulado Lixo Urbano. É importante destacar que somente o roteiro do
ente sonoro reduz a identificação das potencialidades semióticas de tal ferramenta medial
e não deixa evidente ao nosso leitor características como à entonação, interpretação,
temporalidade. Todavia, vamos utilizar tal recurso para que seja possível identificar as
categorias presentes na tipificação proposta.
(1) A RA 88, a rádio que irradia a Química do dia-a-dia, tem o prazer de apresentar...
(2) O Almanaque Sonoro de Química!
(3) Áureo Prata - Alô Brasil! Alô Professores e alunos do Ensino Médio... Eu sou Áureo Prata!
(4) Muito obrigado pelo carinho de vocês e pela audiência! Hoje, o nosso Almanaque traz o
tema... “Lixo Urbano”. Está no ar... <vinheta com som de caminhão de lixo>
(5) O Almanaque Sonoro de Química!
(6) Áureo Prata - E vamos às notícias.   Darcy Lício é com você!
(7) LIXO PLÁSTICO SE TRANFORMA EM TUBOS E MANGUEIRAS
(8) Rádio 88 Notícias.
(9) Darcy Lício - Uma indústria de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, está produzindo
mangueiras e tubos para esgotos sanitários a partir da reciclagem de garrafas pet e sacos
plásticos usados. Dessa forma, ela abastece todo o Mato Grosso do Sul, além de vender a
sua produção para estados do Norte, Nordeste e boa parte do território de São Paulo. O
resultado  não  podia  ser  melhor:  a  empresa  retira  do  meio  ambiente  as  embalagens
descartadas,  gera  novos  produtos,  empregos  e  ainda  consegue  se  manter  com  preços
competitivos.




No  trecho  destacado  acima  existem elementos que remetem a um ambiente
sonoro  que  caracteriza  a  apresentação  de  questões  relacionadas  ao  Lixo  Urbano,
incluindo-se também aqueles que remetem a elementos específicos da Química. Na tabela
01 apresentamos um cenário de tipificação considerando as categorias de identificação,
compreensão e escuta.
Tabela 01 - Relação entre o ente acústico e tipificação
Trecho                                                                                           Tipificação proposta no estudo
                                                                                                 Faz  menção  aos  elementos  químicos  ouro  e  prata,  que  são  metais
(3)                                                                                              considerados nobres. Tal personagem é o âncora do programa.   Essa relação
                                                                                                 faz com que tal ente sonoro atenda ao nível de identificação.
                                                                                                 Aqui é tratado um termo específico relacionado a produção e reciclagem de
(9)                                                                                              determinado polímero orgânico - PET. Isso faz com que atenda ao nível de
compreensão.
(4)                                                                                              O termo “nosso” traz o ouvinte para um nível de escuta.
A partir dessa tipificação construímos um guia para o professor com o objetivo
de auxiliar no processo de escolha e de utilização de um ente sonoro como ferramenta
medial na Educação em Química. Ele foi denominado Modelo de Utilização dos Entes
Sonoros  (MUES). Esse material foi elaborado visando atender três necessidades que
serão apresentadas a seguir.
No primeiro momento ele direciona para a adequação de nível de ensino, tempo
necessário,  disciplinas envolvidas e  tema  principal.  Tais critérios fazem com que o
professor reflita sobre a adequação de tal ferramenta medial frente a um quadro geral.
Nele o professor irá selecionar o objeto de aprendizagem a ser trabalhado, planejando o
tempo necessário, além de adequá-lo ao nível de ensino.
Em seguida ele deve direcionar a prática pedagógica em determinado sentido. O
professor é levado a refletir sobre a intencionalidade através de elementos que poderão
remeter  a  um  determinado  cenário                                                             (contextualização),  uma  interação,  ou  a  uma
compreensão teórica (conteúdos disciplinares específicos). Nesse momento verifica-se
também o  tipo  de  escuta  que  será  realizada,  que  pode  ser  não-analítica, onde as
intervenções serão realizadas no final, ou analítica onde o professor mescla a escuta do
ente sonoro com ponderações antes e ao longo da prática pedagógica.
No terceiro momento o professor irá organizar a forma de uso do ente sonoro,
ou seja, de maneira individual ou coletiva, e quais ferramentas técnicas serão necessárias
(computadores,  celulares,  aparelho  de  som).  Deve  definir  também  o  local  para  a
realização  da  atividade.  Por  fim,  deve  deixar  claro  o  objetivo  da  utilização  dessa
ferramenta medial, seja para introduzir um tema, exemplificar conteúdos ou conectar
disciplinas, por exemplo.
O MUES aponta para o uso e não determina como o professor deve desenvolver
suas práticas. Esse modelo pretende auxiliar e tem grande reusabilidade pois não trás
elementos específicos de nenhum ente sonoro, ele compreende formas gerais de como
planejar estrategicamente o uso dos objetos de aprendizagem de matriz sonora para que
funcionem como ferramentas mediais no processo de Educação em Química.




5. Considerações Finais
Esse estudo  foi desenvolvido  considerando  que trabalhar com áudio na perspectiva
isolada da percepção pode ter uma conotação negativa, pois o campo da percepção
humana é vasto e complexo.  A  esse  respeito  Santaella                                      (2012)  salienta  que  questões
relativas à percepção vêm se intensificando com os novos cenários do mundo moderno
devido às alterações das mídias desde a fotografia até as hipermídias presentes nas redes
digitais.  Tal fato pode ter sido uma das razões para que o áudio tenha sido ignorado
pelos estudiosos em Educação em Química. Dessa forma, as tipificações criadas a partir
de   potencialidades   semióticas   inauguram   uma   sistematização   necessária   para
fundamentar estudos futuros sobre o uso do áudio em ambientes educacionais.
Podemos perceber que o trecho do ente sonoro analisado contém elementos que
atendem aos três níveis de tipificação selecionados na metodologia. Verificamos também
que prevalecem processos relacionados ao tipo identificação. Todavia, deve ficar muito
claro  nesse  momento  que  não  se  pretende  indicar que a prevalência de certo  tipo
determine o uso, ou seja, um caminho privilegiado para o processo de construção de
significados.  Entendemos  que  as  funções  de  elaboração  de  significados  devem ser
negociadas com a utilização dos três tipos que estamos propondo.
Nossa  perspectiva  de  uso  de  entes sonoros  manifesta-se  em acordo  com o
conceito semiótico de alteridade [Ponzio, 1983]. Esse conceito serve para explicar por
que o grande universo semiótico é feito de desvios em relação ao único. O que deve
prevalecer  é  a  diferença.  A  diferença  imprime  valor  à  unidade  e  ao  processo  de
elaboração de sentidos. Assim, pretendemos desdobrar esse estudo em etapa futuras que
investiguem  como  esses  múltiplos  modos  podem  colaborar  em  processos  de
aprendizagem de conceitos químicos específicos. Consideramos ser necessário contrapor
o caráter direcional de aprendizagem de um conceito ao que parece ser um relativismo a
priori para a semiose dos entes sonoros.
Referências
Dionysio,  R.B.  Araújo  Neto,  W.N.  (2012) Tipificação de Ferramentas Mediais na
Educação em Química: aspectos teóricos e metodológicos,  35ª Reunião Anual da
Sociedade Brasileira de Química, Águas de Lindóia.
Lopes, A.C. (1998) O Ensino Médio em Questão. Química Nova Escola. n.7, p.11-14.
Ponzio, A. (1993) Signs, dialogue and ideology. Amsterdam: Benjamins.
Reis, L. C.; Silveira, I. F. (2011) Aproximando nativos e migrantes digitais em sala de
aula com o uso efetivo das tecnologias: uma análise contextualizada do Estado de São
Paulo à luz do IDEB. In: Anais do XXII SBIE, Aracaju. Disponível em: Disponível na
Internet em <http://www.br-ie.org/sbie-wie2011/WIETrilha2/92760_1.pdf>. Acesso em
19.set.2012.
Santaella, L. (2012) Percepção: fenomenologia, ecologia, semiótica. Cenage Learning,
São Paulo.
Valverde, G. J. Viza, A.L.  (2006) Una revisión histórica de los recursos didácticos
audiovisuales e informáticos en la enseñanza de la química. Revista eletrônica de
Enseñanza de las Ciencias. v.5, n.1, p.1-14.





