Educação Semipresencial: “Espaços e Tempos
Complementares?”
Silvana Corbellini1, Luciane Corte Real2
1
Faculdade de Educação - Universidade Federal do Rio grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brasil
2
Faculdade de Educação - Universidade Federal do Rio grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brasil
(silvanacorbellini@gmail.com.br; lucreal@gmail.com)
                                                                                               Abstract. This investigation is a case study                                                                                                                                                                                                                                                                     of a semipresential discipline                                                     in a
public                                                                                         university.                                                                     It                                               was     used                                                                                                                     the                                            Moodle and the                                                      presential
room. The research                                                                                                                                                                                                              question                                                    was: "how                                                                                                                                                   students managed to
appropriate                                                                                                                                                                                                                                                                                 these   environments and the   correlations that   constitutedthis
dual                                                                                                                                                                           modality?"   The   goal was   to   listen   to                                                                                                                                                                                                                           the   students in   their
difficulties and facilities                                                                                                                                                                                                     in                                                          order to                                                                                                            foster                                                              cooperation,
referencing the                                                                                                                                                                Genetic  Epistemology.                                                                                                                                                                                                           Records of lessons and  quizzes  were
analyzed, rising                                                                                                                                                               categories and                                                                                                                                                                    submitting them tocontent analysis (Bardin).                                                                                      It
                                                                                               was   concluded   that the   concomitant   use                                                                                                                                                                                                                                                                   of   modalities   presential and
virtual can act                                                                                                                                                                                                                 as a facilitator in the process of teaching and learning.
Resumo.  Esta  investigação  é  um  estudo  de  caso  de  uma  disciplina
semipresencial em uma Universidade Pública. Utilizou-se o Moodle e a sala
presencial. O problema de pesquisa era:  “como os alunos conseguiram se
apropriar desses ambientes e quais as correlações que constituíram nesta
dupla modalidade?” O objetivo foi escutar os alunos nas suas dificuldades e
facilidades   visando   fomentar   a   cooperação,   referenciando-nos   na
Epistemologia   Genética.   Foram   analisados   registros   das   aulas   e
questionários,  levantando-se  categorias  e  submetendo-as  a  Análise  de
Conteúdo  (Bardin). Concluiu-se que o uso concomitante das modalidades
presencial  e  virtual  pode  atuar  como  agente  facilitador  no  processo  de
ensino-aprendizagem.
1. Apresentação
Propostas direcionadas ao processo ensino-aprendizagem, atualmente, são desafios na
aprendizagem tanto de alunos quanto de professores. A necessidade de responder as
novas  problemáticas  que  vêm  surgindo  como,  por  exemplo:  a  globalização  do
conhecimento, o uso das tecnologias na educação, as práticas pedagógicas relacionadas
às  tecnologias,  entre  outras,  faz  parte  da  educação  nas  modalidades  presencial,  à
distância                                                                                      (EAD)  e  semipresencial.  Em  cada  uma  dessas,  diferentes  contornos  são
requeridos, pois cada qual apresenta especificidades.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Várias pesquisas vêm sendo desenvolvidas sobre novas propostas em educação
utilizando os ambientes virtuais de aprendizagem (AVAs).  Cordenonsi   et   al              (2011)
problematizam o apoio de ambiente virtual em curso presencial de ensino-aprendizagem
de formação de professores para o ensino profissional e tecnológico e verificaram o
aumento  significativo  da  frequência  de  usabilidade  e  diversidade  das  tecnologias
educacionais em rede disponíveis no Moodle na modalidade presencial.
Franco, Cordeiro e Castillo (2003) refletem sobre a incorporação de ambientes
virtuais de aprendizagem à educação presencial e apontam que esses ambientes podem
ser agregados de várias formas no cotidiano acadêmico de alunos e professores e para
que  isto  aconteça  propõem  uma  formação  dos  integrantes  do  processo  para  que
obtenham o conhecimento necessário para o uso.  Já,  Silva,  Teixeira  e  Mallagi           (2009)
delimitam um sistema didático por Projetos que, utilize-se das tecnologias, na abertura
de novas potencialidades para o processo educativo.  Outros  pesquisadores,  tais  quais
Schäfer, Lacerda e Fagundes (2009) preocupam-se em tornar o Ambiente Virtual de
Aprendizagem (AVA) um espaço colaborativo e cooperativo. Essas autoras discutem
formas  e  métodos  de  escrita  colaborativa,  suportada  por  recursos  da  tecnologia
informática, disponíveis online como um espaço de interlocução de alunos e professores.
Examinam  ferramentas  para  a  construção  do  conhecimento  em  rede  a  partir  do
compartilhamento da escrita. Real e Corbellini (2011) também trabalham a cooperação a
partir da Epistemologia Genética, na interação de alunos em um Trabalho de Conclusão
de Curso realizado em wikis.
Neste artigo, apresentamos um estudo de caso de uma disciplina na modalidade
semipresencial. Este tipo  de disciplina é orientado pela Portaria  4.059  - MEC que
caracteriza essa modalidade como quaisquer atividades didáticas, módulos ou unidades
de ensino-aprendizagem. Esta portaria aponta para a autoaprendizagem e a mediação de
recursos  didáticos  organizados  em  diferentes  suportes  de  informação  que  usem
tecnologias de comunicação remota.
2. Metodologia: da estratégia de pesquisa às categorias de análise
Trata-se de uma pesquisa qualitativa na forma de estudo de caso de uma turma de
graduação na Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O problema do estudo foi
avaliar: “como os alunos se apropriaram dos ambientes de sala de aula e do Moodle na
proposta  semipresencial  da  disciplina?”  O  sub-problema  foi:                           “como  ocorreu  a
cooperação no ambiente virtual de aprendizagem?”
Os espaços utilizados foram o espaço físico e o espaço virtual, isto é, a sala de
aula convencional e o ambiente virtual de aprendizagem (Moodle). A disciplina na qual
se desenvolveu a investigação pertence à área da Psicologia e é direcionada para os
cursos de Graduação de Licenciaturas. A turma estudada era composta por 37 alunos, o
professor e o tutor. As aulas tinham a freqüência semanal e a duração de um semestre.
As aulas presenciais e virtuais ocorreram concomitantemente, sendo que o ambiente foi
estruturado para servir de suporte e propiciar uma maior interação entre os integrantes,
estimulando-se a cooperação em ambos.




O ambiente foi organizado no início do semestre, com todo o cronograma. As
aulas   eram                                                                                “abertas”   a   cada   semana   e   continham  materiais  e   orientações,
independentemente de serem ministradas de forma presencial ou à distância. O ambiente
foi utilizado como ferramenta de interação e apoio na organização da disciplina. Os
alunos que não comparecessem a alguma aula presencial, tinham no AVA todas as
condições  para  o  acompanhamento  da  disciplina.  Foram  disponibilizados  recursos
interativos, como fórum com o objetivo de ser um espaço de socialização (Corbellini e
Real,                                                                                       2008),  wikis,  fóruns  temático  de  discussões;  bem  como  para  compartilhar
materiais, vídeos, sugestões e comentários que pudessem contribuir com a disciplina. A
presente investigação foi alicerçada na Epistemologia Genética.
Foi elaborado um questionário que buscava conhecer as diversas acepções dos
alunos em relação à modalidade semipresencial para refletir sobre a vivência do grupo. O
questionário foi aplicado no final do semestre, após a disciplina ter sido encerrada. A
participação era livre e o aluno não precisava se identificar. O instrumento constava de
dez questões e do Consentimento Livre e Esclarecido para fins de pesquisa.
Foram analisadas as interações no AVA, os conteúdos postados, os questionários
respondidos pelos alunos e os registros das aulas presenciais realizadas pelo professor e
tutor na forma de diário de campo.
A análise dos dados foi elaborada com base na Análise de Conteúdo de Bardin
(1988), construindo-se categorias a priori e a posteriori.  Com                             estes                                                                              parâmetros
construiu-se essa reflexão  visando  responder ao problema de pesquisa na forma de
estudo de caso. Foram levantadas quatro categorias (1. Materiais do AVA, 2. Interações
no  AVA,                                                                                    3.                                                                                 Cooperação  no  AVA,   4.  Aulas  Presenciais  e  Aulas  Virtuais)    e
subcategorias. Nesse artigo é exemplificado uma categoria, mas entretanto a análise foi
realizada a partir das quatro categorias:
Categoria 2: Interações no AVA
Nesta categoria foram enquadrados todos os tipos de interações entre os componentes
que ocorreram no Moodle.
Subcategorias:
2.1 Alunos x Alunos
2.2 Alunos x Professor
2.3 Alunos x Tutor
3. Reflexões sobre o percurso: considerações nem tão finais...
Observou-se,  inicialmente,  através  de  conversas  em  aulas  presenciais  que  havia
dificuldades para acessar o ambiente e essas, como foram detectadas, eram causadas pelo
desconhecimento em relação ao AVA. Desta maneira, os espaços interativos (fóruns e
wiki)  que  foram  propostos  no  AVA,  inicialmente,  obtiveram  pouca  participação.
Lentamente, conforme a mediação realizada pelos professores, lançando questões nos
fóruns,  convidando  os  alunos  a  participarem,  as  postagens  foram  aumentando.  As
interações eram estimuladas para que ocorressem entre os próprios alunos, visando
promover  um  ambiente  cooperativo  no  qual  todos  se  sentissem  em  liberdade  de
perguntar, trocar, postar materiais, indicar bibliografias, etc.




A instauração de um nível cooperativo nas relações é um desafio. É preciso
partir-se da premissa que os alunos e, também os professores, tenham alcançado um
nível que torne possível ocorrerem trocas cooperativas. Mas, o que se pode perceber, ao
longo da prática relatada e de investigações anteriores (Corbellini e Real, 2008, 2011,
2011a), é do quanto realmente é um “processo”  (grifo das autoras). Processo este,
contínuo  e  permanente,  em que o  professor  tem a função  primordial de estimular,
auxiliar o aluno em suas construções e ser ele também um aprendente no processo.
Os alunos foram desafiados a trabalhar em grupos, pois, corroborando Piaget
(2002), a aprendizagem não é uma atividade individual e o conhecimento ocorre na ação.
Conforme  o  autor,  as  operações  mentais  são  ações  de  uma  forma  interiorizada  e
coordenada com outras ações do mesmo tipo. Salienta que essas operações necessitam
da  colaboração  e do  intercâmbio  entre os indivíduos.  Neste  sentido,  traz à  tona a
importância dos trabalhos em grupos, as pesquisas, o estímulo a autonomia do aluno,
expondo que as relações necessitam se alicerçar em respeito mútuo, reciprocidade e
cooperação. O autor aponta que a cooperação é uma ferramenta indispensável para a
elaboração racional, defendendo o trabalho em grupo nas práticas educacionais como
parte do processo ativo do aprendente. Cumpre ressaltar que com isto, não elimina a
diferenciação dos pontos de vista, isto é, afirma que não se trata de homogeneizar, mas
sim de colocá-los em reciprocidade (Piaget, 2002).
Outras práticas realizadas pelas autoras (Corbellini e Real, 2008, 2011, 2011a)
corroboram a teoria piagetiana e demonstram a importância de se fomentar trabalhos em
grupos; bem como, propiciar espaços que possibilitem a cooperação entre os integrantes
da EAD. Constatou-se nesses trabalhos que esses dispositivos, tais quais, fóruns sociais,
pesquisas   compartilhadas,   textos   colaborativos,   entre   outros;   auxiliam   no
desenvolvimento integral do aluno e considera-se que a cooperação é uma alavanca no
processo  de  ensino-aprendizagem promovendo  novos  sujeitos,  mais  ativos  frente  à
construção  do  seu conhecimento. O grupo possibilita rupturas e  (re)construções de
novos papéis; o que implica no pré-requisito de que haja um clima de confiança e
respeito entre os membros. Assim, aponta-se para a necessidade de um ambiente em que
os componentes sintam-se em liberdade para expressarem seus pensamentos, afetos e
percepções.
Atualmente, o ensinar e o aprender não se limitam ao trabalho dentro da sala de
aula. Implicam sim, em transformar a prática, tanto no presencial, quanto no virtual,
organizando ações que possibilitem a continuidade do aprendizado. Neste sentido, o
mundo  virtual,  seja através dos AVAs, acesso às páginas na internet, pesquisas de
textos, trocas de mensagens, debates em fóruns online, lista de discussões e divulgação
de  projetos  e  pesquisas,  tornou-se  uma  fonte  de  recursos  inesgotáveis  para  a
aprendizagem.
Apontamos  que  cada  ambiente  possui  as  suas  especificidades  e,  não  são
excludentes,  muito  pelo contrário, o  tipo  de retorno imediato ou não, síncrono ou
assíncrono,  a  comunicação  mediada  ou  não,  o  tipo  de  interação  que  cada  um
proporciona, pode, através de uma prática pedagógica refletida, cuidada, cooperativa,
engrandecer o processo de ensino-aprendizagem.
Finalizando, o que se pode refletir sobre essa experiência ampliou questões sobre
a prática pedagógica e a inserção da cooperação nos ambientes virtuais de aprendizagem;




e, serve como uma bússola, para as próximas disciplinas na modalidade semipresencial,
bem como, nas outras modalidades.
Referências
Corbellini, S. (2011). Cooperação: uma alavanca no processo de ensino-aprendizagem na
educação a distância. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação (UFRGS,
online), v. 9, N°2.
Corbellini,  S.  e  Real,  L.  C.______.                                                  (2011).  Proposta  Cooperativa  em  Curso  de
Graduação a Distância Construída em Wikis. In: VI Conferência Latinoamericana de
de  Objetos de  Aprendizagem  y  Tecnologias de  La  Educacion  - LACLO  2011.
Montevidéu: Editora de La Universidad de La República Uruguay, v. 1.
______. (2011a). Proposta de uso de Wiki como Arquitetura Pedagógica: cooperação.
In: XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação e XVII Workshop de
Informática na Escola (SBIE e WIE).
______. (2008). Café & Cia: uma proposta de espaço de interações informais em EAD.
In: XXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação,  2008, Belém do
Pará. Anais do XXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, p. 406-
409.
Franco,  M.  A.;  Cordeiro,  L.  M.;  Catillo,  R.  A.  F.                                (2003).  O  ambiente  virtual de
aprendizagem e sua incorporação na Unicamp. ”Educação e Pesquisa”, São Paulo,
v.29, n.2, p. 341-353, jul./dez. Universidade Estadual de Campinas.   Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/%0D/ep/v29n2/a11v29n2.pdf  Acessado em: 12.03.2012.
Henriques, C. M.; Aimi, D. S.; Giordani, E. M.; Feldkercher, N. (2008). Implicações dos
profissionais envolvidos nas práticas pedagógicas em educação a distância. “Revista
Paidéi@”,  UNIMES  VIRTUAL,  Volume                                                       1,  número                                                         2,  dez.  Disponível  em:
http://revistapaideia.unimesvirtual.com.br. Acesso em: 22/09/2011.
Malaggi, V., Teixeira, A. C., Silva, J. T.  (2009). Estabelecendo pontos teóricos de
convergência entre Projetos de Ensino-Aprendizagem e Tecnologias Digitais de Rede.
“RENOTE”.                                                                                 V.                                                                 7,                          n.    1.   Disponível   em:
http://seer.ufrgs.br/renote/article/view/13981/7875. Acessado em: 07/08/2012.
Piaget, J. (1998). “Sobre a pedagogia”. São Paulo: Casa do Psicólogo.
______. (2002). “Para onde vai a educação?” 16 ed. Rio de Janeiro: José Olympio.
Real, L. C.; Corbellini, S.  (2011). Proposta Cooperativa em Curso de Graduação a
Distância Construída em Wikis. In: “VI Conferência Latinoamericana de Objetos de
Aprendizagem y Tecnologias de La Educacion” - LACLO. Montevidéu: Editora de
La Universidad de La República Uruguay, v. 1.
Saraiva, L. M.; Pernigotti, J. M.; Barcia, R. M. Lapolli, E. (2006). Tensões que afetam
os espaços de educação a distância. “Psicologia em Estudo”. Maringá, v. 11, n. 3, p.
483-491,                                                                                  set./dez.                                                          Disponível                  em:
                                                                                          http://www.scielo.br/pdf/%0D/pe/v11n3/v11n3a03.pdf   acesso   em   05/03/2012.
Acessado em: 12.03.2012.





