Estimulando a aprendizagem colaborativa através da
simulação de processos de Biologia Molecular com o Squeak
Etoys
Fernanda Britto da Silva1, Michele A. Serafini1, Ana Carolina C. de Melo1
1Departamento de Ciências Exatas e da Natureza, Colégio de Aplicação - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - Porto Alegre, RS - Brasil
{febritto@gmail.com;  mikaserafini@hotmail.com;anacarolinacm@gmail.com}
Abstract. Currently the use of Information and Communication Technologies
(ICT)  in  the  classroom  has  been  very  encouraged  for  providing  new
opportunities and tools to a better and more attractive learning. Considering
that, we investigated the use of ICT in high school biology, using the UCA
laptop  to  promote  a  student´s  active  role  in  the  learning  process  of  the
transcription and translation of the DNA. To simulate these processes, classes
were  conducted  using  the  Squeak  Etoys  software.  It  was  observed  that
students worked collaboratively. In the self-evaluation that they conducted
after  the  activity  most  of  them  expressed  that  it  would  be  difficult  to
understand this biology contents without this activity.
Resumo. O uso das Tecnologias de Informação e Comunicação  (TICs) em
aula  tem  sido  bastante  estimulado  por  proporcionar  novos  espaços  e
ferramentas para o estudo, que se torna mais colaborativo. Assim, objetivando
investigar o uso das TICs na aprendizagem de Biologia, com o auxílio do
laptop do projeto UCA, foram desenvolvidas atividades utilizando o programa
Squeak Etoys, com alunos do Ensino Médio, onde foram criadas animações
envolvendo  os  conteúdos  trabalhados.  Estas  atividades  proporcionaram  ao
aluno papel ativo no seu processo da aprendizagem. Foi possível observar
colaboração  entre  os  sujeitos  e,  a  maioria  deles,  expressou  que  seria
complicado entender os conteúdos tratados sem esta atividade.
1. Introdução
Os processos desenvolvidos para a promoção da aprendizagem são fundamentais para
se alcançar com sucesso os objetivos estabelecidos, sendo mais importantes do que o
conteúdo a aprender em si e as explicações em sala de aula, pois proporcionam ao aluno
“aprender a razão de ser do objeto ou do conteúdo”  [Freire  2002]. Esses processos,
quando  conduzidos  levando-se  em  conta  uma  abordagem  colaborativa  e  prazerosa,
podem tornar-se mais atrativos e melhor desenvolvidos.
Através do uso das novas Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs,
este desenvolvimento cooperativo da aprendizagem torna-se disponível aos estudantes e
aos educadores e, além disso, pode proporcionar ao aluno um ambiente livre e criativo
que incentiva a relação entre o saber cotidiano e o conhecimento científico [MEC 1998,
Freire 1998].
Sendo assim, as TICs disponibilizam o surgimento de situações que incentivam
os educandos na sua trajetória de aprendizagem, auxiliando a praticar, entre outros, a
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




interatividade, a criticidade, a autoria e a autonomia. Entretanto, essas práticas somente
trarão mudanças significativas se ao educando forem proporcionadas situações em que
ele seja protagonista no processo, o que, através do computador, tem-se a possibilidade
de desenvolver de forma colaborativa [Mendes 2008]. Além disso, a velocidade com
que as informações são geradas e obtidas, e com que as ideias podem ser articuladas,
torna o processo ainda mais dinâmico.
Uma importante inclusão das TICs à educação no Brasil tem-se realizado através
do Programa Um Computador por Aluno (UCA), o qual pretende estimular a inclusão
digital, proporcionando ao professor e ao aluno novas ferramentas educativas, o que
pode colaborar para uma aprendizagem mais sólida. Através deste programa UCA, o
educador pode utilizar a tecnologia a favor do ensino de qualidade, utilizando as TICs
em um novo paradigma do conhecimento e da aprendizagem.
Assim,  torna-se  urgente  que  mudanças  práticas  aconteçam  em  sala de aula,
através  do  uso  destas  tecnologias,  integrando  mídias  e  promovendo  o                   “aprender
fazendo”, associando a aprendizagem ao conhecimento prévio e buscando significado
para aquilo que se está produzindo [Garcia e Lins 2008].
Segundo Fagundes  (2005) o computador e a internet são meios eficientes de
ajuda aos alunos na obtenção de um bom desempenho, evidenciando que a inclusão
digital  aumenta  o  desenvolvimento  escolar,  ajuda  a  despertar  talentos  e  a  superar
dificuldades.
Muito se tem discutido sobre o uso das TICs na educação [Pais 2002, Garcia e
Lins 2008, Gutierrez 2005, Dotta 2011, Teixeira et. al. 2011] e com a inovação que o
programa UCA pretende, faz-se importante uma avaliação da influência da utilização do
computador  portátil  do  programa,  no  desenvolvimento  de  uma  aprendizagem
colaborativa.
2. Metodologia
Com o objetivo de avaliar a melhora da atenção, o envolvimento e o desempenho dos
alunos em conteúdos de Biologia, durante o ano de  2011 o computador portátil do
projeto UCA foi utilizado em quatro aulas de 45 minutos cada, com 70 alunos na faixa
etária entre 16 e 18 anos, os quais cursavam o último ano do Ensino Médio regular
diurno, de uma escola pública. Os estudantes foram divididos em dois grupos, conforme
a turma em que pertenciam. O primeiro grupo, com 35 alunos desenvolveu atividades
relacionadas ao  conteúdo proposto  com auxílio do  laptop, enquanto o  outro  grupo
trabalhou com o mesmo conteúdo sem o auxílio da tecnologia digital. Para o primeiro
grupo,  foram  propostas  aulas  em  que  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  criar
animações representando os processos celulares Transcrição e Tradução, os quais já
haviam sido discutidos em aula expositiva, utilizando como ferramenta o Squeak Etoys,
um  programa  instalado  no  computador  do  UCA  e  que  permite  a  construção  de
animações, onde os alunos puderam representar processos de Biologia Molecular de
maneira dinâmica, criativa e intuitiva.
Este software é gratuito, livre e disponível na internet, e permite a aprendizagem
através da linguagem de programação onde pela criação de scripts de programação -
“roteiros” padronizados que expressam instruções para um computador, o estudante
pode  criar  animações,  gráficos,  simulações,  entre  outras  inúmeras  possibilidades
interativas. A utilização do aplicativo procura desenvolver a autonomia e a criatividade,




além da colaboração entre os estudantes, já que naturalmente eles interagem para a
correta montagem dos scripts, o que gera discussões sobre o programa e sobre o próprio
conteúdo que está sendo aprendido. Esta abordagem metodológica, pelo uso do Squeak
Etoys mostra mais claramente o grau de compreensão obtido pelos sujeitos a cerca dos
conceitos envolvidos [Lindner 2009].
Um segundo grupo de alunos (35), estudou o mesmo conteúdo, porém apenas
com aula expositiva, sem utilizar o Squeak Etoys. Ambos os grupos realizaram atividade
de avaliação constando de questões objetivas e descritivas sobre o conteúdo, as quais
foram avaliadas e foi atribuído um conceito em porcentagem, conforme o número de
acertos obtidos.
Após  a  realização  destas  etapas,  um  questionário  de  autoavaliação  da
aprendizagem foi aplicado aos alunos do grupo que utilizou o Squeak Etoys para uma
inferência qualitativa da eficiência da proposta para a melhora da aprendizagem. O
questionário  foi  formado  por  quatro  questões,  em  que  os  alunos  quantificaram  as
perguntas, atribuindo valores de 0 a 5, sendo 0 o valor mais baixo e 5 o valor mais alto.
Essas questões objetivaram saber como o aluno avaliava a ferramenta digital no auxílio
ao  entendimento  do  conteúdo  trabalhado,  além  de  preocupar-se  com  o  quanto  os
mesmos  gostaram  de  realizar  a  atividade,  o  que  é  fundamental  em  uma  proposta
pedagógica, pois o prazer em realizar uma atividade pode estar diretamente ligado ao
desempenho obtido ao longo do processo.
Além disso, compararam-se os conceitos (notas) obtidos pelos 70 alunos após as
avaliações e foram gerados gráficos para comparação, utilizando-se o programa MS
Excell 2007.
3. Resultados e Discussão
Entendemos, primeiramente, que os alunos gostaram e se envolveram com a atividade,
pois foi possível observar entusiasmo e colaboração entre os mesmos, sendo que os que
já  haviam  terminado  a  tarefa  ajudavam  os  colegas  mais  atrasados  e  com  maiores
dificuldades.  Assim,  praticamente  todos  os  alunos                                       (90%)  conseguiram  terminar  o
trabalho e gostaram do resultado, pois muitas vezes ouvimos expressões como  “que
legal” em referência ao resultado obtido. Além disso, a animação demonstrou auxiliar
no  entendimento  do  conteúdo,  pois  observamos  muitos  estudantes  nitidamente
compreendendo o mesmo, conseguindo argumentar com clareza.
Quanto ao questionário de autoavaliação, 46,7% dos alunos manifestaram que
não teriam alcançado o mesmo entendimento dos conteúdos sem esta atividade, porém,
16,7% disseram “talvez” para este questionamento, pois entenderam que conseguiriam
atingir, entretanto com maior dificuldade.
Os alunos que avaliaram em 5 a atividade com o Squeak Etoys, relataram suas
impressões, tais como:  “Não é difícil e torna possível o aprendizado”;  “Embora no
início pareça chato e sem muita importância, o Squeak vale a pena porque lembramos
mais”; “Me ajudou muito a ter clareza sobre o conteúdo”; “Ela contribuiu bastante, pois
consegui enxergar melhor a matéria, vendo ela em animação”; “A atividade contribuiu
bastante na compreensão do conteúdo. Tivemos que reproduzir o que aprendemos,
ajudou na fixação”;  “Quando nós mesmos que temos que programar os movimentos
somos “obrigados” a aprender alguns detalhes que às vezes passam despercebidos”.




Embora com uma média de 3,6 nesta escala de 0 a 5, as avaliações quanto ao uso
do  programa  e  sua  eficiência  na  aprendizagem  do  tema  proposto,  tiveram  seis
classificações iguais a 1, das quais podemos citar os seguintes comentários: “No início
até parecia legal, mas depois que percebi que seria difícil passei a não gostar. Gastamos
quatro  períodos  fazendo  desenhos  se  movimentarem,  mas  a  matéria  eu  aprendi  no
laboratório  porque  a  atividade  era  simples.  Não  gosto  de  mexer  no  computador
também”; “Deu problema com o meu computador, tive que fazer de novo. Como não
acompanhei  desde  o  início,  foi  mais  complicado  (meu  UCA  estragou)”;  “Mesmo
facilitando a visualização dos processos genéticos, é difícil de utilizar.”; “O que era pra
fazer eu já sabia, os movimentos e tudo mais, mas na hora de montar o script eu me
estressava.”;                                                                                 “Não  esclareceu  minhas  dúvidas  e,  de  algum  modo,  complicou  meu
entendimento”.
As maiores dificuldades, tais como expressas acima, apontam para certa falta de
habilidade em operar o computador, muito mais do que em relacionar a ferramenta
digital ao conteúdo trabalhado. Este entrave poderia ser solucionado com o tempo,
através do estímulo de mais atividades da mesma natureza, para que os estudantes ainda
não  familiarizados  com  o  meio  digital,  pudessem  se  apropriar  melhor  deste  novo
mundo, para então interagir com ele também no campo educacional.
Na comparação simples entre as médias obtidas através da avaliação realizada
com os 70 alunos, obteve-se uma diferença de 8% em relação aos grupos, sendo que os
alunos que utilizaram o Squeak Etoys, apesar de relatarem e discutirem com mais
propriedade os conceitos trabalhados, tiveram o menor desempenho nesta avaliação.
Entretanto, entende-se que a diferença encontrada neste tipo de abordagem avaliativa foi
pequena, comparativamente às discussões geradas durante as aulas, o que pode indicar
que a diferença se deu por variações nos sujeitos que realizaram as avaliações.
De maneira geral, avaliou-se a atividade com o Squeak de extrema importância
no  desenvolvimento  do  objetivo  proposto  para  as  referidas  aulas,  especialmente
levando-se em conta as considerações feitas pelos sujeitos envolvidos e registradas nas
autoavaliações. Uma das respostas de um aluno resume bem as percepções da turma:
“Embora eu tenha gostado da atividade e tenha achado uma ótima forma de ver como
ocorre a transcrição e a tradução, achei um pouco complicado programar a animação”.
Percebe-se assim, que o programa problematizou o aprendizado, impondo um desafio
aos  alunos.  Deste  modo,  foi  necessário  que  estes  refletissem  e  ordenassem  o
conhecimento   para   conseguir   realizar   a   atividade.   Outro   aluno   citou:          “Para
conseguirmos  usar  o  programa,  tínhamos  que  saber  a  matéria  e  ajudou  a  fixar  o
conteúdo”,  ou  seja,  tirou  os  alunos  da  passividade  e  obrigou-os  a  participar  da
construção do próprio conhecimento. Corroborando Lindner (2009) este procedimento
metodológico tornou possível a visualização, pelos próprios alunos, do seu processo de
aprendizagem, tornando-o capaz de buscar soluções para dirimir as falhas do processo.
Reconhecemos o valor que o Squeak Etoys teve para esta atividade, porém
devemos ressaltar que as atividades com este software requerem mais tempo, tanto na
preparação do professor quanto em sala de aula.
Além disso, entendemos que o laptop do projeto UCA, mostrou-se muito mais
do  que  uma  ferramenta  de  comunicação,  mas  também  de  interação,  socialização,
criatividade  e  estímulo  ao  desenvolvimento  das  potencialidades,  tendo  promovido
discussões e reflexões dos assuntos explorados, além de maior interação aluno-aluno e




aluno-professor, o que é fundamental para a criação de um bom ambiente de ensino e de
aprendizagem.
Referências
Dotta, S. (2011) “Uso de uma Mídia Social como Ambiente Virtual de Aprendizagem”.
In: XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, p. 610-619.
Fagundes,   L.C.                                                                          (2005)                                               “AMADIS                                                                              -   Um   Ambiente   Virtual   para   apoio   ao
Desenvolvimento  de  Projetos  de  Aprendizagem”.  In:  XI  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, p. 298-308.
Freire, P. (2002) “Pedagogia da Esperança”, Rio de Janeiro: Paz e Terra, 245p.
Garcia, L. A., Lins, V. S. (2008) “As Tecnologias de Informação e Comunicação na
Formação de Professores no Ensino de Ciências”, Cadernos do Aplicação, Porto
Alegre, v. 21, n. 2.
Gutierrez, S.  (2005)  “Weblogs e Educação: Contribuição para a Construção de uma
Teoria”, Novas Tecnologias na Educação, v. 3, n. 1, p. 01-17.
Lindner,  E.  L.                                                                          (2009)                                               “Uma  Arquitetura  Pedagógica  Apoiada  em  Tecnologias  da
                                                                                                                                               Informação e Comunicação: Processos de Aprendizagem em Química no Ensino
                                                                                          Médio”, Tese de Doutorado. UFRGS.
MEC.                                                                                      (1998)   Secretaria   de   Educação   Fundamental.   “Parâmetros   Curriculares
                                                                                                                                               Nacionais:  Terceiro  e  Quarto  Ciclos:  Apresentação  dos  Temas  Transversais”,
                                                                                          Brasília: MEC/SEF, 436p.
Mendes, M. (2008) “Introdução do Laptop Educacional em Sala de Aula: Indícios de
Mudanças na Organização e Gestão da Aula”, Dissertação de Mestrado. PUCSP.
Pais, L. C. (2002) “Educação Escolar e as Tecnologias da Informática”, Belo Horizonte:
Autêntica.
Santaella, L. (2010) “A aprendizagem Ubíqua Substitui a Educação Formal?”, Recet-
Revista de computação e tecnologia da PUC-SP-, vol.II nº1.
Teixeira, E., Medeiros, F. P. A. M., Gomes, A. S. G.  (2011)  “Microblogging como
Estilo   de   Interação   e   Colaboração   em   Ambientes   Virtuais   de   Ensino   e
Aprendizagem”.   In: XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, p. 956-
959.





