Jogo da Trilha Topológica: Um Game Inteligente em Ação
Christiana V. Barreira1, Carla M. Marques1, Carlo T. Oliveira1, Cláudia L. Motta1
1Instituto Tércio Pacitti de Pesquisas e Aplicações Computacionais
Universidade Federal do Rio de Janeiro (NCE/UFRJ)
Caixa Postal 2324 - 20.001-970 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
christianabarreira@gmail.com,
{carlaveronica,carlo,claudiam}@nce.ufrj.br
Abstract. This article aims to show the potential of an Intelligent Game as a
scientific research booster regarding its capacity to investigate the aspects of
human cognition. For that purpose , it presents the Topological Track game
whose analysis of the first computational data collection led to the preliminary
studies of a research concerning the cognitive egocentrism nowadays.
Resumo. Este artigo objetiva mostrar o potencial de um Game Inteligente
como  propulsor  da  pesquisa  científica  no  tocante  a  sua  capacidade  de
investigação dos aspectos da cognição humana. Nesse intuito, apresenta o
jogo da Trilha Topológica, cuja análise da primeira coleta computacional de
dados originou os estudos preliminares de uma pesquisa sobre o egocentrismo
cognitivo nos dias atuais.
1. Introdução
                                                                                           A linha de pesquisa dos Games Inteligentes apresentou seus primeiros jogos, ainda em
fase  experimental,  durante  a  Rio                                                       +20,  na  exposição                                                                    “Estação  Futuro                                                  -  Jogos
Metacognitivos”,  da                                                                                                                                                              Cúpula  Mundial  de  Educação  Metacognitiva  -  Redistribuição
                                                                                           Democrática do Conhecimento, na Fundação Planetário - RJ, durante o mês de junho do
ano corrente.
Participantes  de  ambos  os  sexos  e  de  várias  idades,  classes  sociais,  raças,
origens, níveis escolares e profissões jogaram os Games expostos e alimentaram por
quase um mês o servidor online do NCE/UFRJ. O banco de dados resultante desse
evento computou cerca de 2000 registros, contendo a ficha de cadastro do jogador e
informações coletadas a partir de cada jogada em todos os jogos por ele jogados.
Essa coleta tem o potencial de revelar novas informações sobre aspectos da
cognição humana e o funcionamento microgenético do cérebro. O estudo desses dados
envolve o desenvolvimento de crivos (estratégias de análise com base neurocientífica), e
intensa mineração de dados (data mining) por meio de análise bayesiana em engenhos
computacionais auto-aprendentes (machine learning). Este artigo apresenta as primeiras
descobertas acerca desses dados, a partir do comportamento observado no jogo  da
Trilha Topológica, com especial foco no nível de maturação social dos participantes.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




2. Games Inteligentes
Os Games Inteligentes, desenvolvidos no Curso de Extensão Games Inteligentes e no
Mestrado em Informática e Educação (IES), ambos da Universidade Federal do Rio de
Janeiro                                                                                        (UFRJ),  são  jogos  neuropsicopedagógicos  capazes  tanto  de  investigar  o
funcionamento  e  a  atividade  cerebral,  como  também  de  ativar  as  funções  mentais
superiores para tornar o aprendizado consciente e eficiente, acelerando a cognição.
Sua diversificada fundamentação teórica, entrelaça vários campos do saber por
meio de dezenas de renomados autores e pensadores, desde Aristóteles, Kant, Freud,
Foucault, Piaget, Vygotsky, até mais modernos, como Bandura, Brunner, Seminerio,
Chomsky, Schimamura e Flavell, que formam sua base metacognitiva e neurocientífica.
Essa  densa  base  científica  possibilita  aos  Games  uma  captura  refinada  da
cognição,  inicialmente,  nas  áreas  de  Percepção,  Vocabulário,  Imaginário,  Lógica,
Atenção e Planejamento, e também na inserção dos conhecimentos curriculares. Estes
dados  são  então  coletados  computacionalmente  para  serem  correlacionados  com  a
aprendizagem e a aquisição da metacognição, esse  “conhecer as formas das próprias
cognições” (Schimamura, 1984), em outras palavras: o “aprender a aprender”.
2. Jogo da Trilha Topológica
O  jogo  escolhido  para  universo  de  estudo  desta  pesquisa  foi  a  Trilha  Topológica,
desenvolvido originalmente por Bärbel Inhelder, discípula de Piaget, e sua equipe de
pesquisadores,   e   implementado   na   forma   digital   pelos   autores   deste   artigo
conjuntamente com colaboradores do Mestrado em Informática (UFRJ).
Em Inhelder et al (1996), encontra-se a descrição e a aplicação original deste
jogo  cujo  objetivo  é                                                                        “examinar  a  forma  pela  qual  procede  um  sujeito  quando  é
convidado a ligar, através de uma  estrada, três  casas situadas na periferia de uma
superfície quadriculada” (p.65).
A aplicação do jogo ocorria sobre um tabuleiro quadriculado confeccionado em
cartolina (vide modelo na Figura 1). Para a montagem do caminho, o jogador dispunha
de três tipos de segmentos de um sistema de caminhos (retilíneos, em ângulo reto e em
“T”), que se constituíam nas peças do jogo, também confeccionadas em cartolina.
Figura 1. Jogo da Trilha Topológica, em Inhelder et al (1996, p.66)
Oliveira et al  (2012, p.111) descreve as regras básicas para a construção do
caminho: as peças deviam ser alinhadas de acordo com o quadriculado do tabuleiro e
conectadas sem rupturas, ou seja, o caminho construído tinha que ser contínuo, sem
interrupções, conforme exemplos de soluções na Figura 2.




Figura 2. Solução Ótima (A) e outras soluções aceitáveis (B e C) para o Jogo da Trilha
Topológica, em OIiveira et al (2012, p. 112)
Durante a fase de testes em material concreto para a implementação digital do
jogo, percebeu-se que a mudança da posição original do jogador  (Figura  1) para a
posição  na  Figura  3  ampliava  o  experimento  de  Inhelder:  a  criança  construiu  o
caminho partindo de si mesma (), colocando peças desde o quadrante “morto”, onde
não  há  casas,  até  chegar  nas  mesmas,  deixando  aparente  a  manifestação  do
egocentrismo cognitivo.
Figura 3. Registro de experimento, com destaque na nova área descoberta para estudo
Isso  provocou  a  implementação  digital  do  jogo  com  essa  nova  disposição
espacial, a fim de verificar, posteriormente pela coleta de dados, a hipótese formada.
3. Egocentrismo
Basicamente, o conceito recai na incapacidade de diferenciação do “eu” do real. Piaget
e Inhelder (1967) aprofundaram o estudo afirmando que o egocentrismo infantil é um
obstáculo a ser ultrapassado para que o pensamento da criança se torne lógico. Nesse
sentido, deduz-se que a maturidade do ser humano vem do desenvolvimento cognitivo,
e este pressupõe a diminuição crescente do egocentrismo para que ocorra a evolução do
pensamento lógico-formal.
4. Fundamentação Teórica
Os experimentos de Newcombe e Huttenlocher (1992) tinham por finalidade questionar
a visão de Piaget e Inhelder (1967) acerca do desenvolvimento da criança em relação à
perspectiva espacial, mas acabaram por impelir a manifestação egocêntrica de seus
participantes,  dentre  outros  aspectos,  atestando  que  estes  demonstraram  grande
dificuldade de percepção da visão de outro ponto de referência que não o deles mesmos,
denominado ponto estratégico original.
Numa disposição em padrão diamante (losango) de 4 objetos simétricos sobre
um  tabuleiro  de  madeira  de                                                              30cm,  as  crianças  participantes  desses  experimentos
submeteram-se a dois tipos de tarefa: seleção de figuras e perguntas sobre um item do
tabuleiro. Em ambas, primeiro, a criança devia informar sua visão do conjunto, ou parte
dele, a partir do seu local de observação do experimento (ponto estratégico original), e




em seguida, tomando como referencial um outro ponto estratégico ao redor do tabuleiro
determinado pelo avaliador.
Para fins de avaliação, o erro do avaliado foi definido como “egocêntrico” ou
não, ou seja, uma resposta correta em relação à visão do sujeito a partir de sua própria
posição ou não. Os resultados, em geral, apontaram performance altíssima dos avaliados
quanto  à  visão  do  ponto  estratégico  original.  Em  contrapartida,  ao  tomar  como
referencial outro ponto estratégico, o nível de performance caiu significativamente.
Apesar da crítica dos experimentos à sua teoria, considera-se para o presente
artigo  o  pressuposto  de  Piaget  e  Inhelder  (1967),  em  que  o  sujeito  denuncia  seu
egocentrismo por tomar sua própria posição espacial como referência para decisões e
respostas diante de situações-problema. Consideramos  também  para  a  pesquisa  em
andamento a evolução do egocentrismo ao longo dos estágios de desenvolvimento
cognitivo, segundo Piaget (1967).
5. Metodologia
Inicialmente, limitou-se o banco de dados original, separando para a análise os registros
dos jogadores que tinham jogado o Jogo da Trilha efetivamente, ou seja, nos quais
constavam registros de reais jogadas do referido jogo. Em seguida, fez-se uma pesquisa
neste  conjunto  de  registros  à  procura  de  jogadores  que  houvessem  manifestado
egocentrismo, ao colocar peças no quadrante “morto” em algum momento do jogo.
Estimou-se também uma pontuação em relação à frequência de peças colocadas
no referido quadrante, para traçar uma faixa de perfis cognitivos: do não-egocêntrico
(score = 0) ao mais egocêntrico (score = 20), e por fim, retratar o resultado por meio de
histogramas.  Idades  e  sexos  também  foram  considerados  a  fim  de  ampliar  as
possibilidades de análise.
6. Análise dos Resultados
A pesquisa no banco de dados coletado na Rio +20, com relação ao Jogo da Trilha
Topológica,  possibilitou  o  delineamento  inicial  de  um  estudo  científico  acerca  do
critério de Proximidade, que avalia o egocentrismo piagetiano na atualidade.
Figura 4. Histogramas pontuando o critério Proximidade por Idade e Sexo
Os  histogramas  acima  sugerem  a  existência  de  uma  curva  de  evolução  do
egocentrismo que, apesar de na sua quase totalidade coincidir com o previsto por Piaget
(1967), ao seu final denuncia uma alarmante alteração.
A  projeção  gráfica  dos  dados  segue  os  altos  e  baixos  da  manifestação
egocêntrica no indivíduo, segundo as fases de desenvolvimento cognitivo descritas pelo




teórico: é mais notória dos 2 aos 7 anos, quando ele e o mundo são um só; regride um
pouco por volta dos 7 aos 11, devido à socialização no meio escolar; na adolescência
volta a reincidir, ao atribuir grande poder a si e ao próprio pensamento; e a partir dos 17
anos, tende a desaparecer devido ao ingresso no mundo do trabalho.
Em relação à última fase, no entanto, observa-se um dado novo: o final da curva
de ambos os sexos sugere uma inesperada reincidência do egocentrismo na fase adulta,
merecendo destaque a curva feminina, que se apresenta em                                      aparente evolução reversa à
curva masculina.
Enquanto os homens parecem atingir uma maior maturidade na fase adulta, após
um longo período extremamente egocêntrico; as mulheres adultas apontam um nível
egocêntrico preocupante  (com alta pontuação), após visível equilíbrio na infância e
adolescência, tendo no modelo competitivo da sociedade atual uma possível explicação,
o que poderá ser confirmado ou não após conclusão da pesquisa em andamento.
7. Considerações Finais
O presente artigo pretende evidenciar, por meio de uma aplicação prática e análise de
seus resultados, o potencial dos Games Inteligentes como instrumento para impulsionar
a pesquisa científica, além da aceleração cognitiva a qual também se propõem.
Ressalva-se também que a importância da exposição “Estação do Futuro” na Rio
+20 para a realização desta pesquisa, como a 1ª oportunidade para a coleta de dados
computacionais e observação do comportamento dos jogadores em relação aos jogos.
Na ocasião, os Games Inteligentes apresentaram ao público o neoparadigma
educacional da Metacognição, e causaram um impacto ao mesmo tempo positivo e
reflexivo, levando milhares de pessoas em um só evento a questionarem seu modo de
aprender, de ensinar, de pensar, por meio da ora prazerosa ora instigante ludicidade
metacognitiva dos jogos neuropsicopedagógicos digitais.
8. Referências Bibliográficas
Inhelder, B. et al. (1996) “O Desenrolar das Descobertas da Criança: um estudo sobre as
microgêses cognitivas”, Porto Alegre: Artes Médicas.
Newcombe and Huttenlocher (1992), “Children's Early Ability to Solve Perspective-
Taking Problems”, In: Developmental Psychology,Vol. 28, No. 4, 635-643.
Publishing Press.
Oliveira, C. E. T. et al (2012) “Análise Cognitiva Estrutural, Funcional e Linguística de
Procedimentos   Lógicos   Microgenéticos   do   Conhecimento,   na   Solução   de
Problemas”, Relatório Técnico (Mestrado em Informática) - Instituto de Matemática,
Instituto  Tércio  Pacitti  de  Aplicações  e  Pesquisas  Computacionais                      (NCE),
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Piaget, J. and Inhelder, B.  (1967)  “The Child’s Conception of Space”, New York:
Norton.
Piaget, J. (1967) “Seis Estudos de Psicologia”. Rio de Janeiro: Forense.
Shimamura, A.P.  (1994)  “The Role of Metacognition in Problem Solving”. Cambrigde,
Massachussets.





