Configuração Automática de um Laboratório de Acesso
Remoto por Meio de Agentes e Framework O-MaSE
Marckson M. da Silva, José Francisco M. Netto
Instituto de Computação (IComp/PPGI) - Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Av. Gen. Rodrigo Otávio, 3.000, Coroado - Manaus - AM - Brasil
{marcksonms,jnetto}@icomp.ufam.edu.br
Resumo. Nesse artigo é apresentado o problema de configuração de cenários
experimentais  em  Laboratórios  de  Acesso  Remoto                                          (LARs)  e  como  esse
problema é resolvido usando a abordagem de Sistemas Multiagente (SMA).
Para apresentar como resolver o problema, o SMA é modelado usando a
metodologia O-MaSE. Esta metodologia permite modelar SMA a partir da
abordagem organizacional e é focada em objetivo do SMA e não em cada
agente de forma isolada.
1. Introdução
O avanço das tecnologias de comunicação, a crescente expansão de ofertas de cursos nas
modalidades semipresencial e Educação a Distância (EaD) e o aumento da procura por
plataformas educacionais baseadas na Internet, que consigam apoiar eficientemente as
diversas interações que ocorrem entre professores e alunos, têm transformado a Internet
em uma importante ferramenta para fins pedagógicos. Cada vez mais as Tecnologias da
Informação  e  Comunicação                                                                   (TICs)  são  consideradas  no  processo  de  ensino-
aprendizagem, usadas para tentar romper as barreiras do tempo e distância, além de
procurar  atingir  um  processo  efetivo,  onde  as  ferramentas  usadas  permitam  uma
dinâmica mais flexível e agradável.
Geralmente, disciplinas como Física, que são ministradas no ensino médio, têm
seus horários divididos em duas partes: uma carga horária de teorias e outra de práticas
laboratoriais. Se o curso de Física adotar a forma de EaD, um dos desafios é a prática de
laboratório,  que  nessa  modalidade  são  realizados  pelos  LARs.  Várias  tecnologias e
abordagens apoiam a prática de LARs, mas mesmo assim, apresentam vários problemas,
alguns desses apresentados por Gravier [Gravier 2008]: falta de reutilização de software
em sua construção, falta de interoperabilidade entre laboratórios com mesmo campo
científico de experimentação e a falta do uso de ferramentas de aprendizado colaborativo
apoiado por computador. O problema abordado neste trabalho é apresentado dentro do
tema  dos  LARs  e  é  baseado  na  seguinte  questão:  Como  robôs  autônomos  podem
configurar cenários para experimentação?
Uma  maneira  de  resolver  esse  problema  é  usando  SMA.  Este  artigo  está
estruturado como segue: além desta seção de introdução, na seção 2 é apresentado sobre
a  configuração  automática  de  LARs  e  a  justificativa  de  usar  SMA  na  solução  do
problema  proposto  neste  artigo.  Na  seção                                                3  é  descrito  em  resumo  o  processo  de
modelagem em O-MaSE criado para LAR. Na seção  4 são apresentados os modelos
desenvolvidos usando o processo O-MaSE. Na seção 5 é apresentada a conclusão desse
trabalho.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




2. Laboratório de Acesso Remoto
Depois de examinar vários trabalhos sobre laboratórios remotos distintos, exemplo do
ambiente telerrobótico educacional LARRE [Souza 2010], WebLab-Box Deusto [Zubía
2010]  e  plataforma  de  experiências  com  microcontrolador                                    [Masár   2011],  não  foi
encontrado  um  laboratório  que  montasse  de  forma  autônoma  um  determinado
experimento a ser executado. No levantamento realizado o cenário de experimentação já
se encontrava pronto para uso. O grau máximo de configuração experimental encontrado
foi de configuração de parâmetros das variáveis experimentais. A falta de liberdade de
experimentação tira a oportunidade do usuário de escolher qual domínio experimental
quer executar e este fica limitado a executar o mesmo experimento em um LAR. A partir
dessa observação surge a definição do problema abordado nesse artigo: como realizar a
configuração autônoma de ambientes? A estratégia adotada para solução desse problema
é usar SMA. Para montar o cenário experimental de forma autônoma, o SMA é usado
em conjunto com um Sistema Robótico Móvel (SRM).
A justificativa principal para usar SMA para resolver esse problema encontra-se
no fato de que a configuração de cenários de experimentação pode ser resolvido de
forma  distribuída.  O  uso  de  SMA  oferece  uma  maior  variedade  de  recursos  para
solucionar problemas onde as atividades são distribuídas [Reis 2003]. Nesse problema as
atividades são realizadas pelos agentes robóticos autônomos que montam os cenários.
Além disso, com o paralelismo de atividades desempenhadas pelos agentes, podemos
atribuir diferentes tarefas a diferentes agentes robóticos de forma que a execução da
configuração  do  cenário  seja  mais  rápida,  aproveitando  assim  as  características  de
cooperação, colaboração e negociação entre agentes para uma montagem de cenários
mais eficaz. Pelo o fato da solução do problema ser distribuída, podemos ter um sistema
com maior robustez, flexibilidade e escalabilidade.
3. Criação do processo de modelagem usando O-MaSE
Usando  a metodologia O-MaSE é explicitado  quais os agentes criados, como serão
programados e como eles vão atuar no ambiente. O uso da metodologia O-MaSE é
justificada por ser bastante difundida em modelagem de SMA. Ainda, o projeto O-MaSE
têm ferramentas que apoiam o seu uso, como o AgenTools. No desenvolvimento do
SMA, o primeiro passo da modelagem é criar o processo personalizado em O-MaSE
[DeLoach  2010]  para  o  SMA  LAR.  O  Engenheiro  de  SMA  adota  ou  cria  sua
organização  em fases.  A organização  de  fases deve  respeitar  as dependências entre
atividades  que  são  definidas  em  diretrizes  de  construção  do  método  [Garcia-Ojeda
2007].  O  processo  de  criação  é  formado  por  fases,  iterações,  atividades,  tarefas  e
modelos. O processo criado tem uma única fase e não há iterações. Nas atividades são
criados os modelos, como mostrado na seção a seguir.
4. Modelos do processo O-MaSE criado para LAR
Nessa seção são apresentados os produtos de modelagem do LAR: modelo de objetivos,
modelo de organização, modelo de papéis, modelo de classe de agente, modelos de
protocolos  e  modelos  de  planos  de  agentes,  cada  um  desses  detalhados  em  uma
subseção.




4.1. Modelo de Objetivos
O  modelo  de  objetivos  é  definido  para  capturar os objetivos principais do  SMA,  e
geralmente vem após definir o documento com requisitos do SMA. O modelo tem os
objetivos organizados de forma hierárquica. Para capturar o dinamismo inicial do SMA é
refinado  o  modelo  de objetivos com informações  adicionais. Esse novo modelo é o
GMoDS, que pode ser visto na Figura 1.
Figura 1. GMoDS
4.2. Modelo de Organização
O modelo de organização tem objetivo de identificar interfaces do SMA com os atores
externos.  O  GMoDS  é  predecessor  do  modelo  de  organização,  ficando  mais  fácil
identificar interface organizacional. O modelo de organização do LAR é visto na Figura
2a. O ator externo  SR  (Sistema Robótico) segue a taxonomia de configurações em
alocação de tarefas robóticas de   Gerkey [Gerkey 2003a] e [Gerkey 2003b]
4.3. Modelo de Papéis
O objetivo do modelo de papéis é identificar os papéis do SMA e suas interações. O
GMoDS e modelo  de organização são predecessores para esse modelo. Os atores e
protocolos do modelo de organização são mapeados para modelo de papéis, assim como
os objetivos do GMoDS, representados pelo uso pré-fixado de <<achieves>>. O modelo
de  papéis do  LAR  pode  ser  visto  na  Figura  2b.  O  papel Interface  Professor pode
modificar  os  cenários  experimentais  que  o  ator  estudante  escolhe  usando  o  papel
Interface  Estudante.  Para  agendar  o  cenário  escolhido  pelo  estudante,  o  papel BD
Agenda é o responsável por agendar de maneira correta e respeitando as condições de
limite  e  ordem  do  LAR.  O  papel  Coordenador  Laboratório  fica  responsável  pela
organização eficiente da montagem do cenário chegando a solicitar ao papel Extrator
Tarefas o desmembramento da montagem do cenário em tarefas atômicas. O papel mais
próximo do SR é o Robô Móvel que tem como principal objetivo enviar comandos de
tarefas e aguardar respostas.
4.4. Modelo de Classe de Agente
O  modelo  de  classes  de  agentes  tem  objetivo  de  aproximar  do  formato  da
implementação, portanto, são capturadas as funcionalidades básicas do SMA. Os papéis
do  Modelo  de Papéis são atribuídos para classes de agentes pelo uso pré-fixado de
<<plays>>.  O  LAR  possui  um  agente  Coordenador  que  desempenha  dois  papéis
enquanto os outros agentes desempenham somente um, como pode ser visto na Figura 3.




Figura 2. a) Modelo de Organização. b) Modelo de Papéis.
Figura 3. Modelo de Classes de Agentes.
As classes de agentes e protocolos foram identificadas, porém não definidas.
Então, são criados modelos de protocolo e modelos de plano do agente.
4.5. Modelos de Protocolos
O modelo de protocolos tem objetivo de detalhar cada protocolo entre agentes ou entre
ator externo apresentado no modelo de classes de agentes. O modelo de protocolos usa
a  abordagem  do  diagrama  de  interação  AUML.  Devido  a  limitações  de  espaço  é
apresentado  apenas  um dos  dois  modelos  de  protocolos.  A Figura  4a  representa  a
montagem dos cenários e é formado por 5 protocolos: verificarCenarioAtualMontado,
realizarTarefas,                                                                            atualizarCenarioAtualMontado,   realizarComandosTarefas   e
extrairTarefas.
Figura 4. a) Modelo dos Protocolos de Montagem. b) Modelo de Plano do Agente Coordenador.
4.6. Modelos de Planos de Agentes
Os modelos de planos do agente representam o algoritmo para alcançar o objetivo do
agente  na  organização.  A quantidade de modelos de planos deve ser pelo  menos a
mesma da quantidade de agentes no Modelo de Classes de Agentes, ou seja, um para
cada  agente.  O  comportamento  do  agente  no  Modelo  de  Plano  é  definido  em um
autômato finito e cada transição corresponde às mensagens recebidas ou enviadas. A
sintaxe da transição é [guard] receive(message, sender) / send(message,receiver), onde
o parâmetro  [guard] determina a habilitação da transição. Os modelos de planos dos
agentes  devem  ser  desenvolvidos  em  coerência  e  consistência  com  os  protocolos




identificados  no  modelo  de  classe  de  agentes  e  modelos  de  protocolos.  Devido  a
limitações de espaço é apresentado um dos cinco modelos de plano de agentes, Figura
4b.
5. Conclusão e trabalhos futuros
Primeiro foi realizada a adaptação do processo da metodologia O-MaSE para LAR e sua
execução resultou em modelos que podem ser usados para descrever como implementar
os agentes do  sistema.  Concluímos que  o  uso  da  abordagem SMA para configurar
cenários de experimentação é factível para ser modelado por O-MaSE. Entretanto são
limitadas as técnicas de formalização de mapeamento e navegação e as limitações dos
dispositivos de hardware usados para atuar e sensoriar o ambiente físico.
Como trabalhos futuros queremos aproveitar o atributo de capacidades do O-
MaSE  para  desenvolver  um sistema  mais  flexível e  adaptativo,  onde  os  papéis são
definidos em termos de capacidades assim como as classes de agentes. Com esse atributo
podemos ter LAR com características de reorganização dos agentes, selecionando o
melhor agente para desempenhar determinado papel no ambiente conforme a capacidade
e seus estados.
Referências
[DeLoach 2010] DeLoach, S.A. e Garcia-Ojeda, J.C. “O-MaSE: a Customizable Approach to
Designing and Building Complex, Adaptive Multiagent Systems”. In: International Journal of
Agent-Oriented Software Engineering, 2010.
[Garcia-Ojeda 2007] Garcia-Ojeda, J.C., DeLoach, S.A., Robby, Oyenan, W.H., e Valenzuela, J.
“O-MaSE: A Customizable Approach to Developing Multiagent Development Processes”. In:
International Workshop on Agent Oriented Software Engineering, 2007.
[Gerkey 2003a] Gerkey B.P. “On Multi-Robot Task Allocation” Tese de Doutorado. University
Of Southern California, 2003a.
[Gerkey  2003b] Gerkey B.P. e Mataric, M.J.,  “Multi-robot Task Allocation: analyzing the
Complexity and Optimality of Key Architectures” In: IEEE International Conference on
Robotics and Automation, 2003b.
[Gravier 2008] Gravier, C.; Fayolle, J.; Bayard, B.; Ates, M. e Lardon, J. “State of the Art
About  Remote  Laboratories  Paradigms                                                            -  Foundations  of  Ongoing  Mutations”.  In:
International Journal of Online Engineering (iJOE), 2008.
[Masár  2011] Masár,  I.;  Bahnik,  P.;  Batora,  V.  e Hudacek, M.  “Design of an Easy Re-
configurable  Remote  Laboratory”.  In:                                                           14th  International  Conference  on  Interactive
Collaborative Learning (ICL), 2011.
[Reis  20003] Reis, L. P.  “Coordination in Multi-Agent Systems: Applications in University
Management and Robotic Soccer”, Tese do Doutorado, FEUP, 2003.
[Russell  2009] Russell, S. e Norvig, P.  “Artificial Intelligence: a Modern Approach”,  2009.
Edition: 3.
[Souza 2010] Souza, M.B. e Netto, J.F.M. “LARRE, Um Ambiente Telerobótico Educacional
Baseado em Sistemas Multiagente”. In: XVI WIE, 2010.
[Zubía 2010] Zubía, J.G., Angulo, I., Irurzun, J., Orduña, P., Ruiz, J., Hernández, U., Castro,
M. e Cristóbal, E.S. “Easily Integrable Platform for the Deployment of a Remote Laboratory
for Microcontrollers”. In: IEEE EDUCON 2010.





