Um Assistente Virtual Inteligente Dirigido por Várias
Metodologias Educacionais no Ensino em Informática
Késsia C. A. Barbosa, Kelvin A. F. Neves, Jeysel P. Martins, Vandor R. V. Rissoli
Universidade Católica de Brasília (UCB)
QS07 Lote 01 EPCT - fone: 61 33569306 - 72002-900 Taguatinga - DF
Apoio: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
kessia93@gmail.com,  vandor@ucb.br
Abstract. This work shows the evolution of Intelligent Teaching Assistant SAE
that include and provide the consistent pedagogical guidance overcoming one
traditional difficulty due this type of software, further on the providing more
support to the learching.
Resumo. Este trabalho apresenta uma evolução do assistente inteligente SAE
para   inferir   e   fornecer   orientação   pedagógica   coerente   com   várias
metodologias educacionais, superando uma dificuldade tradicional para este
tipo  de  software,  além  de  fornecer  mais  apoio  ao  ensino-aprendizagem
personalizado.
1. Introdução
O projeto SAE (Sistema de Apoio Educacional) vem percorrendo um caminho evolutivo
agregando  a  sua  arquitetura  recursos  tecnológicos  que  sejam  capazes  de  promover
atividades de apoio educacional em várias áreas de conhecimento.   Todos estes recursos
são  condizentes  com  os  principais  pressupostos  da  Teoria  da  Aprendizagem
Significativa                                                                                  (TAS),  proposta  por  Ausubel   (1980),  que  consiste  na  abordagem
pedagógica que o fundamenta. É aliada a esta teoria as concepções de Pestalozzi sobre o
apoio  educacional  mais  sintonizado  as  características  de  seus  aprendizes  durante  o
processo  de  ensino  e  aprendizagem,  procurando  facilitar  a  assimilação  dos  novos
conteúdos pelos novos estudantes e consolidar o estabelecimento destes conteúdos na
estrutura cognitiva dos aprendizes mais experientes, que desenvolvem atividades de
auxílio à assimilação dos novatos (monitoria) (Assunção, 2008).
Atualmente, este tipo de auxílio é conhecido como “Monitoria Estudantil” e é
bastante utilizado por instituições de ensino superior. O suporte tecnológico a esta
combinação metodológica do SAE ocorre por meio de um Sistema Tutor Inteligente
(STI), qualificado, por sua conduta de apoio ao processo de ensino-aprendizagem, e não
somente a um dos perfis de indivíduos envolvidos no mesmo, como um Assistente
Virtual de Ensino Inteligente (ITA - Intelligent Teaching Assistant)(Yacef, 2002).
Destaca-se  neste  assistente  virtual  o  fornecimento  de  orientação  pedagógica
baseada no acompanhamento da situação de aprendizagem de cada estudante, sendo esta
orientação fornecida a qualquer momento e para qualquer lugar onde este estudante
tenha disponibilidade à dedicação aos estudos e acesso a rede mundial de computadores.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Dessa  forma,  esta  combinação  entre  metodologias  educacionais  e  recursos
tecnológicos provenientes da Inteligência Artificial, tem buscado incentivar a autonomia
de cada aprendiz, personalizando seu atendimento e oferecendo alternativas de estudo
que sejam mais eficientes a uma aprendizagem qualificada. A elaboração deste artigo
compartilha  uma  nova  implementação  deste  projeto  que  possibilita  o  fornecimento
destas orientações abrangendo uma gama maior de metodologias educacionais. Isso o
torna  mais  adequado  ao  acompanhamento  de  conteúdos  que  se  baseiam  em  outras
abordagens pedagógicas junto aos estudantes de graduação dos cursos de Ciências da
Computação, Sistemas de Informação e Engenharia de Software.
Este artigo está dividido em  4 seções, onde a seção  2 sintetiza os recursos
tecnológicos  do  projeto  SAE.  A  seção                                                      3  esclarece  as  possibilidades  de  outras
metodologias conseguirem dirigir as orientações deste assistente virtual, enquanto que
na seção  4 são apresentas as considerações finais sobre suas possibilidades de uso,
sendo as referências bibliográficas indicadas ao final deste trabalho.
2.   Projeto SAE
O SAE consiste em um projeto multidisciplinar que envolveu, desde de seu início,
algumas universidades brasileiras preocupadas com o ensino-aprendizagem praticado
em  cursos  de  graduação  na  área  de  Informática.  Seus  pesquisadores  almejavam
empregar  recursos  tecnológicos  que  apoiassem  o  modelo  educacional  centrado  na
aprendizagem,  respeitando  as  características  individuais  de  seus  aprendizes  e
colaborando com a evolução de suas habilidades sociais e de assimilação.
Promovendo a formação de uma equipe multidisciplinar e “intrainstitucional” foi
possível a troca de experiências significativas entre todos os pesquisadores participantes
deste projeto, além do compartilhamento de suas preocupações e o estabelecimento de
objetivos comuns. Assim, foi concebido este projeto que integrou a uma metodologia de
aprendizagem (TAS) uma lógica multivalorada, denominada Lógica Fuzzy, que permitiu
o acompanhamento mais realista sobre a situação da aprendizagem de cada estudante
durante seu período letivo (Rissoli, 2007).
Esta combinação contribui com os aprendizes, mas também com os demais
perfis de indivíduos que colaboram para o sucesso deste processo educacional. Dessa
forma, a arquitetura STI/ITA foi empregada neste projeto e vem sendo evoluída como
um recurso tecnológico de suporte essencial à proposta do SAE, que fornece assistência
adequada a estes perfis (discente, docente, monitor e diretor de curso), subsidiando-os
em suas principais necessidades de acompanhamento educacional para a tomada de
decisões  mais  condizentes  com  a  realidade  inferida  por  este  assistente,  aliada  as
apurações individuais de cada um destes perfis. A Figura 1 mostra uma representação da
integração deste assistente virtual ao processo de ensino e aprendizagem.
Figura 1. Assistência adaptada às necessidades de cada perfil de usuário do SAE.




O  acompanhamento  realizado  por  este  assistente  acontece  sobre  atividades
efetuadas  pelos  aprendizes  nos  ambientes  virtuais  assistidos  pelo  SAE.  As  visitas
presenciais à monitoria, assim como a participação em Fóruns e Chats, promovidos para
aprendizagem de um conteúdo disciplinar, também interferem na inferência que este
assistente  realiza  sobre  o  estado  cognitivo  de  um  estudante  em  cada  conceito  que
compõe um conteúdo a ser assimilado (cada item ou tópico do conteúdo disciplinar).
Empregando a Lógica Fuzzy, neste processo de inferência, o assistente SAE
analisa até três variáveis linguísticas para identificar se a aprendizagem sobre cada
conceito, que constitui um conteúdo disciplinar, está satisfatória, consentindo orientação
pedagógica  que  o  promova  ao  estudo  do  próximo  conceito  desta  disciplina.  Caso
contrário, a situação estará insatisfatória à expectativa de assimilação compartilhada
pela equipe multidisciplinar deste projeto, e conforme a apuração de suas variáveis
linguísticas o assistente fornecerá orientações fundamentadas na TAS para superação
das  possíveis  dificuldades  que  o  estudante  esteja  tendo  em  sua  aprendizagem
significativa.
Como o foco deste trabalho não é a inferência realizada por este assistente, a
Figura                                                                                         2  é  apresentada  como  uma  representação  simplificada  das  possibilidades
envolvendo estas três variáveis linguísticas (Esforço, Desempenho e Participação) no
SAE. Esclarecimentos detalhados deste processo de análise e inferência sobre o estado
cognitivo de seus aprendizes e as possíveis assistências fornecidas por este ITA aos
demais perfis participantes deste processo estão disponíveis em Rissoli (2011).
Figura 2. Representação das variáveis linguísticas usadas na inferência do SAE.
Apesar do reconhecimento da metodologia educacional proveniente da TAS, sua
aplicação  pode  não  ser  coerente  a  alguns  conteúdos  e  objetivos  pedagógicos  de
determinadas disciplinas. Por exemplo: conteúdos que almejam somente a memorização
de  seus  aprendizes  poderão  empregar  outras  metodologias  mais  específicas  a  esta
necessidade.  Sendo  assim,  estes  aprendizes  não  obteriam  orientações  adequadas  do
assistente  SAE,  pois  este  não  conseguiria  trabalhar  com  realidades  metodológicas
diferentes entre conteúdos que necessitam de posturas pedagógicas diversificadas.
3.   Diversificando Metodologias Educacionais no SAE
Uma dificuldade tradicional na adoção mais ampla deste tipo de software educacional
por docentes é a sua implementação possuir somente uma estratégia pedagógica.   Quan-
do esta não é a mesma adotada pelo docente, este abdica de seu uso (Viccari, 2003).
Diante desta situação, a equipe do SAE vem trabalhando em sua arquitetura para
que este ITA possa atender aos anseios pedagógicos de cada conteúdo disciplinar. Isso
possibilita que o acompanhamento do estado cognitivo de cada aprendiz produza uma
inferência coerente a sua realidade e forneça a orientação mais condizente com os
objetivos pedagógicos de uma disciplina, sintonizando a conduta do assistente SAE,
com a do docente e demais colaboradores (monitores e diretores) nesta aprendizagem.




Raabe (2006) propõe o ensino do conteúdo de Algoritmo por meio da proposta
de  Feuerstein                                                                                 (Teoria  das  Experiências  de  Aprendizagem  Mediadas),  sendo  esta
incorporada  em  um  STI  denominado  ALICE  (Algorithm  Learning  Internet  based
Computer Environme)t. Essa integração, metodologia e STI, é correlata a proposta
inicial  do  SAE                                                                               (TAS  e  STI),  que  apresenta,  por  meio  deste  trabalho,  uma  nova
perspectiva de utilização de várias metodologias educacionais integradas ao mesmo STI.
Suponha, como exemplo, que uma disciplina de matemática desejasse utilizar a
arquitetura ALICE. Isso não seria adequado, pois o seu apoio pedagógico foi estruturado
para  atender  a  um  único  conteúdo  específico  (Algoritmo).  No  entanto,  este  aporte
metodológico  poderia  ser  organizado  para  ser  acompanhado  pelas  averiguações
possíveis no novo SAE, onde os estudantes de Algoritmo estariam recebendo orientação
pedagógica deste novo STI/ITA, baseado nas concepções de Feuerstein, enquanto que os
alunos  da  disciplina  de  matemática  também  estariam  usando  o  mesmo  SAE,  mas
receberiam   suas   orientações   pedagógicas   provenientes   de   outra   concepção
metodológica, por exemplo, da TAS.
Esta nova possibilidade no projeto SAE amplia seus aspectos de assistência ao
ensino-aprendizagem e rompe com limites tradicionais no desenvolvimento deste tipo
de software. Geralmente, os STI/ITA são elaborados para atender as necessidades de
domínios  específicos,  contendo  somente  uma  abordagem  metodológica.  Essa  nova
situação ainda colabora na disseminação destas tecnologias no meio educacional, pois
torna possível aos docentes uma gama maior de metodologias que poderão coincidir
com a sua postura já adotada em uma disciplina. Isso lhes traria maior segurança e
conforto na condução da disciplina que passaria a obter novos dados complementares
aos apurados regularmente pelo professor, além do uso de novos recursos interativos e
da  facilidade  para  o  acompanhamento  personalizado  da  situação  cognitiva  dos
aprendizes.
Esta inovação no SAE é decorrente de uma nova modelagem em sua base de
conhecimento, permitindo a maior aderência entre os recursos interativos acompanhados
por este ITA e os metadados relacionados as definições dos conteúdos que permitem o
“raciocínio” mais apurado deste assistente em relação as possíveis metodologias que
direcionarão  as  orientações  pedagógicas  fornecidas  aos  seus  estudantes,  sem  a
necessidade de modificação na arquitetura modular mais tradicional dos STI.
4.   Considerações Finais
A  incorporação  deste  novo  recurso  no  SAE  possibilita  acompanhar  a  evolução
individual de cada aprendiz, em coerência com uma gama de metodologias educacionais
que  possam  trazer  mais  tranquilidade  ao  docente,  respeitando  as  suas  posturas
pedagógicas, sem exigir mudanças substanciais em suas atividades iniciais ao uso deste
ITA. Na Figura 3 é apresentada uma janela interativa do SAE, mostrando a situação da
aprendizagem que este assistente virtual inferiu sobre um estudante específico.
Esta figura  (Figura  3) é apresentada ao docente, além do diretor e monitores
desta  disciplina,  como  recurso  de  apoio  ao  acompanhamento  da  situação  de
aprendizagem deste estudante no atual momento (averiguação realizada em tempo real)
de  assimilação  em  que  ele  se  encontra.  Esta  possibilidade  de  averiguação  ágil  e
significativa  colabora  com  as  atividades  realizadas  por  cada  um  destes  perfis  que
procuram contribuir com o sucesso da aprendizagem de cada estudante.




Figura 3. Janela   de   acompanhamento                                                          Figura 4. Janela de orientação apre-
da situação da aprendizagem de                                                                  sentada    ao   aprendiz   me-
um estudante.                                                                                   diante sua solicitação.
A Figura 4 mostra a janela apresentada somente ao estudante, quando o mesmo
solicita a orientação pedagógica ao SAE.
É importante ressaltar que o SAE começa como simples ferramenta de apoio aos
objetivos  do  ensino-aprendizagem,  estando  também  longe  ainda  de  conseguir
implementar  a  infinidade  de  metodológicas  existentes.     No  entanto,  sua  nova
implementação consegue disponibilizar uma quantidade interessante de metodológicas e
ajustar suas variáveis linguísticas ao funcionamento que lhes sejam mais adequadas a
uma  orientação  coerente.  Esta  nova  realidade  no  projeto  SAE  está  iniciando  um
experimento prático em ambiente real de educação, sendo positivas as expectativas dos
docentes nos conteúdos que o estão utilizando neste período letivo.
5.   Referências
Assunção, B. B.; Lopes, E. S.; Rissoli, V. R. V. (2008) Sistema Tutor Inteligente integrado a
Monitoria Estudantil para elaboração de um Assistente Virtual de Ensino Inteligente. In:
SBC. Workshop de Informática na Escola. Belém: SBC, p.136-140.
Ausubel, D. P.; Novak, J. D.; Hanesian, H. (1980) Psicología Educacional. Rio de Janeiro:
Editora Interamericana.
Raabe,  A.  L.  A.;  Giraffa,  L.  M.  M.                                                       (2006)  Uma  Arquitetura  de  Tutor  para  Promover
Experiências de Aprendizagem Mediadas. In: SBIE, Brasília: SBC.
Rissoli, V. R. V.; Santos, G. A. (2011) Um Assistente Inteligente Fuzzy no acompanhamento da
Aprendizagem Significativa. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial. Natal: SBC.
Rissoli, V. R. V. (2007) Uma proposta metodológica de acompanhamento personalizado para
Aprendizagem Significativa apoiada por um Assistente Virtual de Ensino Inteligente. Tese
(Informática na Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Viccari, R. M.; Giraffa, L. M. M. (2003) Fundamentos dos Sistemas Tutores Inteligentes. In:
Barone, D. (Org.). Sociedades Artificiais. Porto Alegre: Bookman. p. 155-208.
Yacef, K.  (2002) Intelligent Teaching Assistant Systems. In: International Conference on
Computers in Education. New Zeland: IEEE, v.1, p.136-140.





