Musert: Um Museu Virtual em 3D com Recomendação
Personalizada de Conteúdo
Íthalo Bruno Grigório de Moura1,2, João de Deus Lima1, Francisco Milton
Mendes Neto1,2, Paulo Sérgio Sousa Maia2
1Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - PPgCC
Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - UERN
BR 110 - Km 48, Bairro Pres. Costa e Silva CEP 59.610-090 Mossoró - RN
2Núcleo Tecnológico de Engenharia de Software - NTES
Universidade Federal Rural do Semiárido - UFERSA
BR 110 - Km 47 Bairro Pres. Costa e Silva CEP 59.625-900 Mossoró - RN
{ithalobgm,  paulopsms}@gmail.com,  miltonmendes@ufersa.edu.br,
jddeus@uol.com.br
Resumo. Um museu virtual, a partir de sua plataforma virtual em 3D e dos
recursos  que  pode  oferecer,  funciona  como  uma  ferramenta  educacional
eficiente, pois disponibiliza informação aos seus visitantes de forma simples e
de fácil compreensão. No entanto, uma limitação do uso de museus virtuais
para  aprendizagem  é  que  estes  ambientes  não  levam  em  consideração
características  individuais  e  contextuais  dos  visitantes.  Assim,  este  artigo
apresenta  um  museu  virtual  em                                                             3D  denominado  Musert,  que  tem  como
diferencial a recomendação personalizada de conteúdo.
Abstract. A virtual museum, due to its 3D virtual platform and resources that
can provide, functions as an effective educational tool because it provides
information to its visitors in a simple and easy to understand way. However, a
limitation of the use of virtual museums for learning is that these environments
do not take into account individual and contextual characteristics of visitor.
Thus, this paper presents a 3D virtual museum, called Musert, which has the
distinction of personalized content recommendation.
1. Introdução
A disseminação e preservação do patrimônio histórico e cultural são fundamentais para
a educação e contribui na definição da identidade cultural de uma região. Apesar desta
relevância, uma série de artefatos e documentos de grande valor histórico têm sido
perdidos devido à deficiência dos mecanismos de preservação. Diante disso, é crescente
a busca por alternativas que preservem a identidade cultural de uma região. Uma dessas
alternativas é a utilização de técnicas de digitalização  em três dimensões  (3D) em
projetos  com  grande  apelo  visual.  A  digitalização  em  3D  pode  ser  utilizada  para
preservar bens em seus mínimos detalhes, de forma segura, permitindo a construção de
réplicas, mesmo quando o original não existe mais, bem como a criação de coleções
virtuais acessíveis ao longo da internet [Soares et al. 2009]. Devido    à    riqueza    de
detalhes que as técnicas de digitalização em  3D  proporcionam e da quantidade de
informações que ambientes virtuais podem oferecer, em muitas situações os usuários
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




são incapazes de identificar as suas reais necessidades de aquisição de conhecimento
[Zeb e Fasli 2011]. Uma  das  formas  encontradas  para  resolver  este  problema  é  o
armazenamento do perfil dos usuários, que pode ser realizado com o uso de ontologias,
e a atualização dinâmica deste perfil, que pode ser feita por agentes inteligentes. A
utilização de ontologias se torna interessante devido á sua forma de representação do
conhecimento, além de promover a comunicação eficiente entre pessoas, agentes de
software  e  sistemas                                                                           [Bhatia  e  Jain                                       2011].  Desta  forma,  este  artigo  apresenta  um
Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) na forma de um museu virtual, denominado
Musert, onde agentes inteligentes têm como propósito a realização de inferências nas
ontologias e a recomendação personalizada de conteúdo levando em consideração as
características do perfil de cada visitante, além de monitorar as atividades do visitante
no ambiente virtual.
Assim, este trabalho está dividido em seis seções. A Seção 2 mostra uma visão
geral sobre agentes inteligentes com características pedagógicas. A Seção 3 aborda os
conceitos e benefícios da utilização de ontologias. A seção 4 traz conceitos relacionados
a ambientes virtuais de aprendizagem em 3D e museus virtuais. A Seção 5 descreve a
abordagem proposta neste artigo. Já a última seção apresenta as considerações finas.
2. Agentes Inteligentes com Características Pedagógicas
Agentes  de  software  são  entidades  caracterizadas  por  serem  autônomas,  proativas,
situadas e direcionadas a objetivos. Assim, agentes inteligentes podem realizar diversas
tarefas em um AVA, tais como monitorar as atividades do usuário, capturar de forma
automática as informações de contexto dinâmico, como, por exemplo, a preferência por
um determinado tipo de conteúdo e frequência de utilização dos recursos, além de
realizar a recomendação personalizada de conteúdo educacional. Agentes    Inteligentes
com  Características  Pedagógicas                                                               (AICPs),  além  das  características  de  um  agente
convencional, têm como foco o alcance de objetivos que melhorem o aprendizado dos
usuários dos AVAs. Assim, estes agentes estão se tornando bem mais elaborados e com
habilidades que podem fornecer cada vez mais engajamento e motivação nos ambientes
eletrônicos de aprendizagem. Atualmente, há um esforço considerável no emprego de
AICPs em ambientes tradicionais de aprendizagem. Isto se deve, principalmente, ao
potencial destes agentes para proporcionar um aprendizado com uma maior riqueza de
recursos e à exploração das habilidades sociais dos agentes, que podem proporcionar
vários cenários de aprendizagem úteis para a colaboração no AVA [Silva, Mendes Neto
e Jácome Júnior 2011].
3. Ontologias
Devido aos avanços da web semântica e a utilização de ontologias, problemas como
armazenamento, organização, compartilhamento e reutilização de informações de forma
eficiente  podem  ser  superados.  O  uso  de  ontologias  para  descrever  objetos  de
aprendizagem permite que diferentes aplicações educacionais compartilhem e reutilizem
os  mesmos  conteúdos  educacionais.  Além  disso,  a  capacidade  de  leitura  de  uma
ontologia  pelos  computadores  aumenta  a  velocidade  de  consulta  às  informações
compartilhadas e a precisão dos resultados que são retornados [Dung e Florea 2011].
Ontologias podem ser utilizadas com diversas finalidades em AVAs, sendo uma das
suas  principais  aplicações  a  personalização,  utilizando  para  isso  as  características
específicas do perfil de cada usuário [Rani, Ashok e Palanivel 2009]. Com   isso,   neste




trabalho foram utilizadas ontologias para armazenar todas as informações dos perfis dos
usuários,  as  descrições  das  peças  a  serem  recomendadas  e  as  informações  que
influenciam dinamicamente o comportamento da aplicação.
4. Ambientes Virtuais de Aprendizagem em 3D e Museus Virtuais
AVAs podem ser conceituados como sistemas de software que facilitam os processos de
aprendizado  individual  ou  coletivo,  utilizando  para  isso  meios  eletrônicos.  Eles
precisam basicamente da internet e fornecem muitas funções gerenciais, como, por
exemplo, gestão do material educacional, além do acompanhamento e avaliação da
aprendizagem  dos  alunos                                                                    [Bahiraey            2010].  Com  isso,  os  AVAs  3D  permitem  o
surgimento de muitas ideias inovadoras para a construção de personagens (avatares) e
desenho arquitetônico de edifícios com fins educacionais. Além disso, a ausência de
restrições no desenvolvimento deste tipo de ambiente é bastante significativa em relação
às dificuldades encontradas na construção de ambientes reais [Saleeb e Dafoulas 2010].
Um  museu  virtual  pode  ser  caracterizado  como  uma  coleção  de  artefatos
eletrônicos  e  recursos  informativos  disponibilizados  de  forma  digital.  Uma  das
vantagens  que  um  museu  virtual  pode  apresentar  em  relação  aos  tradicionais  é  a
reprodução  digital  de  objetos  reais,  que  ainda  existem  ou  não,  oferecendo  a
possibilidade de observar e interagir com as obras de arte, pertencentes ao museu virtual
e que estão localizadas em outro lugar físico, além de disponibilizar diversos recursos
multimídia                                                                                   [Chengwei  et  al.   2011].  Um  museu  virtual,  a  partir  da  utilização  de
tecnologias de realidade virtual  juntamente com todos os outros recursos, funciona
como uma ferramenta educacional eficiente, pois disponibiliza informação aos usuários
de forma simples e de fácil compreensão [Moura et al. 2012]. A Figura 1 apresenta o
museu proposto neste trabalho e uma de suas peças em etapa de modelagem.
Figura 1. Museu e exemplo de peça do acervo durante modelagem.
Um problema que ocorre na maioria dos AVAs é que o conteúdo é passado para
todos os alunos da mesma forma e não muda de acordo com as necessidades de cada
aluno [Jun e Bin 2011]. Desta forma, este trabalho apresenta uma alternativa para que
recomendação de conteúdo seja realizada de forma satisfatória.
5.  Abordagem  Baseada  em  Agentes  Inteligentes  com  Características
Pedagógicas para Recomendação Personalizada de Conteúdos
Este  trabalho  apresenta  uma  abordagem  baseada  em  AICPs  para  realizar  a
recomendação personalizada de conteúdo em um museu virtual denominado Musert.
Na  abordagem  proposta  foram  implementados  três  agentes:  Agente  de
Navegação  (BAg  - Browsing Agent), Agente Usuário  (UAg  - User Agent), Agente
Recomendador (RAg - Recommender Agent). O  BAg  tem  relação  direta  com  os
sensores de proximidade presentes por todo o museu, principalmente nas peças. A partir




da aproximação de um visitante a uma peça, o sensor se comunica com o agente que
reconhece  a  intenção  do  visitante  em  obter  informações  sobre  a  peça.  O  UAg  é
responsável por monitorar as atividades dos usuários e recuperar, das ontologias de
contexto estático e dinâmico, as preferências de conteúdo que compõem os perfis dos
visitantes  e  os  seus  respectivos  históricos  de  peças  visitadas.  Os  UAgs  também
capturam as informações do contexto dinâmico do estudante. O RAg tem o intuito de
detectar a descrição das peças que são adequadas ao perfil do estudante, de acordo com
as informações providas pelo UAg e as informações acerca do acervo do museu, obtidas
da ontologia de descrições das peças. Assim, o RAg encontra, inicialmente, a descrição
que seria mais adequada de acordo com perfil do visitante. Mas o bom desempenho do
RAg  depende  diretamente  de  um  mecanismo  eficiente  para  a  representação  do
conhecimento. A arquitetura do ambiente proposto é representada na Figura 2.
Figura 2. Arquitetura da solução proposta
Como pode ser visto na Figura 2, inicialmente há a autenticação do visitante
junto ao museu. Após a autenticação, a visualização das descrições das peças é acionada
a partir da aproximação do visitante aos sensores das peças. Antes disto, no entanto, o
visitante  precisa  realizar  um  cadastro  para  que  suas  características  pessoais  sejam
armazenadas na ontologia de contexto estático, que contém informações como, por
exemplo, nome, idade e escolaridade. Além desta ontologia, há a ontologia de contexto
dinâmico,  que  é  responsável  por  armazenar  informações  de  caráter  dinâmico  que
representam a interação do visitante com o ambiente virtual.
Assim, o mecanismo de recomendação desenvolvido considera as informações
do perfil do visitante contidas na ontologia de contexto estático e de contexto dinâmico.
Estas informações são ponderadas de acordo com as descrições disponíveis para cada
peça e são utilizadas também para sugerir a ordem da visita e que peças devem ser
visitadas.  Estes  agentes  foram  desenvolvidos  utilizando  o  JADE                           (Java  Agent
Development   Framework),   que   consiste   em   uma   plataforma   completa   para
desenvolvimento e execução de sistemas multiagente [Jade 2012]. Também foi utilizada
a ferramenta de modelagem Blender, o padrão X3D além da linguagem de programação
Java em conjunto com o browser Xj3D [Moura et al. 2012].
6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Neste artigo, foi descrita a implementação de uma abordagem baseada em agentes para
recomendação de conteúdos em um museu virtual em 3D. A solução proposta objetiva
tornar a aprendizagem, a partir das visitas ao museu, adequada às necessidades de cada
visitante. Desta  forma,  como  trabalhos  futuros,  pretende-se  submeter  o  ambiente




desenvolvido à avaliação de um museólogo, para que a aplicação tenha uma melhor
abordagem no que tange o aspecto do conteúdo das descrições peças recomendadas.
Tem-se também como proposta futura a integração do sistema com redes sociais para
ajudar no levantamento do perfil do usuário e ajudar a melhorar a formar como os dados
de cada usuário são obtidos, evitando o preenchimento de formulários antes de utilizar o
ambiente.
Referências
Bahiraey, M. H.  (2010)  “Quality of collaborative and individual learning in virtual
learning environments”, In Second International Conference on E-Learning and E-
Teaching (ICELET), p. 33-39.
Bhatia, C. S. & Jain, S. (2011) “Semantic Web Mining: Using Ontology Learning and
Grammatical Rule Inference Technique”, In: International Conference on Process
Automation, Control and Computing (PACC), p. 1-6.
Chengwei, Y., Chengle, Y., Shijun, L., Xiangxu, M. e Rui, W. (2011) “An Approach of
Personalized                                                                                   3D  Scene  Customization  Based  on  Multimedia  Resources”  In
International Conference on Multimedia and Signal Processing (CMSP), p. 131-135.
Dung, P. Q. & Florea, A. M.  (2011)  “An Architecture and a Domain Ontology for
Personalized Multi-agent e-Learning Systems”, In Third International Conference on
Knowledge and Systems Engineering (KSE), p. 181-185.
Jade (2012) “Java development framework: an open-source platform for peer-to-peer
agent based applications”. Disponível em: http://jade.tilab.com/.
Jun, J. Z. & Bin, W. Z. (2011) “Ideas transforming in the public arts education of virtual
museum”,  In  6th  International  Conference  on  Computer  Science  &  Education
(ICCSE), p. 649-653.
Moura, Í. B. G., Lima, J. D., Mendes Neto F. M., Sousa, P. S. M. (2012) “MUSERT:
Um Museu Virtual em 3D para a Preservação do Patrimônio Histórico e Cultural do
Semiárido Brasileiro”, In Anais da V Escola Regional de Computação dos Estados
do   Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI).
Rani,  S.,  Ashok,  M.  e  Palanivel,  K.  (2009)  “Adaptive  content  for  personalized  e-
learningusing  web  service  and  semantic  web”,  In.  International  Conference  on
Intelligent Agent Multi-Agent Systems (IAMA 2009), p. 1-4.
Saleeb, N. & Dafoulas, G. (2010) “Pedagogical immigration to 3D virtual worlds: A
critical review of underlying themes and their concepts”, In International Conference
on Information Society (i-Society), p. 401-409.
Silva, L. C. N. da, Mendes Neto, F. M. e Jácome Júnior, L.  (2011)  “MobiLE: Um
ambiente  Multiagente  de  Aprendizagem  Móvel  para  Apoiar  a  Recomendação
Sensível ao Contexto de Objetos de Aprendizagem”, Artigo Completo, In Anais do
XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, SBIE, Aracaju, SE.
Soares, I. J. A., Silva, L., Bellon, O. R. P. e Vrubel, A. (2009) “3D Virtual Museum for
Digital TV”, In WebMedia ’09, Fortaleza, CE.
Zeb, M. A. & Fasli, M. (2011) “Adaptive user profiling for devianting user interests” In:
3rd Computer Science and Electronic Engineering Conference (CEEC), p. 65-70.





