TAP: Um aplicativo para auxílio à aprendizagem de língua
estrangeira
Jefferson O. A. de Araujo1, Francisco Madeiro1, Annie L. B. de Moura2, Rodrigo
de S. Alves1
1Centro de Ciências e Tecnologia - Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP)
Rua do Príncipe, 526 - 50050-900 - Recife - PE - Brasil
2MASTER IDIOMAS LTDA
Rua Piauí, 67 - Casa Forte - Recife - PE - Brasil
{jeff.daraujo, franciscomadeiro, annielbittencourt, rsa.rodrigosales}@gmail.com
Abstract. This paper presents the application TAP, which aims at assisting
people who want to learn English as a foreign language. Using trial and
error, simple interface, pronunciation of words and mapping of the body with
the  aid  of  a  kinect  device,  the  application  seeks  to  help  students  identify
nuances  between  words  phonetically  similar  in  the  English  language
pronunciation.
Resumo. Este artigo apresenta o aplicativo TAP, que objetiva auxiliar na
aprendizagem do inglês como língua estrangeira. Usando tentativa e erro,
interface simples, pronuncia de palavras e mapeamento do corpo com auxílio
do kinect, este aplicativo procura ajudar a identificar nuances sonoras entre
palavras foneticamente parecidas da língua inglesa.
1. Introdução
De acordo com Brown (1994), há muita confusão entre os profissionais do ensino de
idiomas no que se refere aos termos segunda língua (SL) e língua estrangeira (LE). Para
Brown, com o objetivo de entender a diferença entre esses dois termos, tem-se que
pensar no que acontece fora da sala de aula. Isto é, que idioma os alunos ouvem ao
saírem da sala de aula, na rua, nas lojas? Um contexto de segunda língua, para Brown e
seus seguidores, é aquele em que a língua alvo (aquela que é ensinada na sala de aula) é
falada nas ruas, nas lojas, no dia-a-dia. Por exemplo, quando um brasileiro vai estudar
inglês na Inglaterra, ele sai da sala de aula sendo exposto 24 horas por dia ao idioma
alvo em todos os lugares. Ocorre aprendizagem de LE quando um aluno aprende um
novo idioma no Brasil, por exemplo, ele na sala de aula vê, ouve e fala o inglês (ou o
idioma alvo), mas fora dela, 24 horas por dia, é o português o idioma que ele estará
usando nas suas interações sociais, nas lojas, na rua.
Em um contexto de LE, as necessidades do aluno são bem diferentes das que
existem em um contexto de SL, já que a exposição do aluno ao idioma alvo é bem mais
restrita. É importante, no âmbito de LE, que o uso do novo idioma seja maximizado em
sala de aula e em momentos de estudo, motivando o aluno a falar e interagir. Caso
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




contrário, o aluno não se desenvolverá rapidamente no idioma, já que, sem oportunidade
de uso real do idioma, ele não consegue adquirir competência comunicativa na LE.
Neste trabalho, é apresentado um aplicativo para ensino de LE, denominado
TAP, para auxiliar o aluno a perceber nuances dos sons no novo idioma. O aplicativo
propõe-se, a partir do método de tentativa e erro, a adicionar significado fonético às
palavras dispostas na tela. O usuário aprende empiricamente a pronúncia das palavras.
Sem  a  necessidade  do  aprendizado  prévio  do  uso  da  aplicação,  a  interface  foi
desenvolvida usando o dispositivo Kinect.
2. O uso de aplicativos para auxiliar na aprendizagem de língua estrangeira
Aprendizes  de  SL  e  LE  podem  sofrer  bloqueios  psicológicos  por  medo  de  sua
capacidade de pronúncia ou escuta ser avaliada e julgada por nativos [Araújo 2011]. Os
meios digitais podem entrar como um mecanismo para auxiliar nesta questão, pois o
usuário que está tentando aprender a segunda língua pode achar nestes um meio mais
seguro e confortável para testar suas aptidões.
Segundo Othero e Menuzzi  (2005), a linguística computacional  é a área de
conhecimento que explora as relações entre linguística e informática, tornando possível
a  construção  de  sistemas  com  capacidade  de  reconhecer  e  produzir  informação
apresentada em linguagem natural. Nesse contexto, ferramentas interessantes podem ser
citadas, como é o caso do "TALK IT!" [Softonic  2012], o qual pronuncia vocábulos
isolados em inglês e em espanhol, podendo ajudar o estudante a conhecer a pronúncia
correta de uma nova palavra. Também merece destaque o projeto Duolingo, que auxilia
no aprendizado de LE enquanto traduz websites [Duolingo 2012].
3. Interfaces Naturais e Kinect
A interface natural ou NUI (natural user interface) é um paradigma de interface que está
preocupada em como utilizamos as interfaces com o usuário e o quanto elas podem ser
imperceptíveis. Wigdor e Wixon  (2011) defendem que uma interface é dita natural
quando tem a capacidade de oferecer um caminho fácil e agradável para a experiência
de  uso,  sem  a  necessidade  de  um  aprendizado  prévio  ou  muito  esforço  para  seu
entendimento. Blake (2011) define que são classes de interfaces capazes de reutilizar
habilidades preexistentes no humano para interagir diretamente com o conteúdo. König
et al. (2009) acreditam que o usuário deva ser capaz de aprender a usar a interface e
controlar o conteúdo a partir de gestos naturais. Sendo assim, pode-se observar que uma
interface  natural  deve  ser  fácil  de  entender  e  utilizar  formas  naturais  de  interação
inerentes ao homem, como andar, chutar, tocar, falar, gesticular.
O Kinect é um dispositivo de interface natural, introduzido pela Microsoft em
novembro de 2010. Desde quando foi lançado, era visível que iria transformar o mundo
dos jogos, bem como a robótica e realidade virtual, por sua capacidade de mapear
juntas,  vozes  e  usar  reconhecimento  facial  sem  a  necessidade  de  adicionar  novos
dispositivos, apenas o software [Solaro 2011].
Todo  o  processamento  do  corpo,  segmentação  das  juntas  e  posicionamento
espacial é feito fora do dispositivo. O Kinect serve somente como um sensor para o
software,  executando  no  Xbox  ou  PC,  que  faz  a  interface  entre  ele  e  a  API  de
desenvolvimento,  a  qual,  por  sua  vez,  tem  acesso  facilitado  a  partir  do  SDK.  O




desenvolvimento é facilitado usando Visual Studio 2010. Porém o kit pode ser usado em
qualquer linguagem de programação que suporte DLL com chamadas em C [Microsoft
2011].  A  versão  do  SDK  utilizada  neste  trabalho,  BETA2,  permite  adquirir  a
informação espacial, coordenadas XYZ com valores de -1 a +1, de 20 pontos do corpo
humano.
4. Um aplicativo para auxiliar o desenvolvimento da inteligência linguística
A  proposta  da  aplicação,  denominada  TAP,  é  servir  como  ferramenta  auxiliar  na
aprendizagem de língua estrangeira, contribuindo para o desenvolvimento de uma das
habilidades que tornam possível o aprendizado de segunda língua: Identificar os sons e
lembrar os fonemas, o código fonêmico [Moura 2007]. Por meio do método da tentativa
e  erro,  o  aplicativo  faz  o  usuário  perceber  as  nuances  sonoras  entre  palavras
foneticamente muito próximas. O TAP foi desenvolvido em C#, com XNA  4.0, um
Framework para desenvolvimento de jogos da Microsoft. A interação do jogo é feita
usando o dispositivo Kinect, com auxílio do SDK lançado pela Microsoft. O aplicativo
pronuncia as palavras com auxílio do Speech SDK.
4.1 Funcionamento
Ao executar a aplicação, é escolhido um conjunto de quatro palavras foneticamente
próximas,  que  serão  apresentas  na  tela,  conforme  ilustra  a  Figura                  1.  O  programa
escolherá que palavra será a correta e fará a pronúncia. No exemplo da Figura  1, a
aplicação  pronuncia                                                                        “Choice  kinetic”.  O  usuário  poderia  escolher  a  opção  kinect,
conforme ilustra a Figura 2. Como não se trata da opção correta, a aplicação removerá
da exibição, conforme Figura 3. Posteriormente, pronuncia-se a palavra inválida com
uma  negação  e  pronuncia-se  novamente a palavra correta, no exemplo  “No kinect.
Choice kinetic”. O processo de escolha se repete até ocorrer o acerto ou não sobrar mais
opções. Ao final é apresentada a tela da Figura 4, caso o usuário escolha continuar, o
ciclo de pergunta se reinicia com novas palavras.
Figura 1. Apresentando palavras.                                                            Figura 2. Escolha a palavra.




Figura 3. Opção errada escolhida.                                                                Figura 4. Pergunta se deseja continuar.
5. Resultados
Foi desenvolvido um questionário online para ser respondido anonimamente, conforme
coluna Pergunta na Tabela 1. Cada opção poderia ser respondida com um número de um
a cinco, o menor corresponde a péssimo e o maior a ótimo. Ademais, o questionário
continha um campo não obrigatório para registro de sugestões. Professores de língua
inglesa, após assistirem a apresentação do aplicativo, foram submetidos às perguntas.
Sete  educadores  participaram  da  pesquisa.  É  possível  observar  a  média
aritmética das respostas na Tabela 1. Neste cenário, considerou-se boa a aceitação da
proposta de interface criada pela aplicação. Nos comentários e nas notas, observa-se que
a  proposta  da  aplicação  é  muito  clara  e  o  uso  de  uma  interface  natural  tornou  a
capacidade de ser intuitivo o principal diferencial. A menor média, três vírgula oitenta e
cinco, para a pergunta da Tabela 1: “O aplicativo tem potencial a ser utilizado em sala
de aula?”, é plausível; o jogo é individualista, pois somente uma pessoa participa. O
comentário de um professor expressa bem esta percepção: “Fica um pouco inviável para
uma turma grande, haja vista que os alunos não se concentrariam enquanto um único
aluno tivesse que escolher a opção correta. Então é importante atribuir atividades para
os demais alunos e, principalmente, elaborar alguma tarefa que envolva speaking.”
Dentre as sugestões, registradas pelos professores, a mais notória foi a indicação
do uso de um avatar: “Sei que é apenas um protótipo, mas como um gamer, gostaria de
indicar a melhoria da interface, coisa de gráfico, uso de um avatar no momento da
escolha da opção. Acredito que isso tudo já esteja sendo pensado pelo desenvolvedor e
gostei demais da idéia do game!”.
Tabela 1. Pergunta x Média das Respostas. Escala adotada: (1, 2, 3, 4, 5)
Pergunta                                                                                         Média
A proposta do aplicativo está clara?                                                             4,29
O aplicativo tem potencial para cumprir sua proposta?                                            4,14
O aplicativo tem potencial a ser utilizado em sala de aula?                                      3,85
O uso do aplicativo está intuitivo?                                                              4,14




6. Conclusão
Este  artigo  apresentou  o  aplicativo  TAP,  que  usa  interface  natural,  pronuncia  de
palavras, tentativa e erro, para adicionar significado fonêmico às palavras apresentadas
ao  usuário,  de  forma  empírica.  O  TAP  foi  apresentado  a  alguns  educadores,  que
subsequentemente foram submetidos a um questionário de avaliação.
O  aplicativo  se  mostra  muito  promissor  no  que  se  propõe.  Os  educadores
ficaram entusiasmados com a aplicação, solicitaram que a idéia fosse continuada para
que os mesmos pudessem aplicar em suas respectivas turmas. Dentre as sugestões,
estão: melhoria de interface para criação de um avatar; aumento do número de alunos
que podem jogar simultaneamente o TAP.
A forma como a aplicação trabalha com a informação disposta na tela poderia
também ser portada para dispositivos de toque. Devido à interface intuitiva notada pelos
participantes, observa-se que a mesma poderia ser estendida para smartphones e tablets.
Portanto, a principal contribuição deste trabalho é a apresentação desta interface, que,
unida ao recurso de pronuncia de palavras, pode ser um forte aliado no ensino da LE.
7. Referências
Araújo, J. P. (2011) “Importância dos Estados Afetivos para Projetos de Agentes
Conversacionais Programados em AIML.” In: Revista EducaOnline. Vol. 5, nº 1.
Blake, J. (2011) “The natural user interface revolution,” In: Natural User Interfaces in
.NET, Manning p. 1-35.
Brown,  D.  (1994)  “Teaching  by  Principles:  An  Interactive  Approach  to  Language
Pedagogy”. Estados Unidos da América: Prentice Hall Regents.
Duolingo (2012) Diponível em: <http://duolingo.com/>. Acesso em 29 de set. de 2012
König, W. A.; Rädle, R.; Reiterer H. (2009) “Squidy: a zoomable design environment
for natural user interfaces” In:  “Proceedings of the  27th international conference
extended abstracts on Human factors in computing systems”, ACM.
Microsoft (2011) "Programming Guide: Getting Started with the Kinect for Windows
SDK                                                                                           Beta   from   Microsoft   Research"   Diponível   em:
<http://research.microsoft.com/enus/um/redmond/projects/kinectsdk/docs/Programmi
ngGuide_KinectSDK.docx>. Acesso em 21 set. de 2011
Moura,  A.  L.  (2007)  “O  uso  de  ferramentas  da  internet  para  auxiliar  adultos  na
aprendizagem de inglês como lingual estrangeira” Dissertação de Mestrado, Recife:
UNICAP p.45.
Othero, G. A.; Menuzzi, S. (2005) “Lingüística computacional: teoria e prática”, São
Paulo: Parábola.
Softonic (2012) "TALK IT!" Diponível em: <http://talk-it.softonic.com>. Acesso em 15
out. de 2012
Solaro, J. (2011) “The Kinect Digital Out-of-Box Experience”, In: IEEE Computer Jun.
Wigdor, D.; Wixon, D. (2011) “Brave NUI world: designing natural user interfaces for
touch and gesture”, Burlington: Morgan Kaufmann p. 3-22.





