Organizando um Repositório Virtual de Objetos de
Aprendizagem para Dispositivos Móveis
Nécio de Lima Veras1
1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE)
Rodovia CE-075, s/n - Aeroporto - Tianguá - Ceará
necio.veras@ifce.edu.br
Resumo. Este trabalho descreve o estágio atual de um projeto cujo objetivo é
organizar um repositório de Objetos de Aprendizagem para dispositivos móveis
no Instituto Federal do Piauí, campus de Parnaíba . Trata-se de uma pesquisa
exploratória envolvendo coleta e tabulação de dados, mapeamento bibliográfico
e o desenvolvimento de um software capaz de disponibilizar objetos de apren-
dizagem específicos. Atualmente estão catalogados e classificados dispositivos
móveis encontrados no cenário da pesquisa, bem como, identificados os conteú-
dos curriculares que mais proporcionam dificuldades aos estudantes. Acredita-
se que, com a finalização da mesma, será possível contribuir para a promoção
de melhores práticas pedagógicas e, em consequência, uma educação de me-
lhor qualidade aos atores envolvidos no processo de ensino/aprendizagem no
âmbito do Instituto Federal do Piauí, Campus de Parnaíba.
Abstract. This work describes the current stage of a project which goal to orga-
nize a repository of learning objects for mobile devices at Instituto Federal do
Piaui, Parnaíba campus.  This is an exploratory research that involves collec-
tion and tabulation of data, mapping bibliografic and development of software
capable of providing specific learning objects. Nowadays it has been cataloged
and classified devices furniture found in the research scene, as well as identified
the curriculum contents that provide more difficulties for students.  It is belie-
ved that with its completion, it will be possible to contribute for the promotion
of better pedagogical pratics and, consequently, a better quality of education
for the actors involved in the teaching / learning at Instituto Federal do Piauí,
Parnaíba campus.
1.                                                                                         Introdução
A educação em uma visão holística é formada, debatida, aplicada, consumida, estudada
e explorada por pessoas.  Uma instituição que trabalha a educação como principal pro-
duto, também é constituída por pessoas, especialmente em um processo conhecido como
ensino/aprendizagem. Nesse contexto, é importante destacar que para um educador atin-
gir o sucesso é fundamental que ele considere as particularidades de cada educando, pois
como se sabe, nenhum ser humano é igual a outro, peculiarmente nos aspectos intangíveis
como, por exemplo, o pensamento e a capacidade de aprender[CAPELLINI 2009].
A individualidade se dá em situações em que alguns estudantes assimilam bem
certos conteúdos enquanto outros não conseguem um êxito igual embora tenham as mes-
mas aulas e professores.  Em outro caso um aluno pode associar muito bem um tema
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




dentro de uma determinada disciplina, no entanto, nesta mesma disciplina ele poderá
vir a apresentar dificuldades em um tópico seguinte. Essas dificuldades são próprias do
indivíduo e se supõe que sejam provocadas por disfunções do sistema central nervoso
[GARCÍA 1998].  Estudos apontam que indivíduos com Dificuldades de Aprendizagem
(DA) apresentam problemas socioemocionais e comportamentais  [STEFANINI 2006].
Mesmo sendo uma complexa discussão é dever do professor buscar equidade entre seus
discípulos oferecendo mais atenção a quem tem menos poder de absorção de conteúdos.
Neste cenário de características intrínsecas e dificuldades próprias surge um apa-
rato tecnológico que vem auxiliando mestres a conseguir melhorar os índices de aprovei-
tamento estudantil: os Objetos de Aprendizagem (OA). Certos alunos possuem boas per-
cepções para aprender usando habilidades auditivas, já outros necessitam de um amparo
visual para compreender certos assuntos e ainda há uns que precisam perceber de forma
animada os diversos estágios de um problema. É exatamente nas situações de superação
de dificuldades que os OA encaixam-se como alternativas didáticas aos professores para
a promoção do ensino.
Uma parte significativa da geração atual de estudantes pode fazer uso de tecnolo-
gias móveis para beneficiar-se destes objetos, quebrando as barreiras geográficas, físicas
e temporais. É neste contexto que este trabalho visa a descrever o estágio atual de um pro-
jeto cujo intuito principal é organizar um repositório virtual de Objetos de Aprendizagem
(OA) para dispositivos móveis de forma que possa auxiliar tecnologicamente nas práticas
pedagógicas aplicadas em diversas áreas do conhecimento do Instituto Federal do Piauí,
Campus de Parnaíba (IFPI).
2. Trabalhos relacionados
Quaisquer recursos tecnológicos que possam ajudar no processo de ensino/aprendizagem
e,  além  disso,  serem  reutilizados  em  um  outro  contexto,  são  considerados  OA
[TAROUCO et al. 2003]. O número destes aparatos tecnológicos cresce constantemente
e  cada  vez  mais  se  consolidam  como  alternativa  pedagógica  a  professores  no  sen-
tido de superação de dificuldades na aquisição de conhecimentos [VIEIRA 2007].  So-
bre os OA podem ser citados diversos trabalhos nos quais é possível obter descrições,
avaliações, discussões e classificações [MOREIRA et al. 2010] [FRANCISCATO 2010]
[TAROUCO et al. 2003] [VIEIRA 2007] [CRUZ et al. 2008].
No entanto disseminar o uso desses objetos dentro de um ambiente escolar não é
algo trivial. Para tanto, é necessário organizá-los em repositórios de forma que seja pos-
sível recuperá-los conforme classificações específicas, principalmente quando os recintos
tecnológicos a serem usados forem dispositivos móveis, pois existem inúmeras limitações
de hardware. Os repositórios de AO são locais que devem possuir como finalidade o arma-
zenamento, a pesquisa, o acesso e a recuperação destes objetos. [FRANCISCATO 2010]
O estudo de [FRANCISCATO 2010] mostra a criação de um repositório semân-
tico de OA para dispositivos móveis. O autor compara seis outros repositórios nos quais
abrangem usuários nacionais e internacionais com categorias que englobam desde o pri-
mário até o ensino superior.  Nesse trabalho percebe-se um direcionamento de diversos
outros estudos relacionados ao uso de tecnologias, móveis inclusive, para a educação e,
como consequência dessa convergência, tem-se notado bons resultados.  Isso é bastante
motivador para que sejam realizados outros estudos objetivando sempre o crescimento da




qualidade na educação.
3. Procedimentos metodológicos
A pesquisa proposta trata-se de um estudo exploratório desenvolvido no IFPI e tem como
população o corpo discente e docente da própria instituição.  Teve como período inicial
o mês de outubro de 2011, com previsão de término para setembro de 2012. Como ins-
trumento de coleta de dados utilizou-se um questionário estruturado elaborado em conso-
nância com os objetos propostos. Os dados elencados estão sendo analisados por meio de
tabulação e servirão como base juntamente com a revisão bibliográfica para construção
do software.
Para a execução deste trabalho idealizou-se uma metodologia dividida em três
momentos que nortearão o cumprimento dos objetivos almejados. Primeiramente foi re-
alizada uma coleta de dados envolvendo a catalogação de dispositivos móveis e a identi-
ficação de conteúdos que mais geraram dificuldades de aprendizagem. Os questionários
foram aplicados a docentes e discentes do campus e paralelamente estão sendo produzidos
estudos bibliográficos com o intuito de mapear Objetos de Aprendizagem visando a aten-
der às necessidades identificadas. Por fim, será desenvolvido um ambiente computacional
capaz de promover a interface entre OA, dispositivos móveis e as pessoas envolvidas no
processo de ensino/aprendizagem.
É importante destacar que a pesquisa engloba as áeras de informática, edificações,
eletrotécnica e administração, todas em nível médio, mas como este trabalho visa a de-
monstrar o estágio atual da pesquisa, então foi feito um recorte e apenas uma parte do
curso de Desenvolvimento de Software foi explanado. Para tanto, o universo selecionado
é constituído por representates discentes de duas turmas totalizando cinquenta e sete alu-
nos, enquanto que a pesquisa possui um quantitativo de quinhentos e setenta atores, dentre
professores e estudantes.
4. Desenvolvimento da pesquisa
No presente momento, a pesquisa encontra-se em processo de análise de dados sobre o
uso dos dispositivos móveis e conteúdos indicados com certas taxas de dificuldade de
aprendizagem.  Na medida em que se identificam os componentes curriculares citados,
são pesquisados e catalogados Objetos de Aprendizagem, oriundos de repositórios cita-
dos em trabalhos de mesma natureza [FRANCISCATO 2010] [TAROUCO et al. 2003]
[DUTRA 2007].  A seguir alguns dos dados elencados com suas respectivas tabulações
por meio de gráficos estatísticos.
A figura 1 apresenta as cinco disciplinas do ensino médio que mais geram difi-
culdades sob a ótica dos alunos do segundo ano, universo este formado por trinta e um
alunos. Ainda na própria figura é possível visualizar, dentre as disciplinas relacionadas,
os sete conteúdos mais citados pelos mesmos atores.  É importante frisar que estes se
referenciaram ao primeiro ano, ou seja, o ano anterior ao atual.
Já a figura 2 demonstra que em um universo de vinte e seis alunos do primeiro ano,
84,6% relataram dificuldades de aprendizagem na disciplina de Algoritmos, bem como,
outros 69,2% apresentaram problemas em assimilar os conteúdos em Programação para
a Web. Aparece ainda com 34,6% a disciplina de Introdução à Ciência da Computação.




Figura 1.  Disciplinas e conteúdos do ensino médio que mais proporcionaram
dificuldades aos alunos do primeiro ano do curso de Desenvolvimento de Soft-
ware, segundo os próprios discentes.  (a) As cinco disciplinas mais citadas.  (b)
Os sete conteúdos mais indicados dentre as cinco disciplinas apontadas.
A figura quantifica também os dispositivos móveis utilizados por alunos da área de Infor-
mática, mostrando que 94,8% dos estudantes usam aparelhos celulares o que comprova a
possibilibidade de disseminar o uso de OA apropriados aos aparelhos móveis, especifica-
mente, celulares.
Figura 2.  Disciplinas técnicas (a)Disciplinas técnicas mais difíceis segundo os
alunos do primeiro ano do curso de Desenvolvimento de Software (b) Os cinco
dispositivos móveis mais utilizados pelos alunos de Informática do Instituto Fe-
deral do Piauí, Campus de Parnaíba
Vale ainda destacar que a pesquisa com os discentes é constituída por um universo
total de quinhentos e trinta alunos.
5. Conclusões e trabalhos futuros
Os dados elencados emergem informações importantes que estão servindo como base
para a organização de um repositório de OA em conformidade com as necessidades locais
do campus cenário desta pesquisa.  Disciplinas consideradas complexas pelos atores da
pesquisa como Matemática e Algoritmos devem obter uma atenção especial durante a
seleção de OA. Além disso, há também bastante relevância para a escolha dos objetos
a observância dos conteúdos disciplinares que proporcionam barreiras na absorção do
aprendizado, como mostra a figura 1.




Com a continuidade da pesquisa os conteúdos que mais apresentaram problemas
ao corpo discente serão disponibilizados em forma de OA de modo que seja possível
recuperá-los usando dispositivos móveis. Para tanto, durante as investigações foram cole-
tados dados técnicos destes e reunidos por famílias de dispositivos. Acredita-se que esta
pesquisa poderá contribuir para que futuramente sejam desenvolvidos novos Objetos de
Aprendizagens abordando conteúdos não explorados pelos atuais objetos encontrados na
literatura, principalmente, os da área técnica.
Dessa forma, ao final deste trabalho, acredita-se que será possível contribuir para a
promoção de melhores práticas pedagógicas e, em consequência, uma educação de melhor
qualidade, tendo em vista que o trabalho sensibilizará os docentes e discentes do Instituto
Federal do Piauí, Campus de Parnaíba, demonstrando a importância de se possuir uma
cultura de uso de OA.
Referências
CAPELLINI, S. A.; CONRADO, T. L. B. C. (2009).  Desempenho de escolares com
e sem dificuldades de aprendizagem de ensino particular em habilidade fonológica,
nomeação rápida, leitura e escrita.  In Revista CEFAC[online], vol.11, pp.183-193,
ISSN 1982-0216.
CRUZ, L. J. C.; NICOLEIT, E. R. et al. (2008).  Objeto de aprendizagem de suporte ao
conteúdo matemático de limites para dispositivos móveis baseado no padrão scorm -
oalm. In Hífen, Uruguaiana, v. 32, n. 62, ISSN 1983-6511.
DUTRA, R.; TAROUCO, L. M. R. (2007). Recursos educacionais abertos (open educa-
tional resources. In Revista Novas Tecnologias na Educação RENOTE, V. 5 No  1.
FRANCISCATO, F. T. (2010). Road: Repositório semântico de objetos de aprendizagem
para dispositivos móveis. In 115f. Dissertação de Mestrado - Universidade Federal de
Santa Maria, Centro de Tecnologia, Rio Grande do Sul.
GARCÍA, J. (1998). Manual de dificuldades de aprendizagem: linguagem, leitura, escrita
e matemática. Artmed.
MOREIRA, L.S.; BARCELOS, G. et al. (2010).  Trigonometria dinâmica:  unidade de
aprendizagem online para estudo de trigonometria. In Revista Brasileira de Informá-
tica na Educação, v. 17, n. 3, ISSN 1414-5685.
STEFANINI, M.C.B.; CRUZ, S. (2006). Dificuldades de aprendizagem e suas causas: o
olhar do professor de 1 a a 4 a séries do ensino fundamental.  In Revista Educação,
pp.85-106 ISSN 0101-465X.
TAROUCO, L. M. R. et al. (2003).  Reusabilidade de objetos educacionais.  In Revista
Novas Tecnologias na Educação, v. 1, n. 1.
VIEIRA, C. E. M.; NICOLEIT, E. R. (2007).  Desenvolvimento de objeto de aprendi-
zagem, baseado em especificações de normatização scorm, para o caso de suporte ao
aprendizagem de funções. In Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 5, n. 1.





