O ambiente virtual de aprendizagem Moodle: recursos para
os processos de Aprendizagem Organizacional
Carolina Schmitt Nunes 1, Maricel Karina López Torres2,
Paulo Cristiano de Oliveira3, Marina Keiko Nakayama4
1, 2, 3, 4
EGC - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
nunes.carolinas@gmail.com,  maricel.ead@gmail.com,
oliveirapco@yahoo.com.br,  marina@egc.ufsc.br
Abstract: The aim of this study is to identify and describe tools and features of
a Moodle VLE - as a system that brings together different information and
communication technologies - can contribute in the process of procurement,
distribution, interpretation and storage of  information proposed by Huber
(1991). This is an exploratory and documental research. At the end, it was
found that organizational learning can be supported through the Moodle VLE,
suggesting a simulation designed in real case
Resumo: O objetivo deste estudo comsistiu em identificar e descrever quais
recursos  e  características  do  AVA  Moodle,  enquanto  sistema  que  agrupa
diferentes tecnologias de informação e comunicação que podem contribuir no
processo  de  aquisição,  distribuição,  interpretação  e  armazenamento  de
informação  propostos  por  Huber                                                          (1991).   Trata-se  de  uma  pesquisa
exploratória  e  documental.  Ao  final,  constatou-se  que  a  Aprendizagem
Organizacional pode ser apoiada nos recursos do AVA Moodle, sugerindo-se
uma simulação projetada em caso real.
Introdução
É sabido que Ambientes Virtuais de Aprendizagem  - AVA constituem uma
opção tecnológica para atender a nova realidade educacional (Litto and Formiga, 2009),
apresentando potencialidade para apoiar processos de Aprendizagem Organizacional -
AO, permitindo o uso de ferramentas de interação para compartilhamento e aquisição de
conhecimentos  compatíveis  com  o  alcance  dos  objetivos  organizacionais.  Contudo,
questiona-se  quais  recursos  um  AVA  podem  ser  associados  aos  processos  de
Aprendizagem Organizacional?
Diante disso, o presente estudo tem como objetivo identificar quais recursos do
AVA Moodle™ podem contribuir para os processos de Aprendizagem Organizacional.
1. Procedimentos metodológicos
Este estudo se situa no nível da pesquisa exploratória, na medida em que se objetiva
fornecer uma visão geral, do tipo aproximativo (Gil 2008), visando esclarecer a relação
entre  os  recursos  disponíveis  no  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  Moodle  e  os
processos Aprendizagem Organizacional.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Com relação aos procedimentos, essa pesquisa caracteriza-se como documental
(Gil 2008), consultando-se o material disponibilizado na Oficina Virtual de Utilização
do ambiente Moodle da UFSC -Tutorial (on-line), utilizado por professores e alunos
dessa Universidade  (Moodle UFSC,  2012). O material compreende a apresentação e
descrição  dos  recursos  do  Moodle  utilizados  pela  Universidade  Federal  de  Santa
Catarina no Sistema Apoio aos Cursos Presenciais. Obtidos essas informações,   buscou-
se relacionar cada recurso com os quatro processos de AO - aquisição, distribuição,
interpretação, e armazenagem da informação.
2. Processos de Aprendizagem Organizacional apoiados pelo Moodle.
A Aprendizagem Organizacional  - AO é o campo de conhecimento  que se
ocupa em compreender e estudar a transformação do conhecimento individual em ações
voltadas para o alcance dos objetivos organizacionais (Steil, Pacheco and Barcia 1999).
A partir da década de 1990 houve um crescimento expressivo do interesse pela temática,
tanto por acadêmicos como por empresários. Isso se deu em virtude das transformações
e mudanças pelas quais a sociedade passa e na medida em que o conhecimento se torna
o único recurso que realmente diferencia as organizações (Nonaka and Takeuchi 2003).
A AO é explicada por Crossan, Lane and White (1999, p.532) como processo
dinâmico que pode acontecer em diferentes níveis (individual, grupal e organizacional)
e envolve processos de assimilação da nova aprendizagem, bem como, de utilização
daquilo  que  já  foi  aprendido.  Para  uma  perspectiva  mais  operacional  desse
compartilhamento, Huber  (1991) propõe quatro processos: aquisição de informação,
distribuição de informação, interpretação de informação, e armazenagem da informação.
Ademais, Huber (1991) discute que as tecnologias de informação e comunicação
podem  exercer  um  papel  importante  nos  processos  de  AO.  Colaboram  com  essa
afirmativa diferentes estudos apresentados por Igarashi, Igarashi e Nakayama (2009), ao
enfatizarem que a AO deve ser apoiada por ferramentas de tecnologia da informação
e/ou que a tecnologia de informação auxilia no processo de AO como um todo (Quadro
1).
                                                                                           PREMISSA                                            AUTORES
AO deveria ser apoiada por                                                                                                                     Dove (1999), Bollinger e Smith (2001), Huosong, Kuanqi
ferramentas de tecnologia da                                                                          e  Shuqin                                (2003),  Othman  e  Hashim  (2004),  Falconer
informação                                                                                            (2006), McAdam, Mason e McCrory (2007)
A tecnologia de informação podem                                                                      Huosong,  Kuanqi  e  Shuqin                                                                       (2003),  Gasson  e  Shelfer
auxiliar nos processos de AO como                                                                                                              (2007), Meroño-Cerdan, Lopez-Nicolas e Sabater-Sánchez
um todo                                                                                               (2007),  Nevo,  Furneaux  e  Wand                                                                 (2007),  Othman  e
Hashim  (2004),  McAdam,  Mason  e  McCrory  (2007),
Loebbecke e Wareham (2003)
Quadro 1. Estudos sobre Aprendizagem Organizacional. Fonte: Adaptado de Igarashi,
Igarashi e Nakayama (2009).
Com base nessas premissas que enfatizam o uso de tecnologias da informação
para auxiliar e apoiar os processos de AO, um AVA e seus recursos proporcionam o
suporte a atividades de ensino e aprendizagem, dado que eles possibilitam interações
que  propiciam  trocas  individuais  e  a  formação  de  grupos  colaborativos  onde  os
participantes expressam pensamentos, dialogam, trocam informações, experiências e
produzem conhecimento (Almeida 2001).




Dentre os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, tem destaque o Moodle™, com
presença em 215 países e 57 milhões de usuários (Moodle 2012), também adotado pela
UFSC  e  outras  instituições  educacionais,  no  Brasil.  A  plataforma  Moodle  está
notavelmente associada à educação superior, no entanto há outras áreas - como o da
educação corporativa - em que o Moodle é utilizado como plataforma de aprendizagem
de forma ampla e customizada para atender às mais diferentes necessidades.
3. Recursos do AVA Moodle voltados para os processo de AO
Para compreender  a  potencialidade dos  recursos  do  Moodle  enquanto  apoio
tecnológico aos diferentes processos de AO, é necessário ter conhecimento de quais são
esses recursos e as funcionalidades que proporcionam. No Quadro 2 essas informações
são apresenta.
Recurso                                                                                  Descrição das Funcionalidades
Modificar Perfil                                                                         Permite que qualquer usuário altere suas informações pessoais
Disponibilizar Turmas                                                                    Permite   ao   administrador   que   indique   as   turmas   que   serão
                                                                                         disponibilizadas ao início de cada ano/semestre/trimestre.
Configuração da                                                                          Permite ao administrador alterar a visibilidade de qualquer recurso ou
Disciplina                                                                               atividade  dentro  da  disciplina,  excluir  ou  acrescentar  blocos  e  alterar
atividades e blocos de lugar.
Designar Funções                                                                         Permite  atribuir  uma  função  específica  ao  usuário,  ex.:  moderador,
                                                                                         estudante, monitor editor, convidado da turma, entre outros.
Participantes                                                                            Permite acessar a lista de participantes, cadastrados no curso/disciplina.
Mensagem                                                                                 Permite ao usuário e ao administrador enviar mensagem para qualquer
participante da disciplina.
Grupos                                                                                   Permite  que  o  administrador  da  disciplina  crie  grupos  para  realizar
atividades em grupo.
Página de texto simples                                                                  Permite criar páginas de texto simples para transmitir informações que
                                                                                         não requeiram outros recursos.
Página Web                                                                               Permite a criação de uma página web com a inserção de imagens, links e
                                                                                         edição do código html.
Link a um arquivo ou site                                                                Permite disponibilizar arquivos de diferentes formatos e links.
Diretório/pasta                                                                          Permite disponibilizar uma ou mais pastas de arquivos aos usuários.
Rótulo                                                                                   Permite inserir links (em html) em qualquer lugar na exibição da página
                                                                                         principal do curso, incluindo gráficos, animações, figuras, tabelas etc
Base de dados                                                                            Permite criar uma Base de Dados, para o compartilhamento de diversos
tipos  de  itens                                                                         (diferentes  tipos  de  arquivos,    pro  exemplo)  entre  os
                                                                                         participantes da disciplina.
Chat                                                                                     O  chat  permite  aos  participantes  uma  interação  síncrona                     (bate-papo,
discussão, tira-dúvida) via web. É uma maneira útil para promover a troca
de idéias e discussões sobre os assuntos apresentados no curso.
Enquete                                                                                  O  Administrador  da  página  propõe  uma  pergunta  do  tipo  enquete,
disponibilizando  múltiplas  respostas.  Pode  ser  usada  em  provas  de
múltipla escolha, coleta de opiniões sobre determinado tema, etc.
Fórum                                                                                    Permite  realizar  postagem  de  conteúdo,  podendo  ser  estruturados  de
                                                                                         diferentes formas e incluir avaliações das postagens efetuadas. Podem
                                                                                         também exibir imagens e arquivos anexados.
Lição                                                                                    Permite exibir conteúdos, baseada em ramificações e rotas de acesso.
                                                                                         Consiste  em  um  número  de  páginas  que  contêm  questões  que
                                                                                         redirecionam o aluno (usuário) para o conteúdo disponível.
Frequência                                                                               Permite controlar a frequência de cada um dos alunos nas aulas.
Tarefa                                                                                   Tarefas permitem que o professor crie uma atividade na qual os alunos
(usuários)  devem  enviar  arquivos                                                      (em  qualquer  formato)  ou,  ainda,
respondê-la por intermédio do próprio Moodle.
Wiki                                                                                     Um Wiki é uma página web que pode ser editada colaborativamente, ou
seja, qualquer participante pode inserir, editar e apagar textos. Oferece
suporte a processos de aprendizagem colaborativa.




Nota                                                                                        Permite  atribuir  uma  nota  às  atividades  (provas,  trabalhos,  exercícios,
                                                                                            entre outros), com a possibilidade de criar categorias de notas e atribuir
diferentes pesos.
Arquivos no Moodle                                                                          Todos  os  arquivos  disponibilizados  pelo  administrador  da  página  no
                                                                                            Moodle ficam armazenados em uma única pasta, visível apenas para o
                                                                                            administrador, servindo como um repositório para armazenar os arquivos
utilizados.
Quadro 2. Recursos e Funcionalidades do AVA Moodle UFSC. Fonte: Adaptado de
Moodle UFSC (2012).
Observa-se  que  o  AVA  Moodle  UFSC  disponibiliza  aos  professores,  tanto
recursos de controles de acesso (disponibilizar turma, designar funções e outras), quanto
recursos  de  comunicação                                                                   (mensagem,  grupos,  página  de  texto,  chat  e  outros).
Igualmente, configurações pessoais são permitidas segundo os privilégios concedidos a
cada tipo de usuário (recurso modificar perfil). Dentre esses recursos, no Quadro 3 são
apresentados  aqueles  que  podem  ser  adotado  para  uso  em  cada  processo  de  AO
proposto por Huber (1991).
Processos de Aprendizagem                                                                   Recursos do Moodle UFSC (2012) que podem contribuir
Organizacional (Huber, 1991)                                                                nos processos de AO
Aquisição de Informação                                                                     (1) Página de texto simples; (2) Página Web; (3) Link a um
                                                                                            arquivo ou site; (4) Rótulo; (5) Base de dados.
Distribuição de Informação                                                                  (1) Enviar Mensagem; (2) Chat; (3) Fórum.
Interpretação de Informação                                                                 (1) Grupos; (2) Chat; (3) Fórum; (4) Lição; (5) Tarefa; (6)
Wiki.
Armazenagem de Informação                                                                   (1) Frequência; (2) Arquivos no Moodle; (3) Configuração da
Disciplina.
Quadro 3. Relação entre o AVA Moodle e os Processos de Aprendizagem
Organizacional. Fonte: Dos Autores. Elaborado com base em Huber (1991) e Moodle
UFSC (2012).
Observa-se  que  o  AVA  Moodle  UFSC  apresenta  recursos  suficientes  para
suportar  os  diferentes  processos  de  Aprendizagem  Organizacional,  podendo  ser
adotados e configurados para o seu melhor aproveitamento. Além disso, podem ser
obtidos relatórios que, se utilizados, possibilitam a tomada de decisão.
4. Considerações Finais
O Moodle™ apresenta ferramentas com potencial para dar suporte tecnológico a
diferentes processos de ensino e aprendizagem, tanto no âmbito educacional, quanto
corporativo. O mesmo ocorre com o Moodle UFSC, na medida em vem sendo utilizado
tanto para dar apoio a cursos presenciais ou para a condução de cursos oferecidos na
modalidade  a  distância,  quanto  para  capacitar  recursos  humanos  que  atuam  na
instituição, para o uso das ferramentas no AVA.
Embora  se  evidencie  a  possibilidade  de  uso  de  ferramentas  de  interação
disponíveis  no  Moodle™,  para  compartilhamento  e  assimilação  de  conhecimentos
compatíveis  com  os  preceitos  da  Aprendizagem  Organizacional,  se  faz  necessário
atentar para dois aspectos:  (a) para que isso ocorra é necessário que as ferramentas
sejam previamente selecionadas e disponibilizadas e (b) o uso das ferramentas deve ser
incentivado - em especial aquelas que se referem a interação (chat, videoconferência,
audioconferência, grupos de discussão, email, mural, wiki), pois são fundamentais nos
processos de distribuição e interpretação das informações.




Outro  aspecto  importante  a  considerar  é  que  o  Moodle™  UFSC  pode  ser
customizado, adotando-se ferramentas que melhor atendam às demandas dos processos
de Aprendizagem Organizacional que se objetiva alcançar. Ou seja, na medida em que o
AVA  possa  sofrer  alterações,  as  próprias  práticas  de  AO  também  poderão  ser
aperfeiçoadas.
Em estudos futuros, sugere-se que uma simulação da seleção e do uso dessas
ferramentas seja projetada para um caso real de compartilhamento e assimilação de
conhecimentos.  Essa  simulação  poderá  incorporar  os  quatro  processos  de  AO
apresentados  (aquisição, distribuição, interpretação, e armazenagem da informação),
alinhando o AVA com objetivos organizacionais reais.
Referências
Almeida, M. E. B. (2001) “Formando professores para atuar em ambientes virtuais de
aprendizagem.”  In: ALMEIDA, F. J.  (Coord).  Projeto Nave. Educação a distância:
formação de professores em ambientes virtuais e colaborativos de aprendizagem. São
Paulo: [s.n.], 2001.
Crossan, M., Lane, H. and White, R. (1999). “An organizational learning framework:
from intuition to institution”. In Academy of Management Review, v. 24, n. 3, pages
522-537.
Gil, A. C. (2008) “Métodos e Técnicas de Pesquisa Social”, São Paulo, Atlas.
Huber,  G.  P.  (1991).  Organizational  learning:  The  contributing  processes  and  the
literature. In Organization Science, v. 2, pages 88-115.
Igarashi, W.; Igarashi, D. C. C.; Nakayama, M. K.  (2009)  “Análise do alinhamento
entre  os  elementos  de  aprendizagem  organizacional/  gestão  do  conhecimento/
tecnologia da informação no contexto nacional e internacional”. In CINTED-UFRGS,
Novas Tecnologias na Educação, v. 7, n. 1, jul.
Litto, F. and Formiga, M.  (2009)  “EDUCAÇÃO a distância: o estado da arte”, São
Paulo, Pearson Education do Brasil.
Moodle (2012) “Sobre”, <http://moodle.org/>, jul/2012.
Moodle UFSC (2012) “Oficina Virtual de Utilização do ambiente Moodle da UFSC”,
<http://moodle.ufsc.br/course/view.php?id=256 >, jul/2012.
Steil, A. V., Pacheco, R.C. S. e Barcia, R. M. (1999) “An Approach to Learning in
Virtual  Organizations”,  In:  Pascal  Sieber;  Joachim  Griese.                             (Org.).  Organizational
Virtualness and Electronic Commerce.1 ed. Bern, Switzerland: SimowaVerlag Bern, v.
1, p. 67-85.





