Uma Abordagem Para Avaliação De Jogos Educativos:
Ênfase No Ensino Fundamental
Maxwell de Oliveira Medeiros1, Juliano Schimiguel1
1Universidade Cruzeiro do Sul - Av. Dr. Ussiel Cirilo, 225 - São Paulo/SP
maxdeoliveira@gmail.com,  juliano.shimiguel@cruzeirodosul.edu.br
Abstract. This  article  presents  an  analysis  of  the  use  of  video  games  in
education  as  an  aid  to  the  learning  process,  making  it  more  interactive,
dynamic and motivating. The article presents a review of literature on the
benefits  of  educational  games  and  some  important  observations  on  the
implementation  of  electronic  games  in  schools.  Finally,  we  suggest  an
approach for evaluation of educational electronic games.
Resumo. Este artigo apresenta uma análise da utilização de jogos eletrônicos
na  educação  como  auxílio  ao  processo  de  aprendizado,  tornando-o  mais
interativo, dinâmico e motivador. O artigo expõe uma revisão de literatura
sobre   os   benefícios   dos   jogos   educacionais   e   algumas   observações
importantes na aplicação de jogos eletrônicos nas escolas. Por fim, sugerimos
uma abordagem para avaliação de jogos eletrônicos educacionais.
1.  Introdução
Segundo a pesquisa Motivos da Evasão Escolar, realizada em  2009 pela Fundação
Getúlio  Vargas                                                                                 -  FGV-RJ,  40%  dos  jovens  de  15  a  17  anos  deixam  de  estudar
simplesmente porque acreditam que a escola é desinteressante.
Mesmo com diversos estudos indicando a importância do lúdico no processo de
aprendizagem, desenvolvimento cognitivo e estimulação da criatividade, a utilização de
jogos eletrônicos ainda é muito discutida. Além disso, o próprio conceito de aprender
brincando vai se perdendo conforme o aluno avança na escola, a idéia de lúdico é mais
priorizada na educação infantil e deixa de ser utilizada na educação fundamental.
Isso pode ser percebido nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), normas
obrigatórias para a Educação Básica que orientam o planejamento curricular das escolas
e sistemas de ensino, onde a questão da ludicidade é encontrada nas DCNs destinadas à
Educação Infantil, mas nas que são destinadas ao Ensino Fundamental não.
Considerando que a criança de hoje tem acesso à tecnologia desde muito cedo,
este  estudo  propõe  a  avaliação  da  utilização  de  jogos  eletrônicos  como  uma  boa
alternativa  para  atrair  o  interesse  do  aluno,  tornando  o  conteúdo  apresentado  mais
interessante, interativo, significativo e desafiador, uma forma de unir diversão com
aprendizado.
Este artigo está dividido em quatro partes, primeiramente é apresentada uma
revisão da literatura abordando os benefícios da utilização de jogos na educação. Em
seguida, descrevemos pontos importantes a serem observados no desenvolvimento e na
aplicação de jogos eletrônicos educacionais. A terceira parte apresenta uma proposta de
uma  abordagem   voltada  especificamente  para  avaliação   de  jogos  eletrônicos
educacionais e um estudo de caso com o jogo Stop! sendo avaliado pelos critérios
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




propostos. Por último, encontram-se as considerações finais do trabalho apresentando
uma síntese do conteúdo exposto.
2.  Jogos Na Educação
Com o aumento exponencial do uso de tecnologia em todas as idades, o acesso a
informações  se  tornou  muito  fácil,  surgiram  novas  formas  de  agir  e  pensar.  Um
profissional capaz de se reinventar de acordo com as necessidades do momento se
tornou mais desejado do que um profissional que sempre age da mesma forma, que
nunca está disposto a mudar. Essa nova dinâmica do mercado fez com que o modelo de
ensino das escolas fosse questionado, pois aquele padrão onde o professor simplesmente
transmite as informações e os alunos as decoram ficou defasado e desmotivador. Agora
é necessário que os alunos aprendam a aprender, que sejam capazes de construir novos
conhecimentos a partir das informações disponíveis.
O pesquisador Delors (1999) afirma que o acesso puramente quantitativo a um
volume cada vez maior de material de estudo nas escolas é um modelo inadequado e
defende que é necessário saber se adaptar a um mundo de mudanças. O autor ressalta a
importância de levar-se em consideração a educação não somente como uma etapa na
vida do indivíduo, mas sim como um processo durante toda a sua existência.
O uso de jogos na educação é encorajado por autores como Dohme (2008), que
afirma que, além de serem fontes de diversão, os jogos podem ser utilizados para vários
fins educativos e como instrumentos de desenvolvimento de crianças e jovens. A autora
explica que, para as crianças, o jogo constitui um fim, onde o objetivo principal é a
diversão. Já para os educadores, o jogo é um meio, um veículo que permite transmitir
uma mensagem educativa de forma atraente e prazerosa, cabe ao professor escolher o
jogo que melhor se aplica ao conteúdo que deseja ensinar.
Com o desenvolvimento tecnológico, surgiu uma nova modalidade de jogos, os
eletrônicos,  mas  a  utilização  desse  tipo  de  jogo  na  área  da  educação  ainda  sofre
preconceitos, pois muitas vezes ele é visto como uma perda de tempo, algo que os
jovens acabam se viciando e que não os ensina nada.
Johnson (2006), analista de tecnologia digital, sugere que o jogo eletrônico é
uma das mídias mais interativas que existem, onde o jogador é forçado a tomar decisões
e para isso precisa sistematizar e avaliar todas as informações disponíveis e também
definir estratégias para alcançar seus objetivos, de longo ou de curto prazo. Para o autor,
o  que  traz  benefício  não  é  a  decisão  em  si,  mas  o  processo  de  reunir  e  analisar
informações.  Com  isso,  o  jogador  acaba  desenvolvendo  a  capacidade  cognitiva  e
exercitando as estruturas cerebrais responsáveis pelas escolhas e iniciativas.
Jogos eletrônicos educacionais vão ao encontro do alerta de Schneider (APUD
Santos  e  Vale,                                                                                  2006)  sobre  a  necessidade  de  romper  com  o  atual  paradigma  da
educação, levando-se em consideração: A importância da interatividade para manter a
atenção do estudante; O desenvolvimento de um ambiente sem riscos no qual o aluno
possa testar os seus conhecimentos; e a individualidade de cada aprendiz, uma vez que
cada  um  pode  aprender  de  forma  diferenciada,  assimilando  conhecimentos  e
experiências em seu próprio ritmo.




3.  Considerações Importantes Na Aplicação De Jogos Eletrônicos
Antunes (2002) cita dois aspectos cruciais no emprego dos jogos como instrumentos de
uma  aprendizagem  significativa.  Em  primeiro  lugar,  o  jogo  ocasional,  distante  de
programação planejada, é tão ineficaz quanto um único momento de exercício aeróbico
para quem pretende ganhar maior mobilidade física e, em segundo lugar, uma grande
quantidade de jogos somente tem validade efetiva quando selecionados e subordinados
à aprendizagem que se tem em mente como meta.
Seguindo a mesma linha de raciocínio estão Pietruchinski et al  (2001), que
atestam que os jogos no processo de ensino e aprendizagem são ferramentas capazes de
auxiliar no processo educativo, desde que sejam planejados e trabalhados de uma forma
crítica, que possibilite a aprendizagem de uma maneira significativa ao aprendiz.
É um desafio de desenvolver jogos que consigam equilibrar o lúdico e o ensino
significativo, assim como é difícil para o professor escolher um jogo que se encaixe nos
seus planos de ensino. Para auxiliar o professor nesta tarefa, exploraremos no próximo
capítulo o uso de uma abordagem para avaliação de jogos eletrônicos educacionais.
4.  Metodologias De Avaliação Pesquisadas
Segundo Gladcheff et al (2011), a avaliação de um jogo educacional deve ser feita com
metodologias específicas, pois a incorporação desses aplicativos só se justifica quando
possibilita um avanço qualitativo nos processos de ensino-aprendizagem.
Portanto, para elaborarmos uma abordagem para avaliação de jogos eletrônicos
educacionais, pesquisamos a metodologia LORI (Learning Object Review Instrument),
desenvolvida como um guia facilitador para avaliação da qualidade de um objeto de
aprendizagem  (qualquer entidade que possa ser utilizada, reutilizada ou referenciada
durante o aprendizado suportado por tecnologias). A avaliação é composta por nove
itens, descritos a seguir:
Qualidade do Conteúdo:  Veracidade e apresentação equilibrada das ideias com
nível  apropriado  de  detalhes;  Alinhamento   do  Objetivo  da  Aprendizagem:
Alinhamento entre as metas de aprendizagem, atividades, avaliações e características
dos alunos; Feedback e Adaptação: Conteúdo adaptável e feedback de acordo com as
características do aluno; Motivação: Capacidade de motivar o interesse; Design da
Apresentação: Referente à informação visual; Usabilidade: Facilidade de navegação e
qualidade dos recursos de ajuda da interface;  Acessibilidade: Facilidade do acesso
independente  de  plataforma;  Reusabilidade:  Habilidade  para  usar  em  diferentes
contextos de aprendizagem; e Aderência a padrões: Adesão às normas e especificações
internacionais.
Porém,  concluímos  que  a  metodologia  LORI  não  consegue  alcançar  as
particularidades necessárias para avaliar a qualidade um jogo eletrônico educacional.
Fez-se,  então,  necessário  pesquisarmos  uma  metodologia  de  avaliação  de  jogos
eletrônicos como GameFlow, uma proposta de avaliação do quão prazeroso é o jogo
eletrônico para o jogador. Os critérios são os seguintes:
Concentração: Jogos devem exigir concentração; Desafio: Jogos devem ser
desafiadores  e  corresponderem  ao  nível  de  habilidade  do  jogador;  Habilidade  do
Jogador: Jogos devem apoiar o desenvolvimento da habilidade do jogador; Controle:
O jogador deve ter sensação de controle sobre suas ações no jogo; Objetivos Claros:




Jogos devem fornecer metas claras ao jogador; Feedback: O jogador deve receber
feedback  adequado  em  momentos  apropriados;  Imersão:  O  jogador  deve  ter
envolvimento profundo; e Interação Socia: Jogos devem apoiar e criar oportunidades
de interação social.
4.1 Proposta De Abordagem Para Avaliação De Jogos Eletrônicos
Educacionais
Nesta seção, propomos uma abordagem para avaliação de jogos eletrônicos baseada na
experiência dos autores, tanto no que diz respeito ao que torna um jogo atrativo, quanto
ao que torna um jogo educativo, utilizando alguns critérios da metodologia LORI e
alguns critérios da metodologia GameFlow, são eles:
Qualidade do conteúdo: Veracidade e apresentação equilibrada das ideias com
nível apropriado de detalhes, enfatizando os pontos significantes;  Alinhamento             do
Objetivo da Aprendizagem: Alinhamento entre as metas de aprendizagem, atividades,
avaliações e características dos alunos; Motivação: Capacidade de motivar o interesse
do jogador; Imersão: Capacidade de envolver o jogador profundamente;  Objetivos
Claros: Metas claras do que deve ser realizado; Feedback e Adaptação: Elaboração do
feedback  positivo  e  negativo  do  jogo.  Conteúdo  que  se  adapta  de  acordo  com  a
habilidade do jogador; Apresentação: Informação visual; Interação   Socia:   Dispor
meios de interação com outros jogadores; e Reusabilidade: Capacidade de ser utilizado
em diferentes contextos de aprendizagem e com alunos de diferentes idades e interesses.
4.2 Avaliação Do Jogo Stop!
Como  estudo  de  caso,  iremos  utilizar  os  critérios  da  abordagem  proposta  para
.  Um  jogo  mais
conhecido na versão não-digital, onde se escolhe vários temas, sorteia-se uma letra e
começa-se a preencher os temas onde a inicial de cada palavra deve ser a letra sorteada.
O jogador que terminar de preencher todos os temas primeiro, grita “Stop!” e os outros
jogadores devem parar de preencher. Utilizando os critérios propostos, analisamos o
jogo da seguinte forma:
Qualidade do conteúdo: Possui uma grande quantidade de temas de diferentes
contextos,  desde  nomes  de  presidentes,  até  desenhos  e  novelas;  Alinhamento  do
Objetivo  da  Aprendizagem:  Dependerá  dos  planos  de  ensino  de  cada  professor;
Motivação: Disponibiliza um ranking dos maiores pontuadores no mês e, além disso, a
cada faixa de pontuação, o jogador ganha uma nova graduação, o que o faz querer
ganhar mais pontos para atingir o próximo nível; Imersão: Como exige velocidade do
jogador na hora de pensar na palavra e digitá-la, exige muito a atenção e faz com que o
jogador nem perceba a hora passar; Objetivos Claros: Tanto no site quanto no próprio
programa está explicado o sistema de jogo e de pontuação, de uma forma bem simples;
Feedback e Adaptação: Utiliza um esquema de cores para a pontuação das palavras
aceitas e as não aceitas, bem como um ranking parcial durante a partida; Apresentação:
Tem gráficos bem simples, possui a área da tabela onde são digitadas  as palavras
referentes aos temas, uma área de chat, onde as pessoas da sala se comunicam, uma área
que possui o botão para pedir  “Stop!” e uma última área onde mostra o nome e a
pontuação  das  pessoas  que  estão  jogando  na  sala  no  momento;  Interação  Socia:
Disponibiliza um espaço de chat em todas as salas, onde as pessoas podem se conhecer,
fazer brincadeiras ou tirar dúvidas; e Reusabilidade: Não possui salas com temas fixos,




cada sala pode ter qualquer tema de forma aleatória. Porém, existem salas onde as
respostas devem ser escritas em inglês.
5.  Considerações Finais
Este trabalho buscou apresentar, por meio de uma revisão de literatura, argumentos que
justificassem  o  uso  de  jogos  eletrônicos  na  educação,  principalmente  no  ensino
fundamental, onde a tendência é que a parte lúdica do aprendizado comece a ser deixada
de lado, como mostrado nas Diretrizes Curriculares Nacionais.
Diante  do  exposto,  é  possível  concluir  que  os  jogos  eletrônicos,  desde  que
aplicados sabiamente, como alertam Antunes (2002) e Pietruchinski et al (2001), são
ferramentas  úteis  para  uma  educação  de  maior  qualidade,  seja  como  complemento
prático  que  se  diferencia  do  paradigma  da  sala  de  aula  tradicional,  como  indica
Schineider  (APUD Santos e Vale,  2006), seja como um meio de desafiar o aluno e
forçá-lo  a  tomar  decisões  baseadas  em  seus  conhecimentos  já  adquiridos,  como
explicam Johnson (2006) e Dohme (2008).
Por fim, baseados em uma metodologia de avaliação do quão agradável é um
jogo   eletrônico                                                                             (GameFlow)   e   outra   metodologia   que   examina   Objetos   de
Aprendizagem  (LORI), propomos uma abordagem de avaliação de jogos eletrônicos
educacionais com o objetivo de auxiliar os professores a refletirem sobre os vários
aspectos  que  envolvem  jogos  eletrônicos  educacionais  e  escolherem  os  jogos  que
melhor se aplicam aos seus planos de ensino.
6.  Referências
11ed.
Petrópolis, RJ :Vozes, 2002.
. UNESCO, MEC, Cortez
Editora, São Paulo, 1999.
DOHME, Vania. Atividades lúdicas na educação: o caminho de tijolos amarelos do
aprendizado. 4ed. - Petrópolis, RJ: Vozes, 2008
GLADCHEFF,  Ana  Paula;   Zuffi,  Edna  Maura;   Silva,  Menezes  Dilma.   Um
Instrumento  para  Avaliação  da  Qualidade  de  Softwares  Educacionais  de
Matemática para o Ensino Fundamental. VII Workshop de Informática na Escola,
Fortaleza-CE, 2011.
JOHNSON,     Steven.     Videogame     faz     bem,                                           2006.                                                                 Disponível   em:
<http://veja.abril.com.br/110106/p_066.html>. Acesso em: 13/06/2012.
Fundação Getúlio Vargas. Motivos da Evasão Escolar.
Nesbit, J.; Belfer, K.; Leacock, T. Learning Object Review Instrument (LORI)
PIETRUCHINSKI et al. Os jogos educativos no contexto do SBIE: uma revisão
sistemática de Literatura. Anais do XXII SBIE - XVII WIE, 2001.
SANTOS,  Christiano  Lima;  VALE,  Frederico  Santos  do.  Jogos  eletrônicos  na
educação. 2006.
SWEETSER,  P.;  WYETH.  P.  GameFlow:  A  Model  for  Evaluating  Player
Enjoyment in Games. The University of Wueensland, St Lucia, Australia. 2005.





