Uma Taxonomia para Softwares 3D Interativos
Gabriel M. Rossito1, Marcelo da S. Hounse2l, Avanilde Kemczinski3, Marco A.
Wehrmeister4
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) - Dept. de Ciência da Computação (DCC) -
CEP 89219-710 - Bairro Zona Industrial Norte - s/ número - Joinville - SC - Brasil
gabrielmesquit@gmail.com,{marcelo,avanilde,marcow}@joinville.udesc.br
Abstract. 3D computer games, virtual reality and augmented reality are  3D
interactive software  (S3DI) that have been developed in different ways. The
main objective of this paper is to present a methodology that is applicable to
all educational-focused S3DI. This methodology is based on a taxonomy for
all S3DI that is shown in this article.
Resumo. Jogos computacionais 3D, realidade virtual e realidade aumentada
são softwares 3D interativos (S3DI) que em geral têm sido desenvolvidos de
maneiras  diferentes.  O  objetivo  deste  artigo  é  o  de  apresentar  uma
metodologia que seja aplicável a todos os S3DI com foco educacional. Esta
metodologia baseia-se no estabelecimento de uma taxonomia para os S3DI
que é apresentada neste artigo.
1.  Introdução
Jogos computacionais 3D (J3D) representam muitas horas na vida de crianças, jovens e
até pessoas mais velhas. A utilização de tais sistemas em apoio a diversas áreas, como
formas   educacionais,   de   treinamento   e   até   a   disseminação   de   informações
governamentais, médicas, sociais, dentre  outras, é uma  abordagem atrativa. Com a
intenção  de  facilitar  o  processo  de  criação  de  tais  jogos,  uma  metodologia  para  o
desenvolvimento de aplicações 3D se torna uma necessidade. Dentre os Sistemas 3D
Interativos (S3DI) não são apenas os J3D que possuem tal necessidade, áreas como a
Realidade Virtual (RV) e a Realidade Aumentada (RA) também têm a necessidade de
metodologias, estratégias da engenharia de softwareque ajudem os projetistas, pois a
metodologia é uma forma de auxiliar o processo de criação e avaliação dos projetos, o
que facilita o entendimento e determina parâmetros de aplicação aos desenvolvedores.
Entretanto  todos  os  esforços  para  auxiliar  o  desenvolvimento  do  S3DI  têm  sido
divididos conforme o tipo específico do sistema, mesmo que todos visem uma aplicação
educacional e/ou treinamento. Em função disso, o projetista deixa de considerar como
possibilidade de seu sistema essas variantes que, de outra forma, apresentam muitas
similaridades.  Portanto,  a  existência  de  uma  metodologia  de  desenvolvimento  vem
auxiliar os S3DI para que os objetivos educacionais encontrem o seu melhor veículo de
apresentação de software. O objetivo deste artigo é mostrar tal metodologia.
O artigo está dividido na seguinte forma: O tópico 2 introduz os conceitos fundamentais
e apresenta a taxonomia para os sistemas S3DI; O tópico 3 explica o fundamento da
metodologia para S3DI e, por fim; O tópico 4 conclui o texto.
2.  Conceitos Fundamentais
Quando  se  realiza  uma  comparação  entre  os  tipos  de  S3DI  é  possível  perceber
diferenças, como nos jogos computacionais 3D (J3D) enfatizam o aspecto lúdico; na
RV a imersão; RA o realismo, distinções simples, mas que os caracterizam. Logo,
identificar as diferenças e as similaridades ajuda a levantar os requisitos necessários
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




para o desenvolvimento do projeto de um S3DI em particular e entender o conjunto de
requisitos que todos compartilham. Para melhor entendimento segue o detalhamento de
tais tecnologias.
Os J3D são exemplos de software para entretenimento que atraem muitas pessoas e
movimentam milhões em dinheiro [BATTAIOLA et al., 2002] [AMPATZOGLOU &
STAMELOS, 2010], e de fato um jogo computacional 3D bem projetado promove a
interação, colaboratividade, auxilia na construção do conhecimento e do raciocínio e
ainda motiva (mantendo o interesse do estudante enquanto desenvolve sua habilidade).
A  principal  característica  da  Realidade  Aumentada                                           (RA)  é  o  enriquecimento  da
realidade com objetos, textos, gráficos, dentre outros com o uso de algum dispositivo de
funcionamento em tempo real [SHERMAN & CRAIG, 2003].
A Realidade Virtual (RV) é uma técnica avançada de interface, um ambiente sintético
tridimensional gerado por computador, utilizando canais multissensoriais e em tempo
real [BURDEA & COIFFET, 1994].
As distâncias dentre os S3DI se tornam menores quando se tratam de requisitos de
projeto. Existem várias similaridades, por exemplo: tanto RA quanto J3D podem existir
sem dispositivos de interação, no caso usando somente o corpo através dos dispositivos
de captura em tempo real e projetados ao ambiente como na metáfora de um espelho,
denominados ambiente em segunda pessoa [SHERMAN & CRAIG, 2003]. Há também
critérios que os definem próximos ao analisar o ambiente virtual do sistema, o que
infere as delimitações, tanto interna, externa, sideral ou mista  [BATTAIOLA et al.,
2002] logo que o ambiente pode ser modelado semelhantemente entre os S3DI. Ao levar
em consideração o objetivo, vemos que todos podem estar sendo usado para abordagens
educacionais  [AMANATIADOU & WEERD,  2009], de treinamento  [SILVA, et al.,
2009], dentre outras características que demonstram sua aplicabilidade  em critérios
muito semelhantes se não iguais, ao se tratar de tais definições básicas.
2.1.    Taxonomia para S3DI
Com base em taxonomias e classificações existentes [CRAWFORD, 1982] [LINDLEY,
2003]  [SAWYER et al., 1998]  [PEDERSEN,  2003]  [AMANATIADOU & WEERD,
2009], foi possível aplicar a todos S3DI a determinação de enredo, interface e motor,
que tem fundamentos básicos para a identificação de jogos [BATTAIOLA et al., 2002],
conforme explicado a seguir:
   Enredo: Definido com uma ideia simples do jogo. Pode ser utilizada uma classificação
empírica aos jogos diretamente, como a temática do jogo;
   Interface: Se refere ao objetivo do jogo, casualidade e necessidades do jogador. É a
classe que condiz completamente com a interface humano computador (IHC), arte do
jogo e o grau cognitivo que o jogo apresenta, e;
   Estrutura  do  software:  Reflete  a  parte  técnica,  procura  através  dos  dispositivos
representarem todo o projeto.
A primeira classe definida como “enredo” está relacionado a situações de aplicabilidade
do  sistema,  identificando  o  gênero  do  jogo                                                 (sua  narrativa)                 [CRAWFORD,  1982]
[PEDERSEN, 2003] e o objetivo educacional do S3DI (no caso, adota-se a classificação
de área de conhecimento do CNPQ [2012]).




A Classe definida pela “interface” registra a influência dos trabalhos em inteligência
artificial [GUNN et al., 2009]. A classe Interface se subdivide em esforço do usuário,
jogador, ambiente e caráter. O detalhamento de cada pode ser acompanhado da seguinte
forma:
                                                                                           Esforço  do  usuário:  se  será  um  jogo  cognitivo/intelectual,  oferecendo  desafios
intelectuais ao usuário sem se preocupar com a habilidade motora, manual/motor sendo
o  oposto,  ou  mistos,  quando  não  há  tarefas  predominantes  ou  ambas  são  bem
aproveitadas [CRAWFORD, 1982].
                                                                                           Jogador: focado nas funcionalidades para o usuário, está definido em três subtemas:
o   Atores:  Identificação  de  quantos  atores  o  jogador  pode  manipular  ou
acompanhar durante uma cena.
o   Cooperação/Colaboração:  Critério  avaliativo  para  sistemas  que  possuem  o
controle de mais de um ator ou há interações com outros usuários, podendo
haver assim dependências cooperativas e/ou colaborativas  [MAREK  et al.,
2007] ao estar usando o S3DI;
o   Visão: Critério que indica o ponto de vista de um jogador ao presenciar o S3DI,
podendo este ser em: Primeira pessoa; Segunda pessoa (usando o corpo através
de dispositivos de captura em tempo real e projetados ao ambiente); Terceira
pessoa; Quarta-pessoa (também conhecido como God’s Eye[SAWYER et al.,
1998]).
                                                                                           Ambiente: ressaltam as características do cenário, detalhes que podem variar na criação
do ambiente. Este pode ser: a sequência oferecida para o usuário navegar  (livre ou
limitada), o quanto de informação o ambiente oferece para o usuário (tudo que há nele
ou algumas informações por tempo) e; a disponibilidade do ambiente, podendo variar
em interna (salas, cavernas, tuneis, dentre outras), externa (campos, cidades, florestas,
dentre outras), sideral (o espaço) e ambientes mistos;
                                                                                           Caráter: É a distinção chave entre um J3D e outro S3DI. Se oferecer a opção de
competitividade, ele se torna um J3D; senão será algum outro S3DI.
Por fim a terceira classe, a “Estrutura do Software”, define: Quantidade de Jogadores;
Comportamento  identifica  questões  randômicas  ou  uso  de  técnicas  de  inteligência
artificial em atores, ambientes e; se o sistema dispõe de mais de um modo de jogar.
3.  Metodologia Maiêutica (M²)
3.1.                                                                                        Filosofia da M²
A M² é uma metodologia que conduz a concepção de um ambiente virtual 3D interativo
de aprendizagem, através de perguntas que têm  por objetivo induzir o  projetista a
refletir  sobre  o  que  será  desenvolvido,  proporcionando  melhor  aproveitamento  da
tecnologia                                                                                  [HOUNSELL  et  al.,                                                                       2005].  A  metodologia  é  dividida  em  projetos
independentes para ser trabalhados simultaneamente ou separadamente. Os projetos são
estruturados em dois momentos: Projeto Conceitual e o Detalhamento (este subdividido
em: Projeto de Comunicação, Projeto Estrutural e, Projeto de Construção).
O Projeto Conceitual é a fase onde são concebidos os aspectos funcionais, educacionais
e informacionais. É a fase que exprime a finalidade (objetivo) do projeto, reuni também
informações como problemas, metas, público alvo, justificativa, requisitos funcionais,




técnicos e tecnológicos, viabilidade e riscos. Propõe a responder “O que será feito?”.
Isto é feito através de Perguntas Objetivas Básicas (POB).
A metodologia parte do principio básico de questionar a ideia dos projetistas, auxiliar a
compreensão individual e assim desenvolver o sistema de interesse. É então a etapa do
projeto conceitual que deve ser alterada para conseguir abranger mais do que apenas
sistemas de RV e, portanto reconhecer todos os tipos S3DI.
3.2.    Novas Perguntas
Para conceber os J3D, foi necessário avaliar a abrangência e pertinência das atuais POB
em relação às classes definidas pela taxonomia apresentada antes. Seguindo essa linha é
possível  perceber  temas  que  já  existiam  na  M²:  área,  cooperação,  delimitação  e
quantidade de usuários. Mas, não estava contemplada a criação de perguntas para os
temas: Narrativa, esforço do usuário, visão, visibilidade, disponibilidade e caráter como
perguntas básicas que podem estar presentes a todos os S3DI.   Porém, os J3D realmente
possuem requisitos próprios, perguntas com os temas: atores, sequencialidade e modos
de jogo, temas que se tratados em sistemas RV ou de RA passam a perder seu foco,
como  por  exemplo  mudanças  na  navegação  de  ambos  os  sistemas  não  é  de  fato
interessante  ao  estar  usufruindo  das  tarefas  de  navegação,  manipulação  e  seleção
oferecidas por sistemas de RV e RA sem o foco e objetivos de jogos. Foi então anexado
um critério que diferencie definitivamente J3D dos outros S3DI: o tema caráter, sua
definição parte da premissa básica dos objetivos de um jogo, de forma que se um S3DI
possui caráter competitivo (tanto quanto ao ambiente quanto a outros usuários) torna
esse sistema um J3D.
Como resultado, as  14 POB’s iniciais foram todas modificadas para referenciarem a
S3DI, e não somente ambientes virtuais; 2 POB’s tiveram correções na identificação das
suas temáticas e; 10 novas foram inseridas para refletir novos aspectos dos S3DI. Por
meio dessas alterações, a M² consegue caracterizar e diferenciar melhor os softwares de
J3D, RV e, RA.
4.  Conclusão
Sistemas 3D Interativos como Jogos Computacionais 3D (J3D), ambientes de Realidade
Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA) são todas aplicações do mesmo gênero e têm
requisitos de softwaremuito próximos em termos técnicos, estruturais e de interface.
Mas, eles são tratados e desenvolvidos diferentemente uns dos outros, mesmo quando
têm focos parecidos, como o foco educacional  (o que os confere propriedades ainda
mais próximas).
Este  estudo  tomou  como  referência  uma  metodologia  existente,  a  Metodologia
Maiêutica  (M²) voltada para o projeto de software 3D com o foco na Educação e
Treinamento e incorporou os J3D. Uma caracterização dos jogos sérios foi um primeiro
passo para tal, seguido de um estudo para identificar as similaridades e diferenças entre
os diversos tipos e gêneros de jogos com os sistemas de RV e RA. Com isso, foi
necessário criar uma taxonomia de jogos que tivesse aderência à RA e RV. Através
dessa taxonomia foi possível alterar a etapa de conceitualização da M² de forma que
agora, com um conjunto maior de Perguntas Objetivas Básicas (POB), esta é capaz não
só de diferenciar mas, de caracterizar todos os tipos de S3DI com o foco educacional e
que portanto, pode se beneficiar de todas as demais etapas da M².




Bibliografia
Amanatiadou, A., & Weerd, I. V. (2009). Extending the Reference Method for Game
Production:  A  Situational  Approach.  Games  and  Virtual  Worlds  for  Serious
Applications. Coventry, UK, pp. 20-27.
Ampatzoglou, A., & Stamelos, I. (2010). Software engineering research for computer
games: A systematic review. Information and Software Technology, vol. 52 , pp. 888
- 901.
Battaiola, A. L., Elias, N. C., Domingues, R. D., Assaf, R., & Ramalho, G. L. (2002).
Desenvolvimento de um Software Educacional com base em Conceitos de Jogos de
Computador. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Paraíba,
Brazil, pp. 282-290.
Burdea, G., & Coiffet, P. (1994). Virtual Reality Technology. New York: John Wiley &
Sons.
CNPQ. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Ministério da
Ciência,  Tecnologia  e  Inovação:  "http://www.cnpq.br/web/guest/dados_abertos,
Acesso em agosto de 2012.
Crawford, C. (1982). The Art of Computer Game Design. Vancouver: Washington State
University.
Gunn, E. A., Craenen, B. G., & Hart, E. (2009). A Taxonomy of Video Games and AI. .
Adaptive  and  Emergent  Behaviour  and  Complex  Systems                                     (AISB)              -  DOI
10.1.1.159.9516.
Hounsell,  M.  d.,  Anzollin,  G.  R.,  &  Kemczinski,  A.  (2005).  Educational-oriented
Virtual Reality Software Engineering. III Simposio Internacional De Sistemas De
Informacion E Ingenieria De Software En La Sociedad Del Conocimiento,   Santo
Domingo, Rep. Dominicana. Agosto, 2005, pp. 1-8. ISBN-84-689-341.
Lindley,                                                                                      C.                  A.       (2003).   Site                                                                       Gamasutra.com,   disponível   em
                                                                                                                                     http://www.gamasutra.com/features/20031003/lindley_01.shtml,  Acesso  em                    07  de
                                                                                              Fevereiro de 2012
Marek, J., Kemczinski, A., Hounsell, M. da S., & Gasparine, I. (2007). Colaboração e
Cooperação  - Pertinência, concorrência ou complementaridade. Revista Produção,
Vol.7, Num.3, ISSN 1676-1901.
Pedersen, R. E. (2003). Game design foundations. Plano: Wordware Publishing.
Sawyer, B., Dunne, A., & Berg, T. (1998). Game developer's marketplace. New York:
Coriolis Group Books.
Sherman,  W.  R.,  &  Craig,  A.  B.  (2003).  Understanding  Virtual  Reality:  interface,
applicationand desig, São Francisco, Reno. Elsevier Science & Technology , ISBN:
978-1-55860-353-0.
Silva, E. L., Hounsell, M. da S., & Kemczinski, A.  (2009). A Virtual Environment
Design Methodology for Educational and/or Training Purposes. XI Symposium on
Virtual and Augmented Reality. Porto Alegre, RS, pp. 234 - 244.





