Uma Revisão Sistemática da Literatura dos Processos de
Desenvolvimento de Software Educativo
Maelson Marques de Lima, Alex Ribeiro de Lima, Alanna C. Coêlho Monteiro,
Edson Holanda Cavalcante Júnior, Luciana de Queiroz Leal Gomes
Departamento de Computação - Universidade Estadual da Paraíba (UEPB)
Campina Grande - PB, CEP 58429-500
{maellson, alexprodutor, alannacoelho}@hotmail.com,
edsonholanda@uepb.edu.br, luciana@cct.uepb.edu.br
Abstract. This paper reports a systematic review of literature (SRL) performed
to obtain information about the progress of educational software development
processes. The goal of SRL was to raise techniques and processes used to
develop  educational  software.  The  results  obtained  present  trends  in  the
development of educational software, as well as a primary studies dataset for
future researches.
Resumo. Este artigo descreve uma revisão sistemática da literatura  (RSL)
realizada  a  fim  de  obter  informações  sobre  a evolução dos  processos  de
desenvolvimento de software educativo. O objetivo da RSL foi levantar as
técnicas e os processos utilizados para desenvolver software educativo. Os
resultados  obtidos  apresentam  tendências  no  desenvolvimento  de  software
educativo,  além  de  um  referencial  de  estudos  primários  para  futuras
pesquisas.
1. Introdução
O software educativo é um tipo especial de software com a finalidade de ensino ou
autoaprendizagem.  Por  ser  voltado  à  educação,  este  tipo  de  software  requer  o
envolvimento de profissionais das mais diversas áreas, como psicólogos, professores,
especialistas  na  área  de  conhecimento,  e  além  destes,  profissionais  na  área  de
informática.  É  crescente  a  necessidade  de  softwares  educativos  no  ensino.  O
desenvolvimento  desses  sistemas  é  um  desafio  para  engenheiros  de  softwares  que
devem se preocupar com o lado pedagógico e cognitivo.
Neste  contexto,  este  artigo  apresenta  os  resultados  obtidos  a  partir  de  uma
Revisão Sistemática de Literatura (RSL). Com a RSL levantamos na literatura científica
de conferências e revistas, quais são as técnicas e os métodos utilizados em processos de
desenvolvimento de software educativo, além dos próprios processos utilizados para
este fim, no intuito de compreendê-los melhor e contribuir para sua melhoria.
2. Visão Geral dos Processos de Desenvolvimento de Software
Um  processo  de  software  é  um  conjunto  estruturado  de  atividades  relacionadas,
utilizadas para a produção de software. A maioria dos processos de software envolve as
seguintes atividades: especificação, projeto e implementação, validação e evolução.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Segundo  Sommerville                                                                          (2011),  os  processos  de  software  são  complexos,
dependem de pessoas para tomar decisões e fazer julgamentos. Não existe processo
ideal. A maioria das organizações adapta os processos de desenvolvimento de software
que utiliza.
Quando se fala em Engenharia de Software, duas formas de desenvolvimento já
consagradas são citadas: os Modelos Prescritivos de Processo e as Modelo Ágeis de
Processo.  Estes  últimos  possuem  boas  práticas  sugeridas  pelo  Manifesto  para  o
Desenvolvimento Ágil de Software [Pressman 2006].
3. O Processo de Software Educativo
Software educativo é definido como sendo um sistema computacional e interativo,
intencionalmente  concebido  para  facilitar  a  aprendizagem  de  conceitos  específicos
[Gomes e Padovani 2005]. Ainda pode-se dizer que o software educativo é um artefato
que  funciona  como  mediador  do  processo  de  ensino/aprendizagem,  podendo  ser
utilizado autonomamente ou de forma colaborativa.
O desenvolvimento de software educativo necessita de uma equipe formada por
profissionais que atuam em diferentes áreas e de técnicas sofisticadas de engenharia de
software  condizentes  com  a  taxonomia  do  software  educacional  que  se  quer
desenvolver, para que o software seja capaz de abranger todo ou parte do processo de
ensino/aprendizagem   transpassado   em   sala   de   aula   pelo   professor   e   aluno
respectivamente.
4.  Metodologia
A revisão sistemática da literatura (RSL) descrita neste documento tem como objetivo
identificar, na literatura científica de conferências e revistas, quais são os processos de
desenvolvimento de software educativo já publicados, além de técnicas, métodos e
ferramentas  relacionadas.  Este  trabalho  segue  as  diretrizes  específicas  para  RSL
[Kitchenham e Charters  2007]. O protocolo de pesquisa para a RSL descrita neste
documento é resumido a seguir.
O primeiro passo foi a formulação de uma pergunta de pesquisa primária. O
objetivo desta revisão é encontrar evidências na literatura para responder à seguinte
pergunta:
Questão de Pesquisa: What methods are used to develop educational software in the
context  of  Software  Engineering?                                                           (Quais  métodos  são  usados  para  desenvolver
software educativo no contexto da Engenharia de Software?).
Da questão de pesquisa, foram derivadas as palavras chave Method = process,
tool, technique; e Educational software = educative software. Finalmente, os sinônimos
para as palavras-chave e termos booleanos (AND, OR) foram utilizados para formar o
seguinte  termo  de  busca:                                                                   (Method  OR  Process  OR  tool  OR  technique)  AND
(“educational software” OR “educative software”) AND (“software engineering”).
As  bases  escolhidas  para  realizar  buscas  automáticas  foram:  ACM  Digital
Library (dl.acm.org) e IEEE Xplore (http://ieeexplore.ieee.org). Buscas manuais foram
realizadas  nos  arquivos  da  Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação             (RBIE)
(http://www.br-e.org/pub/index.php/rbie/issue/archive)  e  do  Simpósio  Brasileiro  de




Informática na Educação (SBIE) (http://www.br-e.org/pub/index.php/sbie/issue/archive
e http://www.ccae.ufpb.br/sbie2010/anais/Artigos_Completos.html).
Os critérios utilizados para a inclusão de estudos primários foram: responder à
questão  de  pesquisa,  estar  escrito  em  Inglês  ou  Português,  estar  disponível
integralmente.  Foram  excluídos  estudos  fora  dos  critérios  de  inclusão,  estudos
duplicados, e estudos não relevantes (excluídos pelo título, resumo, palavras-chave não
relacionados aos objetivos desta RSL).
O processo de seleção dos estudos primários teve como primeiro passo a leitura
de  títulos  e  palavras-chave,  excluindo  estudos  não  relevantes.  A  segunda  parte  da
seleção  foi  realizada  baseada  na  leitura  dos  resumos  e  conclusões  dos  estudos
selecionados no primeiro passo. Finalmente, uma lista com os estudos relevantes para a
revisão foi criada.
5.  Resultados e Análise
Como resultado de busca foram identificados  724 estudos relevantes. Destes, foram
excluídos  alguns  com  base  nos  títulos  e  palavras-chave,  resultando                     47  estudos.
Finalmente, foram obtidos 27 estudos primários, com base no resumo e conclusão dos
estudos.
Atividade de Pesquisa por Ano
4
3
                                                                                               2                                     2   2   2           2   2   2
1                                                                                                             1            1                     1   1               1
Figura 1 Frequência de Pesquisa Realizada por Ano
As pesquisas automáticas foram realizadas em 2011, e atualizadas em 2012. Os
estudos encontrados datam de  1993 a  2012, conforme mostra a Figura  1. Não foi
estipulado nenhum intervalo de datas nas pesquisas realizadas. O maior número de
estudos foi publicado em 2010 (4 estudos).
Tópicos  Pesquisados
17
6
                                                                                               4
                                                                                                              0
Processo                                                                                       Método         Ferramenta   Técnica
Figura 2 Quantidade de Estudos por Tópico Pesquisado




A Figura 2 apresenta a quantidade de estudos por tópicos que foram derivados
do termo de busca (Processo, Método, Ferramenta e Técnica). A maioria dos processos
de desenvolvimento obtidos através desta revisão é uma adaptação de processos já
existentes. Dentre as técnicas obtidas, a maioria está relacionada ao desenvolvimento de
interfaces e ao levantamento de requisitos.
Foram obtidas seis técnicas relacionadas com o desenvolvimento de softwares
educativos. A relação entre as técnicas encontradas, seu uso e os países que publicaram
encontra-se na Tabela 1.
Tabela 1 Técnicas Utilizadas no Desenvolvimento de Software Educativo
Referência                                                                                   Técnica                        Uso                            País
[Beynon 1997]                                                                                Modelagem empírica             Todo o processo                Reino Unido
                                                                                             Sincronização e participação   Projeto (design) e design de
[Bandoh et. al. 2000]                                                                                                                                      Japão
                                                                                             do aluno e do professor        interface
[Pizzol e Zanatta                                                                                                           Levantamento de requisitos e
                                                                                             RPG (Braistorm e Storyboard)                                  Brasil
2001]                                                                                                                       interface
[Peres e Meira 2008]                                                                         Gênero discursivo              Desenvolvimento de interface   Brasil
[Costa, Loureiro e                                                                           Design de interface baseado
                                                                                                                            Desenvolvimento de interface   Portugal
Reis 2010]                                                                                   no usuário
[Oliveira et. al. 2010]                                                                      Árvore de Características      Levantamento de requisitos     Brasil
6. Tendências no Desenvolvimento de Software Educativo
O interesse pelo desenvolvimento de software educacional vem aumentando com o
passar dos anos. Isto ocorre principalmente devido às inovações tecnológicas e com o
amadurecimento da ideia de que computadores podem influenciar a educação de forma
positiva, quando utilizados de forma concisa com os métodos de ensino.
No  Brasil  existe  o  interesse  por  ambientes  virtuais  de  aprendizagem,
principalmente  devido  o  aumento  significativo  de  projetos  fomentando  o  ensino  à
distância (EAD).   Logo, surgiram algumas técnicas e modelos que buscam padronizar o
processo de desenvolvimento dessa área específica. É o caso de Oliveira et. al. (2010) e
Fioravanti, Nakagawa e Barbosa (2010) que sugerem, respectivamente, boas práticas ou
técnicas  para  levantamento  de  requisitos  e  arquitetura  de  referência  para  o
desenvolvimento de ambientes educacionais.
Alguns dos processos encontrados foram propostos para resolver necessidades
específicas,  outros  se  apresentaram  mais  genéricos.  Em  sua  maioria,  os  processos
obtidos apresentam-se como uma adaptação de processos já existentes, citando alguns:
prototipagem,  desenvolvimento  evolucionário  e  incremental.  Outros  apresentaram
abordagens  centradas  no  usuário,  modelo  de  pergunta/resposta,  design  baseado  em
interação, como maneiras de acrescentar melhorias ao processo de software educativo.
7. Conclusões e Trabalhos Futuros
Através  da  pesquisa  realizada  foi  possível  verificar  a  aplicação  de  técnicas  já
conhecidas, o uso e a concepção de técnicas novas no desenvolvimento de softwares
educativos.  Uma  das  maiores  contribuições  deste  trabalho  é  a  própria  revisão
sistemática da literatura, que servirá de ponto de partida para várias outras pesquisas,
através dos estudos primários e resultados reportados.




Os estudos encontrados mostraram processos de desenvolvimento voltados para
softwares educativos muito simplificados ou adaptações de processos já existentes. No
entanto, alguns processos apresentam melhorias em relação aos processos existentes.
Como trabalhos futuros podemos apontar uma complementação desta revisão
com uma análise mais aprofundada dos estudos primários encontrados em direção a um
processo de software que melhor suporte o desenvolvimento de softwares educativos.
Referências
Bandoh,  H.,  Nemoto,  H.,  Sawada,  S.,  Indurkhya,  B.,  e  Nakagawa,  M.                 (2000)
“Development of educational software for whiteboard environment in a classroom”
In: IWALT International Workshop on Advanced Learning Technologies.
Beynon,  W.  M.  (1997)  Empirical  Modelling  for  Educational  Technology.  In:  2nd
International Conference on Cognitive Technology.
Costa, A. P., Loureiro, M. J., e Reis, L. P. (2010) “Hybrid User Centered Development
Methodology”.  In:   CISTI                                                                  5th  Iberian  Conference  on  Information  Systems  and
Technologies.
Fioravanti,  M.  L.,  Nakagawa,  E.  Y.,  e  Barbosa,  E.  F.                               (2010)                                                                 “EDUCAR:  Uma
Arquitetura  de  Referência  para  Ambientes  Educacionais”  In:  SBIE  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, João Pessoa (PB).
Gomes,  A.  S.;  Padovani,  S.                                                              (2005)  Usabilidade  no  ciclo  de  desenvolvimento  de
software educativo. In: SBIE Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Juiz
de Fora (MG).
Kitchenham, B.; Charters, S. (2007) Guidelines for performing Systematic Literature
Reviews in Software Engineering. Keele University and Durham University Joint
Report.
Oliveira, C. C., Oliveira, D. C., Oliveira, C. F., Cattelan, R. G., e Souza, J. N. (2010)
“Árvore de Características de Software Educativo: Uma Proposta para Elicitação de
Requisitos pelo Usuário” In: SBIE Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
João Pessoa (PB).
Peres, F. e Meira, L.  (2008)  “Dialogismo: a idéia de gênero discursivo aplicada ao
desenvolvimento  de  software  educativo”  In:  SBIE  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, Fortaleza (CE).
Pizzol, C. D., e Zanatta, A. L. (2001) “O RPG como técnica na construção de software
educacional:   A   Revolução   Farroupilha.”   In:  SBIE  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação,Vitória (ES).
Pressman, Roger S. (2006), Engenharia de Software. 6ª edição, McGraw-Hill, 752 p.
Sommerville, I.                                                                             (2011) Engenharia de Software. 9ª edição, São Paulo: Person Prentice
Hall, 529 p.





