Uma Ferramenta para Distribuição de Conteúdo Educacional
Interativo em Dispositivos Móveis
Bruno H. Orlandi1, Seiji Isotani1
1Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC)
Universidade de São Paulo (USP)
brorlandi@grad.icmc.usp.br. sisotani@icmc.usp.br
Abstract.This article describes the study and development of an authoring
system  for  interactive  educational  content  distribution  on  mobile  devices
(smartphones and tablets). In general, the tool allows students to answer a list
of  multiple  choice  exercises.  Then,  it  automatically  assesses  the  students'
responses and generates data that teachers use to follow the development of
students and check how much students have learned. The purpose of the tool is
to allow teachers to check learning difficulties quickly and easily with the aid
of a computer system.
Resumo.Este artigo descreve o estudo e desenvolvimento de um sistema de
autoria e distribuição de conteúdo educacional interativo para dispositivos
móveis (smartphones e tablets). Em linhas gerais, a ferramenta permite que o
aluno responda uma lista de exercícios de múltipla escolha. Em seguida o
sistema pode avaliar automaticamente as respostas dos alunos gerando dados
que podem ser usados pelo professor para acompanhar o desenvolvimento dos
alunos.  O  principal  objetivo  da  ferramenta  é  permitir  que  o  professor
verifique dificuldades de aprendizagem de forma rápida e fácil com o auxílio
de um sistema computacional.
1. Introdução
O avanço no desenvolvimento de novas tecnologias proporciona reduções de
custos permitindo maior acessibilidade à informática [MEC 2011]. Apesar disso, nas
escolas e na maioria das universidades, o método de ensino baseado no quadro negro
para trabalhar com o conteúdo ministrado ainda é o mecanismo mais utilizado pelos
professores  [Brandão et al.  2006]. Dessa forma, existe um grande potencial para o
desenvolvimento de aplicações computacionais com o objetivo de adaptar e criar novos
métodos de ensino e aprendizagem inserindo alunos e professores nessa nova realidade
tecnológica [Isotani e Brandão 2008].
Na última década o governo federal aumentou os investimentos em tecnologia
para a área da educação básica tendo como objetivo fornecer computadores para todos
os alunos matriculados no ensino fundamental das escolas públicas  [MEC  2011]. O
governo também irá, distribuir 600 mil tablets1 para professores e alunos nos próximos
anos.  Apesar  dos  investimentos  em  infraestrutura  viabilizarem  novas  formas  de
aprendizagem, não há suporte contínuo para o desenvolvimento de conteúdo digital
educacional para aproveitar de maneira adequada e eficiente essas tecnologias.
Além dessa perspectiva, acompanhamos o grande desenvolvimento tecnológico
1
http://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2011/10/intel-anuncia-tablet-feito-para-ser-usado-nas-escolas-
brasileiras.html
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




de dispositivos computacionais móveis. Tecnologias móveis estão sendo incorporadas
de forma ubíqua e em rede, permitindo interações sociais relevantes e possibilitando
conectividade com a Internet  [Naismith et al.  2004]. Tais tecnologias podem ter um
grande impacto na aprendizagem. Estudantes poderão mover-se cada vez mais para fora
da sala de aula em direção a um ambiente de aprendizagem real ou virtual caracterizado
por  uma  aprendizagem  contextualizada,  personalizada  e  colaborativa                       [Meirelles  e
Tarouco 2005]. As tendências atuais na computação apontam para a utilização crescente
de ferramentas móveis em qualquer ambiente. Essa tendência estimulou a oferta do
Mobile Learning ou m-learning, que utiliza os dispositivos portáteis para facilitar o
acesso à aprendizagem [Costa et al.   2011].
Este artigo descreve o desenvolvimento do sistema LECA (Lista de Exercícios
com Correção Automática) que permite a autoria e distribuição de conteúdo educacional
interativo em dispositivos móveis, em especial, smartphones e tablets.
O  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma.  Na  Seção  2,  é  relacionado  os
trabalhos  que  foram  tomados  como  base.  Na  Seção                                         3,  apresenta-se  o  sistema
desenvolvido  explicando  suas  atuais  funcionalidades  para  o  gerenciamento  de  um
conteúdo educacional. E na Seção 4, conclui-se a pesquisa propondo atividades futuras
a serem realizadas para melhoria do sistema.
2. Trabalhos Relacionados
Em [Batista et al. 2011] foi investigado a aplicação de quizzes em dispositivos
móveis através do ambiente de aprendizagem Moodle e a ferramenta MLE-Moodle
(Mobile  Learning  Engine                                                                      -  Moodle).  O  professor  cria  uma  lista  de  questões  de
multipla-escolha que pode ser interpretada em um celular ou no próprio Moodle. Com
relação ao uso do celular, a expectativa é que a popularização dos smartphones torne
mais  prático  o  uso  pedagógico  dos  mesmos.  Aparelhos  com  muitas  limitações
tecnológicas restringem, ou até mesmo inviabilizam, o referido uso.
Em  [Motiwalla2007], a partir dos resultados da pesquisa foram encontrados
alguns fatores negativos como: os dispositivos móveis utilizados na pesquisa possuem
telas e teclados compactos, ausência de imagens e estimulação visual, e conexão de
dados lenta. Estes fatores levaram à classificar como regular o sistema de aprendizagem
em dispositivos móveis como um potencial para auxiliar a aprendizagem.
3 O Sistema LECA
Nas  subseções  seguintes  é  apresentado  o  sistema  como  um  todo  e  suas
ferramentas de autoria e interpretação, assim como suas funcionalidades.
3.1 Framework do LECA
O LECA permite criar e interpretar listas de exercícios de múltipla-escolha. Por
meio da ferramenta de autoria, o sistema permite a criação de vários exercícios que
compõem uma lista de questões. Cada questão  possui um enunciado, uma lista de
alternativas e outras informações. As listas de questões possuem um parâmetro que
permite identificar o tipo de avaliação proposto. Há dois tipos de avaliação, imediata e
final.  A  avaliação  imediata  permite  que  o  usuário  saiba  se  errou  ou  acertou
imediatamente após responder cada questão. Já a avaliação final não dá esse mesmo
retorno,  apenas  ao  concluir  todas  as  questões  o  usuário  saberá  seu  rendimento.  É
possível configurar para que o usuário decida qual tipo de avaliação quer utilizar para




estudar.  Ainda  na  interpretação,  o  LECA  armazena  várias  informações  sobre  o
progresso  do  usuário  em  uma  lista  de  questões,  tais  como  quantidade  de  acertos,
quantidade de tentativas e respostas assinaladas. Esses dados podem ser enviados para o
professor, por exemplo, para que ele possar acompanhar a aprendizagem dos alunos. A
Figura 1 mostra a relação do framework com as aplicações desenvolvidas.
Figura 1. Diagrama da relação do framework com as aplicações.
3.2 Ferramenta de Autoria
A ferramenta de autoria de lista de questões do LECA foi desenvolvida para
proporcionar um ambiente de criação simples. Nesta ferramenta um professor é capaz
de criar listas com várias questões e classificar as áreas de conhecimento que a possuem
e  exportá-las  em  um  arquivo  que  será  utilizado  como  fonte  de  questões  para  os
smartphones e tablets.
A interface gráfica com o usuário foi desenvolvida visando facilidade quanto ao
seu uso e familiarização com a interface. Nela, o usuário pode criar ou editar lista de
questões e importar ou exportar questões de outras listas.
3.3 Aplicativo de Interpretação em Dispositivos Móveis
O aplicativo de interpretação do  LECA pode ser executado  em dispositivos
móveis que possuam o sistema Google Android. O sistema operacional Google Android
e  os  dispositivos  que  o  suportam  são  tecnologias  sofisticadas  nos  quais  a  maioria
suporta conexão de internet sem fio ou rede 3G, melhorando a conectividade com a
Internet em relação às tecnologias anteriores. A interface com o usuário também mudou
significativamente. Grande parte dos dispositivos móveis possuem telas sensíveis ao
toque, diversos tamanhos e de altas resoluções. Acompanhando esta evolução é possível
desenvolver aplicações que trazem conteúdos mais dinâmicos e interativos. Este é o
principal objetivo da aplicação móvel do LECA.
Uma lista de questões criada na ferramenta de autoria deve ser armazenada no
dispositivo  móvel  para  que  possa  ser  interpretada  no  mesmo.  O  aplicativo  foi
desenvolvido para executar em diferentes tipos de dispositivos como os smartphones e
tablets. Quando executado em dispositivos móveis que possuem telas maiores, como os
tablets, o aplicativo se adapta automaticamente e aproveita mais o espaço da tela.




O aplicativo também permite que o usuário salve o estado atual de suas respostas
e volte a responder as questões futuramente. Quando o usuário responder todas as
questões uma tela é apresentada mostrando o aproveitamento como número de acertos e
tentativas e indicando a porcentagem de acerto das questões.
Figura 2. Protótipo da interface gráfica com o usuário em um tablet.
4. Conclusão e Trabalhos Futuros
O aumento dos investimentos em tecnologia para a área da educação básica e
também  da  acessibilidade  às  tecnologias  computacionais,  mais  especificamente
dispositivos móveis, fez surgir novas tendências para o uso de ferramentas móveis em
qualquer ambiente, inclusive na educação. Dessa forma, há necessidade de desenvolver
conteúdos educacionais e métodos pedagógicos para este contexto que aproveitem do
m-learning.
O LECA busca acompanhar as tendências para que sistemas computacionais
sejam usados como instrumento auxiliar do professor também na avaliação do processo
de  ensino  e  aprendizagem,  e  também  apoiar  o  uso  mais  frequente  de  dispositivos
móveis pelos alunos. Experimentos ainda serão realizados para aplicar estas ferramentas
com  professores  e  alunos  do  ensino  fundamental  com  o  objetivo  de  verificar
qualitativamente  o  auxílio  proporcionado  ao  professor  e  quantitativamente  na
aprendizagem dos alunos de acordo com o número de acertos em lista de questões.
Buscou-se superar as dificuldades encontradas em trabalhos relacionados. Hoje,
como os tablets possuem telas de tamanhos relativamente grandes e são desprovidos de
teclado físico compacto, já superam as limitações de interface com o usuário citadas por
Motiwalla                                                                                    (2007).  Também  buscando  permitir  a  aprendizagem  mesmo  sem  uma




conexão de dados com a Internet.
Em  trabalhos  futuros  será  desenvolvido  uma  versão  Web  da  ferramenta  de
autoria na qual o conteúdo será disponibilizado diretamente e armazenado em bancos de
dados online. Permitindo assim mais acessibilidade à aplicação.
Para o aplicativo em dispositivos móveis pretende-se permitir que um professor
obtenha de forma simples os dados de um usuário que respondeu por completo uma
lista  de  questões.  A partir  destes  dados  é  possível  realizar  uma  avaliação  sobre  o
aprendizado de um aluno, e quando aplicado em uma turma de alunos, um professor
poderá verificar o aproveitamento da classe rapidamente. O professor ainda poderá ter
acesso  a  informações  importantes  que  podem  auxiliar  na  tomada  de  decisões
pedagógicas como:  (a) verificar questões que obtiveram alto índice de erros; e  (b)
respostas  erradas  que  foram  julgadas  como  corretas  pela  maioria  dos  alunos;
descobrindo assim em quais tópicos de um conteúdo os seus alunos tiveram dificuldade
em aprender. Dessa forma, o LECA pretende proporcionar meios de auxiliar alunos e
professores  durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  forma  oferecendo
oportunidades tanto para os alunos exercitarem os conhecimentos aprendidos em aula
quanto para professores que poderão verificar rapidamente as dificuldades gerais dos
alunos.
Referências
Batista, S. C. F., Behar, P. A. e Passerino, L. (2011). "M-learnMat: Aplicação de um
Modelo Pedagógico para Atividades de M-learning em Matemática". . In: Anais do
XXII SBIE - XVII WIE,( 978 - 987), Aracaju - SE.
Brandão, L. O. ; Isotani, S. ; Moura, J. G. (2006) “Imergindo a Geometria Dinâmica em
Sistemas de Educação a Distância: iGeom e SAW”. Revista Brasileira de Informática
na Educação, v. 14,n.1, p. 41-49.
Costa, A. C. R., Ishitani, L. e Guimarães, S. J. F.  (2011). "Estudo comparativo de
usabilidade  do  Moodle  Mobile  e  Quiz  Mobile  em  relação  ao  Moodle  para
computadores". In: Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação e do
Workshop sobre Informática na Escola,860-863.
Isotani, S. e Brandão, L. O. (2008). "An algorithm for automatic checking of exercises
in a dynamic geometry system: iGeom". Computers & Education, 51(3), 1283-1303.
MEC -Ministério da Educação (2011) O PNE 2011-202: Mestas e Estratégias. Último
acesso em: http://fne.mec.gov.br/images/pdf/notas_tecnicas_pne_2011_2020.pdf
Meirelles, L. F. T.; Tarouco, L. M. R.  (2005). "Framework para Aprendizagem com
Mobilidade". In: Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 623 -
633.
Motiwalla, L. F. (2007). “Mobile learning: A framework and evaluation” .Computers &
Education 49(3), 581-596 .
Naismith,  L.,  Lonsdale  P.,  Vavoula,  G.,  ShetSharples,  M.                                  (2004).   “REPORT  11:
Literature  Review  in  Mobile  Technologies  and  Learning”,  NESTA  FUTURELAB
SERIES, University of Birmingham.





