Vírion - Jogo Educacional Desenvolvido por Alunos de
Nível Médio
Dyego Carlos Sales de Morais¹, Juanna Pessoa Galdino², Tancicleide Gomes¹,
Flávia Peres³
1Departamento de Estatística e Informática - Universidade Federal Rural de
Pernambuco (UFRPE) - Recife, PE
²Centro de Ciências Biológicas - Universidade Federal de Pernambuco - Recife, PE
³Departamento de Educação
Universidade Federal Rural de Pernambuco - Recife, PE
{moraisdcs,  juannapessoa}@gmail.com,  tancigomes@bsi.ufrpe.net,
peres.flavia@gmail.com
Abstract. This article presents the design development of an educational game
based on participatory methodologies, in which students from public high
school idealize, design and develop a game prototype about Immune System
and Dengue virus. The objective of this research is to examine the impacts of
the process on student learning.
Resumo. Este artigo descreve o projeto de desenvolvimento de jogo educativo
baseado  em  metodologias  participativas,  pelas  quais  estudantes  da  rede
pública de ensino médio idealizam, projetam e desenvolvem protótipos de um
jogo sobre Sistema Imunológico e vírus da Dengue. O objetivo da pesquisa é
verificar os impactos do processo sobre a aprendizagem dos estudantes.
1. Introdução
As experiências de usuários que nasceram com as mídias digitais - os nativos digitais,
segundo Prensky (2001) - representam uma transformação significativa na forma como
eles  aprendem  e  produzem  conhecimentos.  Essa  transformação  deve  fazer  parte
também do ambiente escolar, pois a motivação, engajamento e imersão com que essa
geração interage com mídias digitais externas a escola precisa ser a mesma com que o
aluno interage com o conteúdo programático de disciplinas escolares [Mattar  2010].
Isso é possível através de games educacionais divertidos que utilizem de mecânicas de
jogos feitos unicamente para entretenimento.
No  contexto  de  Biologia,  existem  diversos  jogos  digitais  para  auxiliar  o
aprendizado de diversos conteúdos. Mais especificamente, o Sistema Imunológico é
tratado por alguns jogos, como por exemplo, o jogo Imuno da Olímpiada de Jogos
Educacionais  [Meira et. al  2009]. Há também um exemplo de jogo apresentado por
Pereira e colegas (2011) que traz a Dengue como tema.
Este artigo apresenta o desenvolvimento do jogo educativo Vírion, projetado e
construído por e para alunos do ensino médio da rede pública estadual. O jogo possui
conteúdos de Biologia, mais especificamente o Sistema Imunológico, e traz a temática
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




da Dengue. O principal diferencial do Vírion é que a metodologia aplicada mobiliza
estratégias  de  aprendizagens  mais  autorais,  responsivas,  motivadas  e  divertidas,
aproximando-se dos processos cognitivos dos nativos digitais e gerando aprendizado no
trânsito entre os polos complementares (não antagônicos) de desenvolvimento-uso.
Este resumo está organizado da seguinte forma: na seção 2, são discutidas as
metodologias  Design  Participativo  e  Programação  pelo  Usuário  Final;  a  seção         3
introduz  conceitos  da  Biologia  utilizados  no  jogo;  na  seção                          4,  apresenta-se  uma
proposta de pesquisa-ação que visa avaliar os impactos de metodologia participativa em
contexto  escolar,  e  as  peculiaridades  do  processo  de  aprendizagem  dos  alunos
engajados; na seção 5, são feitas as considerações finais.
2. Metodologias Participativas
A identificação dos desejos e necessidades do usuário é uma tarefa que se torna mais
difícil à medida que a tecnologia da informação expande seus limites. Metodologias
participativas, como Design Participativo e Programação pelo Usuário Final, inserem o
usuário no processo de desenvolvimento e solucionam diversos problemas comuns a
processos que não possuem foco no usuário [Barbosa 1999].
O  Design  Participativo,  segundo  Rogers e  colaboradores  (2002),  é  aplicado
quando a equipe de desenvolvimento de um produto possui acesso permanente a um
conjunto de sujeitos engajados que representam o público alvo de usuários. É uma
metodologia simples e pouco comprometida com recursos, sendo comum a utilização
das técnicas de brainstorming e storyboarding [Nielsen 1993].
Quando objetiva-se que o usuário final não apenas opine ou demonstre o que
deseja, mas também que construa o produto, é conveniente apropriar-se dos benefícios
do paradigma de Programação pelo Usuário Final, o qual tem como um dos principais
objetivos permitir que o próprio usuário programe (mesmo que sem codificar, através
de programação visual) a aplicação [Barbosa, 1999; de Souza, 2001]. Assim sendo, os
usuários podem criar suas próprias soluções computacionais, mesmo que não possuam
conhecimento formal em programação, estendendo funcionalidades de algum software
específico.
O jogo que está sendo desenvolvido neste trabalho, Vírion, aplica conceitos de
Design Participativo e Programação pelo Usuário Final com algumas particularidades
referentes  ao  ensino  de  Biologia  e  ao  processo  que  foi  instaurado  durante  o
desenvolvimento  do  game.  Vírion  visa  o  tratamento  de  conteúdos  relacionados  a
Sistema Imunológico e Dengue, melhores explorados na seção seguinte.
3. Sistema Imunológico e Dengue
O Sistema Imunológico humano é um completo e complexo conjunto de estruturas
biológicas que contribui para manter as condições internas do organismo em equilíbrio,
protegendo-o  contra  infecções  por  agentes  externos.  A  maior  parte  do  corpo  está
protegida do ambiente por uma camada espessa e resistente, a pele [Roitt 2004].
Segundo Alberts (2004), quando as barreiras epiteliais são vencidas, entra em
ação um conjunto de células sanguíneas chamadas leucócitos, que têm a função de
reconhecer, neutralizar e eliminar esses antígenos.




Lesões na pele e mucosa facilitam entrada dos agentes infecciosos na corrente
sanguínea, porém alguns deles utilizam mecanismos para romper a barreira intacta.
Certas espécies de vírus usam insetos como vetores, infectando e realizando parte do
seu  ciclo  biológico  nestes hospedeiros.  Como  o  exemplo  clássico  e  endêmico  nos
principais  centros  urbanos  brasileiros,  temos  o  agente  causador  da  Dengue,  um
Arbovirus  transmitido  por  mosquitos do  gênero  aedes, principalmente pela espécie
Aedes aegypti, que transporta o vírus nas suas glândulas salivares e transmite-o através
da picada de fêmea que inocula o patógeno na circulação sanguínea através da rede de
micro vasos distribuídos na pele [Carnaval 2002].
Sobre essa temática, os alunos engajados no processo têm realizado pesquisas
em  livros  e  sites,  levantado  hipóteses  e  participado  de  discussões  motivadas  pelo
desenvolvimento do game Vírion, apresentado na seção seguinte.
4. Vírion
O jogo Vírion está vinculado a um projeto de pesquisa cujo objetivo é verificar a
aprendizagem  durante  o  processo  de  desenvolvimento  de  multimídias em  contexto
escolar  e,  através  de  intervenções  dos  pesquisadores  na  escola,  possibilitar  o
aprendizado, auxiliando no processo de construção do conhecimento. O projeto busca a
relação entre educação, inclusão e tecnologia, ao implementar fábricas de software em
ambientes escolares. Utilizando a metodologia de Programação pelo Usuário Final, os
sujeitos   da   aprendizagem                                                                   (alunos)   participam   ativamente   do   processo   de
desenvolvimento, assumindo os papéis de projetista, desenvolvedor e/ou designer.
Adota-se  uma  perspectiva  em  psicologia  da  aprendizagem  de  base  sócio-
histórica, entendendo-se a cognição como situada e distribuída entre os participantes
das atividades, os artefatos do ambiente e o contexto que se organiza e re-organiza a
cada nova ação no curso dos eventos [Vigotski 2001; Hutchins, 1990; Suchman, 1987].
Desse modo, as atividades foram organizadas favorecendo a interação entre alunos, e
destes com pesquisadores, e o envolvimento da equipe tanto em práticas discursivas do
contexto de desenvolvedores e designers, quanto do contexto educacional de Biologia.
Através  de   reuniões  na   escola,  foram  divididas  as  iterações  para  o
desenvolvimento do game com conteúdos programáticos da disciplina de Biologia. Os
alunos participaram, até o estágio atual da pesquisa, de todos os momentos, desde o
levantamento  da  temática  da  disciplina,  até  a  prototipação.  O  ambiente  de
desenvolvimento utilizado foi o Stencyl Works, que utiliza tecnologias já consolidadas
na indústria de desenvolvimento de games. A linguagem de programação Action Script
3.0  e  bibliotecas  como  box2D  e  Flixel  são  utilizadas  pelo  ambiente,  porém  são
imperceptíveis  ao  usuário-desenvolvedor,  facilitando  o  foco  de  aprendizado  no
conteúdo do jogo em vez da ferramenta tecnológica.
Além dos encontros presenciais, foi criado um grupo de discussões em uma rede
social,  ampliando  as interações para  um  formato  à distância,  o que potencializa a
aprendizagem e serve para documentação do processo.  A pesquisa utiliza-se de recursos
quantitativos e qualitativos, como: videografia e análise interacional; entrevistas semi-
estruturadas; registros das atividades e das observações feitas nos ambientes presenciais
e virtuais; avaliação do processo de aprendizagem.




O conteúdo do jogo abrange conceitos básicos sobre células sanguíneas, reação
antígeno-anticorpo, resposta celular a infecções, anatomia dos vasos sanguíneos, ciclo
de transmissão do vírus da Dengue, sinais e sintomas da doença e características e
hábitos do  mosquito  Aedes aegypti.  O personagem  principal do jogo é o vírus da
Dengue,  que  está  dentro  da  corrente  sanguínea  e tem  o objetivo de se desviar de
leucócitos e macrófagos que tentam neutralizá-lo. O jogo possuirá partes onde o usuário
agirá ativamente e também animações explicativas da narrativa e dos conteúdos.
A  temática  do  jogo  foi  obtida  a  partir  de  brainstorms  com  os  alunos  e  a
prototipação dos vídeos e cenas do jogo foram feitas por eles através de storyboards. Os
personagens e cenário foram esboçados analogicamente, através de lápis de cor e papel;
em seguida foram desenhados através de mouse no Microsoft Paint (figura 1); e a etapa
atual,  após  validação,  os  alunos-designers  estão  desenhando  através  de  uma  mesa
digitalizadora no Adobe Photoshop CS5.
Figura 1. (i) Hemácia, (ii) Linfócito, (iii) Vírus e (iv) Macrófago - personagens do
jogo Vírion.
Percebe-se, nas análises iniciais, que o desenvolvimento do jogo contribui para o
aprendizado dos alunos envolvidos, motivando-os a pesquisas diversas sobre conteúdos
de  Biologia,  como  os  componentes  e  funções  do  Sistema  Imunológico  humano  e
também sobre sintomas, transmissão e vírus da Dengue.  Além  disso,  seus  enunciados
demonstram   capacidades   narrativas,   pensamento   crítico,   tomadas   de   decisão,
construção de hipótese, estratégias de resolução de problemas, técnicas de organização
da informação, habilidades colaborativas e competências para seguir procedimentos
técnicos e operacionais próprios aos contextos de desenvolvedores e/ou designers. Esses
enunciados  permearam  muitas  ações  dos  alunos  na   rede  social  utilizada   e
presencialmente na escola, indicando um entrecruzamento dos conceitos científicos do
campo da Biologia com conceitos de design e programação. Essas análises podem ser
promissoras  para  o  estabelecimento  de  metodologias  de  ensino  pautadas  pelo
desenvolvimento de games, e não apenas o seu uso, no contexto escolar.
5. Considerações Finais
O presente trabalho discutiu metodologias participativas e apresentou Vírion, um jogo
educacional que foi idealizado, projetado e está em desenvolvimento com participação
de alunos do ensino médio da rede pública de ensino, visando o ensino de Biologia.
Atualmente a pesquisa se encontra em desenvolvimento, com resultados parciais sobre
o processo de prototipação do game.




Dar-se-á continuidade às observações, registros e análises, para compreender o
processo  de  produção  de  conhecimento  e  o  manejo  de  informações  pelos  alunos
participantes de atividades de desenvolvimento de games em ambientes escolares. Após
concluir o desenvolvimento do jogo, serão realizados testes com usuários externos ao
projeto, durante os quais serão incrementadas estratégias de engajamento dos alunos
participantes  também  nesses  momentos,  de  modo  a  serem  obtidos  dados  sobre  o
processo de aprendizagem concluindo todo o ciclo de desenvolvimento-uso. Será feita
análise  interacional  a  partir  dos  registros  das  atividades  e  das  observações  nos
ambientes presenciais e virtuais, a fim de avaliar o processo de aprendizagem.
Referências
Alberts, B. (2004). Biologia molecular da célula. 4.ed. Porto Alegre: Artmed, 2004.
Barbosa, S.D.J. (1999). Programação via Interface. Tese de doutorado, Departamento
de Informática, PUC-Rio, Rio de Janeiro, Brasil. Maio de 1999.
Carnaval, J. O., Almeida, M. I. M. (2002). Aspectos hematológicos e sorológicos da
Dengue na região do grande Recife. Recife, 2002.
Hutchins, E. (1990). The social organization of distributed cognition. In: Levine, J.M. e
Teasley, S. D.  (Eds) Perspectives on socially shared cognition. Washington, DC:
American Psychological Association.
Mattar, J. (2010) Games em educação: como os nativos digitais aprendem. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2010.
Meira, L., Neves, A., Ramalho, G.  (2009). Lan House na escola: uma olimpíada de
jogos  digitais  e  educação.  VIII  Brazilian  Symposium  on  Games  and  Digital
Entertainment. Rio de Janeiro, RJ.
Nielsen, Jakob. (1993) Usability Engineering. Morgan Kaufmann. 1993.
Pereira, P.F., Silva, R. B., Bareato, R., Camargo, T. C., Bittar, T. J., Longo, E. (2011).
Considerações para jogos de ação tipo plataforma com base nas experiências do
desenvolvimento do jogo Contra Dengue. X Brazilian Symposium on Games and
Digital Entertainment. Salvador, BA.
Prensky, M.(2001). Digital Natives, Digital Immigrants. NCB University Press, 9(5)
Roitt, I. M., Delves, P. J. (2004) Fundamentos de imunologia. 10.ed. Rio de Janeiro;
Buenos Aires, Argentina: Guanabara Koogan; Panamericana, 2004.
de Souza, C. S., Barbosa, S. D. J., da Silva, S. R. P.  (2001) Semiotic Engineering
Principles  for  Evaluating  End-user  Programming  Environments,  Interacting  with
Computers, 13-4, pp. 467-495. Elsevier. 2001.
Suchman,  L  (1987).  Plans  and  situated  actions:  The  problem  of  human-machine
communication. Cambridge University Press.
Vigotski, L. S. (2001) A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo: Martins
Fontes, 2001.
Rogers, Y., Sharp, H., Preece, J. (2002). Interaction Design - Beyond human-computer
interaction Wiley , 2002.





