Um Processo de Remediação de Erros com Base no Uso de
Múltiplas Representações Externas no Contexto de Objetos
de Aprendizagem
Fabio Duarte Oliveira1, Maici Duarte Leite1, Andrey Ricardo Pimentel1
1
Programa de Pós-Graduação em Informática - Universidade Federal do Paraná (UFPR)
Curitiba - Paraná - Brasil
{fabio,  maici,  andrey}@inf.ufpr.br
Abstract. This paper presents a form of remediation of errors made by the
learner  in  interaction  with  Learning  Objects                                           (LO)  through  the  Multiple
External Representations  (MERs). There are studies indicating the benefits
that can provide external representations in supporting learning and learners
often fail to exploit these advantages. The area of contribution of this work is
through the use of a student's classification of errors relating them to the
functions of MERs so that they can support the learning process. We propose
a  framework  for  LOs  with  application  of  the  approach  proposed  by  the
classification error and the categorization of MERs according to its function
to a more effective remediation.
Resumo.  Este  trabalho  apresenta  uma  forma  de  remediação  de  erros
cometidos pelo aprendiz na interação com Objetos de Aprendizagem  (OA)
por meio das Múltiplas Representações Externas  (MREs). Existem estudos
que indicam as vantagens que as representações externas podem apresentar
no apoio à aprendizagem e que os aprendizes muitas vezes não conseguem
explorar essas vantagens. O espaço de contribuição deste trabalho se dá por
meio do uso de uma classificação dos erros do aluno relacionando-os com as
funções  das  MREs  de  modo  que  estas  possam  apoiar  o  processo  de
aprendizagem.  É  proposto  um  arcabouço  para  OAs  com  aplicação  da
abordagem proposta através classificação do erro e da categorização das
MREs de acordo com sua função para uma remediação mais efetiva.
1.                                                                                          Introdução
O surgimento de modos alternativos para retratar, descrever, simbolizar e representar
conhecimentos tem vasto campo de pesquisas, uma justificativa é a possibilidade do
computador  se  tornar  uma ferramenta  efetiva para  aquisição  de  conhecimento,  mas
também individualizado.  Assim é  possível pensar em viabilizar o  respeito  ao  tempo
pedagógico de cada aluno.
O  estudo   sobre  o   uso   de  representações   externas  para   aquisição  de
conhecimentos já vem se solidificando em alguns estudos (Levin, Anglin e Carney, 1987;
Cox e Brna, 1995, Ainsworth, 2008; Rau et al, 2012; Leite, Pimentel e Oliveira, 2011),
que destacam o seu uso como forma de aquisição de conhecimento.
Ainsworth                                                                                   (1999)  propôs  o  estudo  de  como  as  Múltiplas  Representações
Externas                                                                                    -  MREs  repercutem  no  aprendizado.  Inicialmente  o  uso  das  MREs  se
concentrou  nas  formas  em  que  as  figuras  são  apresentadas  ao  longo  dos  textos,
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




melhorando a memória dos leitores para compreensão do texto (Levin, Anglin, Carney,
1987).
No entanto, ao mesmo tempo em que foi constatado, que MREs podem trazer
benefícios exclusivos, também surgiram provas consideráveis, que mostravam que os
aprendizes muitas vezes não conseguiam explorar essas vantagens, e em alguns casos,
combinações inadequadas de representações podiam chegar até a inibir a aprendizagem
(Ainsworth, 2008).
O presente estudo aborda o aluno a partir do erro cometido no processo de
resolução,  mas pretende-se em estudos  futuros abordar características do  seu perfil.
Assim o destaque deste estudo é a apresentação dos tipos de MREs e seus benefícios no
ato da remediação de erros matemáticos específicos apresentados pelo aluno durante a
interação com o Objeto de Aprendizagem - OA.
A proposta deste estudo consiste em propor uma abordagem alternativa para o
uso das MREs a partir de uma base composta por erros mapeados, que foram avaliados
e classificados, a fim de oferecer remediações mais adequadas ao erro cometido pelo
aprendiz. O presente estudo foi aplicado a um OA usado para o ensino de matemática
financeira.
2.  Classificação das MREs e Classificação de Erros: vantagens
A remediação de erros é uma ação tomada pelo sistema tutor inteligente, quando um
erro é capturado pelo sistema, dando ao sistema a oportunidade de expressar fatos e
regras, que possam levar o aluno a corrigir o erro, a partir da apresentação de conceitos
esquecidos  ou  através  da  constatação  de  situações  em  que  existem  exceções  nos
conceitos apresentados.
Baseado em Ramos (2010) adotou-se a classificação de erros fundamentados no
estudo do processo indutivo humano, sendo composto por três tipos conceituais de erros
presentes  ao  longo  do  tempo  nas  mais  diversas  áreas  da  educação,  são  eles
subgeneralização, supergeneralização e miscelânea.
O estudo apresentado por Ainsworth (2008) definiu uma taxonomia funcional das
MREs  e  sugere  estas  podem  servir  a  um  número  de  funções  distintas  para  a
aprendizagem (e comunicação), e esta classificação é utilizada para ilustrar as vantagens
das MREs. As funções pedagógicas das MREs são divididas em três principais:  (1)
papéis  complementares;                                                                     (2)  restrição  de  interpretação  e   (3)  construção  de  uma
compreensão  mais  aprofundada.  A  partir  destas  surgem  outras  subclassificações
(Ainsworth, 2006).
O modelo proposto  neste estudo  tem como objetivo apresentar  os tipos das
MREs e seus benefícios no ato da remediação do erro, conforme a classificação descrita
por Ramos (2010). Aos erros classificados como SubGeneralização este rabalho propôe
a associação às MREs com funções de construção de uma compreensão mais profunda.
Os erros classificados como SuperGeneralização são associados às MREs com Funções
de restrição de interpretação. Os erros classificados como Miscelânea são associados às
MREs com Funções de Papéis de Complementares
O vínculo da classificação de erros com MREs permite uma remediação de erro
mais condizente e contextualizada com o erro apresentado pelo aluno.




3.  Arquitetura proposta
A arquitetura desenvolvida para consolidação da abordagem proposta neste estudo teve
como objetivo desenvolver um sistema, que abrangesse desde o processo de detecção
dos erros,  a classificação do  erro,  o  vínculo com MREs e o  posterior processo  de
remediação com o uso de MREs.
O sistema desenvolvido foi implementado sobre um OA, chamado Finance, que
tem como domínio a área de Matemática Financeira, onde são apresentados problemas
sobre o processo de compra, venda, empréstimo e financiamento através de conceitos
sobre  juro  simples,  juro  composto,  desconto,  capital  e  montante  em  situações
contextualizadas.
A  arquitetura,  ilustrada  na  Figura  1,  é  composta  por                                     3  módulos  principais:
Módulo de análise dos dados, Módulo de classificação de tipo de erros, Módulo de
controle de MREs. Ainda fazem parte da arquitetura a base de regras sobre e Erros, a
base de regras sobre MREs e a base de MREs.
Figura 1: Arquitetura Funcionalista
4.   Apresentação da aplicação no OA Finance
A proposta para o OA Finance é diagnosticar e remediar os erros apoiado no uso de
MREs no suporte à remediação. Assim a função é produzir um diagnóstico imediato dos
erros, que uma vez diagnosticado, então o sistema fornece um apoio imediato ao aluno
na forma de uma Representação Externa (RE). Para ilustrar o uso do OA Finance, são
apresentados dois exemplos, onde o OA apresenta para cada um deles uma forma de
remediação distinta, de acordo com a classificação dos erros cometidos.
O  exemplo,  apresentado  na  Figura                                                             2,  tem  como  enunciado:  Você  possui
R$349,00 para investir durante  3 meses. Na instituição Rende Mais é oferecido um
juros simples de 2% ao mês ao dinheiro aplicado nele. Quanto você terá no fim do
terceiro mês se aplicar todo seu dinheiro no banco rende mais?
Na  própria  Figura  2  é  apresentada  a  situação  onde  o  aprendiz  apresenta  a
resposta correta. O efeito disto é uma mensagem que avisa o acerto. Em uma outra
situação, supondo que o aprendiz apresente como resposta R$ 370,36. Do mesmo modo
que  no  exemplo  anterior  o  sistema  detecta  o  erro  e  o  classifica  de  acordo  com  a
metodologia escolhida, nesse caso o erro foi classificado como SuperGeneralização
através da análise das regras de produção.




Figura 2: Tela do OA Finance para a situação exemplo
Figura 3: MRE para remediação do erro de Super-Generalização
Logo o sistema seleciona a função da RE de acordo com o tipo de erro que foi
classificado, sendo selecionada a função de Restrição de Interpretação para a RE que é
utilizada. A RE selecionada como remediação para este exemplo é apresentada na Figura
3.  A  escolha  da  representação  deve  dar  suporte  ao  erro  de  acordo  com  a  função
escolhida, para este exemplo é escolhido mostrar uma RE que restrinja os conceitos do
aluno sobre juros composto e simples, fazendo uma comparação entre eles, mostrando
através da sequências de valores e barras como se comporta  os juros compostos  e
simples e destacando a diferença dos mesmos através de uma marcação no período de
três meses.
5.   Contribuições
O texto apresentou uma discussão sobre abordagens meta-cognitiva para uso de MREs
para o suporte e aquisição de conhecimento através do auxílio e remediação dos erros,
mostrando as vantagens que representações externas podem desempenhar no apoio da
aprendizagem.
Através de estudos realizados, sobre abordagens cognitivas baseada em MREs e
estudos sobre o processo de classificação de erros foi possível consolidar um conjunto




de  conceitos  metodológicos,  para  tentar  transpor  as  dificuldades  encontradas  pelo
aprendiz com no processo de interação com objeto de aprendizagem. Assim foi possível
contextualizar a definição de uma relação benéfica, que pode ser alcançada sobre a
classificação  de  tipos  de  erros  indutivos  humanos  com  as  funções  que  podem  ser
desempenhadas pelas MREs.
Portanto foi proposto aqui um arcabouço para aplicação da abordagem proposta
com base na classificação do erro e na categorização das MREs, de acordo com a função
para a remediação do erro cometido pelo aprendiz. Sendo este arcabouço baseado na
separação do processo de identificação do erro cometido do processo de escolha da
representação externa adequada. Isto dá modularidade a arquitetura gerada e facilita a
autoria de um OA baseado nesta proposta.
Esta arquitetura tem o objetivo de possibilitar uma futura extensão deste trabalho
que é a criação de um módulo de autoria que permita a um autor não especialista em
computação a criação da base de regras sobre erros, da base de regras sobre MREs e da
base de MREs.
Dentre  trabalhos  futuros  é  possível  destacar  a  evolução  da  abordagem  e
arquitetura proposta nesse trabalho, através da aplicação e estudo de novas classificações
de erro como base para o processo classificação e remediação, assim como verificação
das vantagens que podem serem proporcionadas ao relacionar MREs com essas novas
classificações de erros.
6.   Agradecimentos
O presente trabalho foi financiado pelo MEC - REUNI e pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) - Brazil.
Referências Bibliográficas
Ainsworth,  S.                                                                               (1999).                              “The  functions  of  multiple  representations”.  Computers  &
                                                                                             Education n. 33, páginas 131-152 .
Ainsworth, S. (2008) “The educational value of multiple representations when learning
complex Scientic concepts”, Theory and Practice in Science Education, pg 191-208.
Cox, R.; Brna P.  (1995)  “Supporting the use of external representations in problem
solving: The need for fexible learning environments”, Journal of Articial Intelligence
in Education, 6 vol, páginas, 239-302.
Levin, J. R., Anglin G. J. and Carney R. N. (1987) “On empirically validating functions
of pictures in prose”. The psychology of illustration: I. Basic research, páginas 51- 85.
Ramos, G. S.  (2010)  “Detecção e remediação de erros na generalização de conceitos
matemáticos por meio de sistemas tutores inteligentes”, Dissertação de Mestrado em
Informática - Departamento de Informática, UFPR.
Rau, M., Rummel, N., Aleven, V., Pacilio, L., & Tunc-Pekkan, Z.  (2012). How to
schedule  multiple  graphical  representations?  A  classroom  experiment  with  an
intelligent tutoring system for fractions. In J. van Aalst, K. Thompson, M. J. Jacobson
& P. Reimann (Eds.), The future of learning: Proceedings of the 10th international
conference of the learning sciences (ICLS 2012) - Volume 1, Full Papers  (pp. 64-
71). Sydney, Australia: ISLS.





