Usabilidade Técnica Percebida a Serviço de uma Proposta
Pedagógica Mediada pela Internet
Ecivaldo de Souza Matos1,2, Stela Conceição Bertholo Piconez1
1Faculdade de Educação - Universidade de São Paulo (USP)
Av. da Universidade, 308 - 05508-040 - São Paulo - SP - Brasil
2Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (IFSP)
Rua Pedro Vicente, 625 - 01109-010 - São Paulo - SP - Brasil
{ecivaldo,stela.piconez}@gmail.com
Abstract.  Aspects  of  computer-human  interaction  applied  to  educational
technologies  may  be  studied  under  a  dialectical  viewpoint,  considering
technological and pedagogical aspects. This article presents some results of a
qualitative study that investigated the role of technical usability of a forum,
like  a  technological  concept  within  a  pedagogical  proposal  mediated  by
Internet resources, from the perspective of your end users. The evaluation of
the user-perceived technical usability brought indicators for interpretive ways
beyond the evaluation of interactivity of the technology platform.
Resumo. Os aspectos de qualidade de interação suportados pelas abordagens
teóricas  de  interação  humano-computador  quando  aplicados  a  recursos
pedagógicos  podem  ser  avaliados  sob  um  ponto  de  vista  dialético,
considerando  aspectos  tecnológicos  e  pedagógicos.  Este  artigo  apresenta
resultados de uma pesquisa qualitativa que investigou o papel da usabilidade
técnica de um fórum, enquanto concepção tecnológica na implementação de
uma proposta pedagógica de curso mediado por recursos da Internet, sob a
ótica de seus usuários finais. A avaliação da usabilidade técnica (percebida)
pelos sujeitos trouxe indicadores para caminhos interpretativos para além da
simples avaliação da capacidade interacionista da plataforma tecnológica.
1. Introdução
Os novos processos de interação e comunicação na educação mediada pela Internet vão
além da simples relação entre ensinar e aprender. Neste tipo de interação a simplicidade
dos procedimentos e a facilidade de utilização das ferramentas computacionais para
educação  são  critérios  importantes  a  serem  seguidos  na  concepção  de  materiais
didáticos (NEVADO; CARVALHO & MENEZES, 2006), assim como as tecnologias
computacionais não devem ser utilizadas apenas como mais um recurso didático, mas
como um mecanismo transformador do processo ensino-aprendizagem (OLIVEIRA &
NOGUEIRA, 2007).
O uso pedagógico das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) sugere
um conhecimento do conteúdo tecnológico e vice-versa. Requer a inserção de questões
relacionadas tanto sobre a usabilidade técnica como sobre a usabilidade pedagógica das
mesmas, assim como a interação entre as equipes de desenvolvimento educacionais e
técnicas (PICONEZ & NAKASHIMA, 2011). Portanto, há de observar se os recursos
tecnológicos são preparados para estabelecer relação entre suas habilidades técnica e
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




pedagógica  considerando-se  certa  consistência  educacional  contextualizada  para  o
ambiente educacional apoiado pelas tecnologias, como reivindicam os professores.
Em ambientes pedagógicos mediados pela Internet, os usuários  (estudantes e
professores) buscam atingir objetivos pedagógicos específicos, mas para isso é preciso
que  haja  compreensão  da  forma  como  essa  tecnologia  é  constituída,  das  suas
potencialidades  e  das  suas  limitações  nas  formas  de  interação  e  de  significação.
Segundo Piconez (2010) não é qualquer recurso existente em ambientes virtuais que
garante por si mesmo que a aprendizagem ocorra; como também não é qualquer tipo de
aprendizagem  que  se  efetiva  com  qualquer  recurso.  Existem  variáveis  complexas
quando estudamos suas relações.
Dada  a  relevância  de  estudo  sobre  as  relações  entre  tecnologia  e  propostas
pedagógicas  apoiadas  por  recursos  tecnológicos  presentes  nos  sistemas  de  ensino,
formais e não formais, este artigo apresenta alguns resultados de uma pesquisa de
natureza qualitativa que investiga o papel da usabilidade técnica de um fórum, enquanto
concepção tecnológica na implementação de uma proposta pedagógica de um curso
mediado por recursos da Internet sob a ótica de seus usuários finais, sujeitos praticantes
do ato educativo.
2. Usabilidade percebida
Mesmo a usabilidade sendo considerada por parte de alguns estudiosos como uma
característica  intrínseca  de  um  software,  há  outras  abordagens  que  consideram  a
usabilidade como uma característica de percepção do usuário  (CYBIS; BETIOL &
FAUST, 2007). A avaliação de usabilidade dependeria, portanto, da interpretação de
qualidade   de   uso   de   quem   efetivamente   utiliza   o   software.   As   técnicas
convencionalmente empregadas para avaliação da usabilidade, como análise de logs,
observação,  inspeção  heurística  e  outros  métodos  de  inspeção,  não  serviriam  para
analisar a usabilidade percebida, uma vez que não consideram aspectos da percepção do
usuário  por  serem  técnicas  preditivas  ou  baseadas  em  métricas  quantitativas  pré-
estabelecidas.
Segundo  Piteira  &  Costa                                                                    (2006),  a  usabilidade  dos  softwares  de  apoio  à
aprendizagem são fatores que afetam o processo de ensino-aprendizagem, que por sua
vez é pautado fortemente na interação entre agentes  (educacionais), mas que ao se
incluir softwares, surge outro agente, o designer  (ou o programador). Nesse sentido,
seria coerente avaliar a percepção do usuário sobre a usabilidade do software por ele
mesmo, sem a intervenção de predições ou métricas pré-estabelecidas.
Logo, seria o próprio usuário a manifestar quais critérios em seu contexto são
mais importantes para a sua satisfação enquanto utilizados do produto de software.
Se  tratando  de  software  de  apoio  educacional,  consideramos  dois  tipos  de
critérios: técnicos e pedagógicos. Os critérios de usabilidade técnica referem-se aos
aspectos de cunho tecnológico do software que está sendo avaliado. Por sua vez, os
critérios  de  usabilidade  pedagógica  estão  fortemente  conectados  aos  objetivos  de
aprendizagem definidos por agentes educacionais, como professores e alunos.
Diante de tais evidências teóricas acerca da usabilidade percebida, esta pesquisa
estudou a usabilidade técnica percebida de um recurso computacional interativo de
apoio à educação sob a ótica dos sujeitos praticantes do ato educativo.
3. Metodologia da pesquisa
Realizada sob um paradigma dialético entre a perspectiva teórica e a perspectiva prática,
esta investigação adotou o recurso Fórum do AVA(Moodle) utilizado nas aulas de um




curso  de  pós-graduação  como  elemento  central  de  foco  da  avaliação.  O  foco  das
observações centrou-se na percepção da interação entre os estudantes entre si e com o
coordenador da disciplina (docente) além de observar as possibilidades tecnológicas de
interatividade do recurso utilizado.
Este estudo foi desenvolvido como uma pesquisa participante na implementação
de  uma  proposta  pedagógica  de  uma  disciplina  de  pós-graduação  da  Faculdade  de
Educação da Universidade de São Paulo durante um semestre letivo. Tal disciplina teve
como  um  dos  seus  objetivos  abordar  e  vivenciar  coletivamente  a  fundamentação
tecnológica   ao   lado   de   subsídios   teórico-metodológicos   que   fundamentam   a
aprendizagem online apoiada por ambientes virtuais.
Contamos  com  a  colaboração  voluntária  de  16  sujeitos,  sendo  um  deles  a
docente  responsável  pelo  curso  e  os  demais  alunos  oriundos  de  diversas  áreas  de
conhecimento como engenharias, ciências da saúde, ciências humanas e artes.
Buscamos  dados  qualitativos  que  foram  coletados  por  meio  de  análise  dos
procedimentos e estratégias de IHC utilizadas no curso, registros dos alunos nos fóruns,
observação  participante  ao  longo  das  aulas,  questionário  de  avaliação  da  fluência
digital,  questionário  de  autoavaliação                                                      (com  questões  sobre  a  usabilidade  técnica  e
pedagógica dos fóruns utilizados), além de grupos focais com gravação de áudio e
vídeo.
Esta metodologia possibilitou um prolongamento das experiências dos usuários
desse tipo de ambiente; avaliaram a usabilidade técnica do recurso Fórum em função de
suas próprias conquistas e habilidades desenvolvidas. Como usuários foram capazes de
estabelecer valores que justificaram suas demandas principais ao mesmo tempo em que
avaliavam as contribuições do ambiente virtual, a singularidade dos seus objetivos e os
desafios de suas vivências individuais e coletivas de aprendizagem.
4. Coleta e análise de dados
No  início  do  curso  foi  aplicado  o  questionário  de  fluência  digital                   (QFD).  Este
questionário buscou avaliar a fluência digital de cada participante, sem objetivos de
mensurar   nem   classificar   os   sujeitos.   Ofereceu   subsídios   para   análise   mais
contextualizada das respostas aplicadas aos questionários de avaliação de usabilidade
técnica percebida, a partir do reconhecimento de alguns conhecimentos prévios dos
participantes  sobre  perfil  e  sobre  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  letramento
digital. Segundo dados coletados pelo QFD, a maioria dos sujeitos já utilizou AVA e
demonstrou  ter  fluência  digital  suficiente  para  compreender  as  questões  sobre
usabilidade que lhes seriam feitas, ou seja, é capaz de realizar tarefas cotidianas do trato
com as tecnologias computacionais interativas, tais como realizar buscas na internet por
meio de motores de busca, participar de projetos colaborativos online.
Ao final do curso, aplicados em conjunto com instrumentos de autoavaliação,
avaliação do curso e desempenho docente, os questionários de avaliação de usabilidade
técnica percebida  (QUT) e de avaliação de usabilidade pedagógica percebida  (QUP)
completaram os dados. As questões do QUT foram definidas por meio de adequação das
heurísticas de usabilidade de Nielsen & Molich (1990), dos critérios ergonômicos de
Bastien & Scapin (1997). A escala Likert (1-5) foi utilizada em todas as questões do
conjunto de questionários, exceto nas questões abertas.
Ao final do acompanhamento da disciplina, no último encontro foi aplicado o
último grupo focal.
Considerando  o  conjunto  de  respostas  recebidas,  percebeu-se  que  em  sua
maioria, os sujeitos consideraram ser fácil aprender a manipular a interface do recurso




Fórum.  A  última  categoria  analisada  foi  “adequação  aos  objetivos”.  Esta  categoria
indica se o mecanismo de interação proporcionou aos sujeitos atingir seus objetivos
(pedagógicos). As respostas a esta categoria indicaram que de acordo com a percepção
desses sujeitos, a adequação da usabilidade técnica do fórum aos seus objetivos de
aprendizagem.
Ao  final  do  curso,  o  grupo  focal  contribuiu  para  esclarecer  questões  não
totalmente supridas pelos questionários aplicados, como por exemplo, qual seria a visão
sobre a relação entre o uso do recurso Fórum como ferramenta pedagógica e a sua
facilidade de uso (usabilidade) ou até que ponto a dificuldade no uso de um recurso do
AVA interferiria na sua participação no conjunto de atividades didático-pedagógicas
planejadas  pela  docente.  Além  disso,  também  se  ouviu  dos  alunos  relatos  sobre  a
interferência  da  usabilidade  técnica  na  aplicação/implementação  da  concepção
pedagógica  de  um  curso.  Eis  alguns  relatos  relacionados  à  usabilidade  técnica  do
recurso avaliado:
    Sujeito 1: “- Creio que a usabilidade técnica do fórum é adequada.”
    Sujeito 2: “- Do ponto de vista técnico creio que o fórum cumpre a sua função como ferramenta
de um ambiente virtual de aprendizagem.”
    Sujeito 3: “- Ferramenta de fácil manipulação.”
Alguns dos respondentes indicaram problemas de usabilidade tais como:
   Sujeito 4: “- Acho a forma como o fórum é endentado um pouco confusa. Já participei de outros
fóruns e não havia essa endentação, não tão acentuada [...].”
   Sujeito 5: “- Eu não consegui arrumar o excesso de espaço que deixei no texto postado [...].”
Contudo,  também  apareceram  comentários  comentando  dificuldades  de  cunho  técnico-
pedagógico:
    Sujeito A:  “- Sem dúvida a principal dificuldade é de usabilidade técnica, tanto na estrutura
quanto na organização. Evidentemente que o aperfeiçoamento pode ajudar, mas creio que a
disponibilidade e a ‘abertura’ às novas possibilidades já resolvem muitos problemas [...].”
   Sujeito B: “- [Uma dificuldade é] o professor passar a primeira barreira que é o domínio técnico
da  ferramenta  para  que  possa  em  seguida  pensar  nas  possibilidades  pedagógicas.  Muitos
professores não se sentem confortáveis com ambientes virtuais por não dominá-lo tecnicamente
e desistem de seguir em frente.”
5. Conclusões
Nesta pesquisa foi possível levantar alguns aspectos sobre a relevância da usabilidade
técnica percebida no alcance dos objetivos pedagógicos, implementados a partir da
proposta pedagógica, com apoio de um recurso computacional interativo. A avaliação
da usabilidade técnica percebida pelos estudantes trouxe indicadores para os caminhos
interpretativos  para  além  da  simples  verificação  da  capacidade  interacionista  da
plataforma tecnológica.
A partir dos dados levantados foi possível concluir a usabilidade percebida não
foi a mesma para todos. A variabilidade nas respostas indica a influência por um lado da
fluência  digital  dos  sujeitos  e,  por  outro  lado,  pela  boa  qualidade  da  proposta
pedagógica aferida pelos alunos em questionário de auto avaliação. Nos quesitos de
obtenção das metas  (adequação às tarefas e adequação aos objetivos) o recurso na
visão dos sujeitos estava adequado.
Considerando as análises preliminares realizadas no restante de dados coletados
durante a participação do pesquisador no grupo onde ocorreu a pesquisa, seja por meio
das suas anotações e percepção de interação por meio do AVA (prioritariamente chat e
fórum),  como  pelos  registros  orais  e  visuais                                                     (vídeo)  do  grupo  focal,  os  sujeitos
pesquisados consideram que a usabilidade técnica, conforme percebem, é importante
para a correta manipulação e apreensibilidade dos signos de interação, logo, para o




pleno  uso  do  software.  Todavia,  não  é  suficiente  para  a  obtenção  dos  resultados
pedagógicos do curso, sendo necessário haver uma proposta pedagógica adequada, que
se coaduna com qualidade intrínseca de uso pedagógico, possível de ser analisado sob a
perspectiva da usabilidade pedagógica.
Tal avaliação se articula ao alcance dos objetivos pedagógicos acompanhados
durante  todo  processo  que  confirmam  que  transformações  na  proposta  pedagógica
ocorrem em função das necessidades e dificuldades dos estudantes e não propriamente
das funções e/ou critérios de usabilidade do recurso tecnológico utilizado.
Conclusões mais efetivas podem ser tomadas por meio do relacionamento entre
os resultados dos questionários apresentados com os relatos coletados nos períodos de
observação, bem como nos registros de interação devidamente armazenados no AVA.
O  confronto  dos  resultados  alcançados  por  meio  da  usabilidade  técnica
percebida  com  uma  avaliação  heurística  de  usabilidade  por  meio  de  especialista
(avaliação  preditiva)  e  com  o  cruzamento  dos  relatos  e  registros  de  interação
armazenados com os resultados apresentados pelos questionários, continuarão sendo
objeto de análises. Um dos principais resultados obtidos foi a constatação de que a ótica
dos  usuários  sobre  tal  interação  pode  informar  tanto  para  o  aperfeiçoamento  das
ferramentas e do ambiente utilizados em um curso  (quesitos técnicos) como para o
aprimoramento do mesmo (quesito pedagógico). Tal sinergia dialética é fundamental
para a implementação de uma proposta pedagógica mediada por recursos da Internet.
6. Agradecimentos
Os  autores  agradecem  o  apoio  da  Fundação  Ford  por  meio  do  seu  Programa
Internacional de Bolsas de Pós-Graduação (IFP).
Referências
Bastien, J.M.C.; Scapin, D.L. (1997) Ergonomic criteria for evaluating the ergonomic
quality of interactive systems. Behaviour & Information Technology, v.16, n. 4/5. p.
220-231.
Cybis, W.; Betiol, A.H.; Faust, R.  (2007) Ergonomia e Usabilidade: conhecimentos,
métodos e aplicações. São Paulo: Novatec.
Nevado, R.A.; Carvalho, M.J.S.; Menezes, C.S. (2006) “Educação a Distância mediada
pela  Internet:  uma  abordagem  interdisciplinar  na  formação  de  professores  em
serviço”. RENOTE: revista novas tecnologias na Educação, v. 4, n. 2, p. 1-11, Dez.
Nielsen,  J.;  Molich,  R.                                                                    (1990)   “Heuristic  evaliation  of  user  interfaces”.  ACM
Conference on Human Factors in Computing Systems. CHI’90. Proceedings. Seattle.
p. 249-256.
Oliveira, E.S.G.; Nogueira, M.L.L. (2005) Educação a distância e formação continuada
de professores: novas perspectivas. Colabora: revista digital da CVA-RICESU.   v. 3,
n. 10. s/p. Disponível em: http://goo.gl/Tycsd. Acessado em 21 de outubro de 2011.
Piconez, S.C.B. (2010) Letramento Digital: ferramentas da web 2.0 e redes sociais em
ambientes virtuais colaborativos. São Paulo: Editora SEB/COC, 2010.
Piconez, S.C.B.; Nakashima, R.H.R. (2011) "Equipes de produção de materiais digitais
de aprendizagem e os critérios de usabilidade técnica e pedagógica: um diálogo
necessário". In: BARROS, D.M.V. et al. Educação e tecnologias: reflexão, inovação
e práticas. Lisboa: [s.n.]. p. 365-403.
Piteira, Martinha R. F.; Costa, Carlos J. (2006) “Avaliação da usabilidade percebida:
plataforma   de   e-learning   Moodle”.   Conferência   IADIS   Ibero-Americana
WWW/Internet 2006. p. 19-25.





