Terra das Cores: Uma Proposta de Jogo Educacional
Infantil para o Exercício do Raciocínio Lógico-Matemático
André Henrique de Brito Leitão1, Guilherme Gazzoni Araújo Gonçalves2, Wayne
Maria Ribeiro2, Bruno Carvalho de Oliveira3, Valdir Salgueiro do Nascimento
Salgueiro4, Francisco Madeiro1
1Departamento de Estatística e Informática - Universidade Católica de Pernambuco
(UNICAP) - Recife - PE - Brasil
2AESO - Barros Melo - Recife - PE - Brasil
3
Departamento de Música - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) - Recife, PE
- Brasil
4Escola Politécnica de Pernambuco (POLI) - Universidade de Pernambuco (UPE) -
Recife, PE - Brasil
{andrehbleitao,  gzzoni,  wayne.msribeiro,  brunocdeoliveira,
sombraextra}@gmail.com,  madeiro@dei.unicap.br
Abstract.  This  paper  describes  the  main  features  and  elements  of  the
educational game Terra das Cores, designed to be used as a support tool for
teaching mathematics to children in order to make learning of this discipline
more  fun  and  intuitive  for  them. In order to ease the children’s learning
process, Terra das Cores offers graded challenges allowing the player to
exercise a set of related skills to logical-mathematical reasoning, such as
concepts of association, comparison, amount and others.
Resumo. O presente artigo descreve as principais características e os fundamentos
do jogo educativo Terra das Cores, projetado para ser utilizado como ferramenta de
apoio ao ensino da matemática para crianças, de modo a tornar o aprendizado desta
disciplina mais divertido e intuitivo. Para facilitar o processo de compreensão das
crianças nesta disciplina, Terra das Cores oferece ao jogador desafios gradativos
que o permitem exercitar uma série de competências relativas ao raciocínio lógico-
matemático, como: associação, comparação, noções de quantidade, entre outras.
1. Introdução
De  acordo  com  [Veen  e  Wrakking  2011],  é  importante  que  as  crianças  assimilem
conteúdos de forma prazerosa. Para os autores, as metodologias tradicionais de ensino
não são suficientes para que a nova geração de crianças assimile o conteúdo de forma
gratificante e, consequentemente, estejam livres de serem vítimas da falta de motivação
para com o aprendizado da matemática.
Diante do exposto, é válido ressaltar que, para despertar o interesse das crianças
pela matemática, é de extrema importância que seus pais e educadores ofereçam os
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




estímulos necessários que possam favorecer o desenvolvimento do raciocínio lógico-
matemático, porém, com cautela, pois tanto a ausência quanto o excesso de estímulos
pode  ser  prejudicial  à  criança.  O  estímulo  do  raciocínio  lógico-matemático  não  se
resume apenas a ensinar matemática, mas também estimular o desenvolvimento mental,
fazer pensar [Reis 2006].
O estímulo da inteligência lógico-matemática pode também ser realizado pelo
uso  de  softwares  educativos,  como  relatado  por  [Folque  2011].  Neste  contexto,  o
presente trabalho tem o objetivo de apresentar o jogo Terra das Cores, projetado para ser
utilizado como ferramenta de apoio para o exercício do raciocínio lógico-matemático de
crianças.
Este artigo é estruturado da seguinte maneira: a Seção 2 apresenta uma breve
abordagem  sobre  Teoria  das  Inteligências  Múltiplas                                         [Gardner   1993],  focando
principalmente  na  inteligência  lógico-matemática  e  suas  características;  a  Seção        3
apresenta  o  jogo  Terra  das  Cores,  abordando  seus  fundamentos,  benefícios,
particularidades  e  ferramentas  utilizadas  no  seu  desenvolvimento;  e  por  fim,  as
considerações finais e trabalhos futuros são apresentados na Seção 4.
2. Inteligência Lógico-Matemática
A Teoria das Inteligências Múltiplas [Gardner 1993] aborda a existência de diferentes
tipos  de  inteligência  presentes  na  mente  humana,  em  oposição  a  uma  idéia  de
inteligência unitária. Na teoria, sete tipos de inteligências são especificados: musical,
cinestésica-corporal,    lógico-matemática,    espacial,    linguística,    interpessoal    e
intrapessoal. A intensidade do desenvolvimento de cada tipo de inteligência pode variar
de maneira diferente para cada indivíduo, isto é, uma pessoa pode desenvolver melhor
algumas inteligências do que outras. Atletas, por exemplo, tendem a ter uma inteligência
cinestésico-corporal mais aguçada, contudo, isto não implica dizer que suas demais
inteligências são pouco desenvolvidas.
A  inteligência  lógico-matemática  é  fortemente  presente  nos  campos  da
Matemática,  Engenharia,  Física  e  Informática,  e,  inclusive,  juntamente  com  a
inteligência linguística, proporciona base para os testes de QI. O raciocínio lógico-
matemático permite que um indivíduo ordene símbolos numéricos e algébricos, bem
como o possibilita de ter noções gerais de quantidade e reflexões analíticas de espaço e
tempo [Antunes 2006].
2.1. Ensino da Matemática para Crianças
[Reis 2006] afirma que a matemática é uma ciência presente durante toda a vida de um
indivíduo, que desde cedo convive com as mais diversas situações matemáticas. Muitas
vezes a escola torna confuso o vínculo do aluno com a matemática, separando o que é
ensinado e aprendido na escola e a aplicabilidade do conteúdo na vida do aluno. Para o
autor, aprender matemática tem sentido mais abrangente do que simplesmente aprender
técnicas de cálculo de aplicação imediata. O aprendizado da matemática vai além do
desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  a  mobilidade  do  pensamento.  Ele  também
proporciona ao aluno a capacidade de pensar e se comunicar matematicamente, bem como
resolver problemas, interpretar dados e criar estratégias.




Existem vários jogos e aplicativos educativos voltados para o fortalecimento do
aprendizado de conceitos matemáticos, destinados especialmente a crianças, como o
ambiente  lúdico  virtual  descrito  em                                                       [Monteiro  et  al.                                                                   2006],  e  o  projeto  nomeado
“LUDOS TOP”, abordado em [Freitas et al. 2006].
3. Terra das Cores
Terra das Cores é um jogo 2D, de gêneros puzzle e aventura, que busca encorajar o
exercício do raciocínio lógico-matemático de crianças através de atividades que também
trabalham a coordenação motora.
Como o próprio título do jogo sugere, sua história se passa na Terra das Cores,
lugar onde as cores são mágicas e seus habitantes vivem em plena harmonia. Certo dia,
magoado por não ter cores vívidas, o habitante Voraz - o preto e branco, decidiu sugar toda
energia da Pedra Arco-Íris, principal fonte de energia de Terra das Cores, deixando todas
as paisagens da região em preto e branco. Então, os guardiões da terra mágica partem rumo
a uma longa jornada para trazer a cores da Pedra Arco-Íris de volta. A criança deve assumir
o papel de um dos heróis para iniciar a aventura.
O desenvolvimento da jogabilidade e regras do jogo foi baseado nas concepções de
[Antunes                                                                                      2006],  que  afirma  que,  quando  se  pretende  exercitar  o  raciocínio  lógico-
matemático de uma criança, devem ser propostos desafios que envolvam o reconhecimento
de objetos diferentes, para permiti-la fazer associações, comparações e relacionamentos
entre eles.
A primeira tela funcional do jogo, ilustrada na Figura 1, é um menu principal,   que
contém opções para iniciar o jogo, ver instruções, ligar e desligar o som, entre outras
funcionalidades.
Figura 1. Menu Principal.
Ao selecionar a opção “Aventura”, uma história é narrada para inserir o jogador ao
contexto do jogo. Caso a criança deseje pular a história, basta pressionar a tecla Enter ou
clicar sobre o botão “Pular Introdução”. Uma cena da história narrada é ilustrada na Figura
2.




Figura 2. Cena da narração da história do jogo.
Em  seguida,  a  criança  seleciona  o  herói  cujo  papel  ela  deseja  assumir  para
recuperar as cores da Pedra Arco-Íris. Existem três opções de escolha: Flama, o Vermelho;
Grama, o Verde; e Aqua, o Azul (Figura 3).
Figura 3. Tela de seleção de personagens.
Antes do início de cada fase, é mostrada a terra mágica em uma visão macro
(Figura  4), para dar à criança uma noção cartográfica sobre contexto em que ela está
presente, bem como permitir que ela tenha uma noção geral sobre o progresso da aventura.




Figura  4.  Mapa  da  Terra  das  Cores  em  visão  macro,  para  situar  o  jogador
geograficamente.
No início de cada fase, o cenário encontra-se em preto e branco (Figura 5) e o
objetivo da criança é trazer suas cores de volta. Para isto, ela precisa clicar sobre os
monstros coloridos, criados pelo vilão, que avançam em direção ao herói. Porém, para que
as cores do monstro colorido sejam devolvidas ao cenário, é necessário que o cursor esteja
configurado com a mesma cor.   O cursor é movimentado pelo mouse e suas cores podem
ser configuradas através de cliques na paleta de cores presente no canto inferior direito da
tela.
Figura 5. Início do primeiro cenário do jogo.




Quanto mais monstros são pintados, mais o cenário ganha cores. A Figura 6 ilustra
o cenário com suas cores ainda em recuperação. À medida que o progresso evolui, uma
barra presente no canto superior esquerdo da tela é preenchida e a câmera do cenário
avança para a direita.
Figura 6. Primeiro cenário quase colorido.
3.1. Benefícios
Jogando Terra das Cores, as crianças podem exercitar o raciocínio lógico-matemático e
coordenação motora enquanto se divertem na aventura do jogo. Com base nas concepções
da [Antunes 2006], a Tabela 1 ilustra alguns dos exercícios lógico-matemáticos estimulados
pelo jogo e como eles são trabalhados durante as partidas.
Tabela 1. Exercícios lógico-matemáticos estimulados pelo jogo
Exercício                                                                                    Como é trabalhado
Associação                                                                                   A  criança  precisa  rapidamente  associar  cada  monstro
                                                                                             presente na tela com seu respectivo comportamento para
                                                                                             que  possa  elaborar  uma  estratégia  de  pintá-lo  e/ou
evadir-se.
Comparação                                                                                   Constantemente a criança precisa comparar as cores dos
                                                                                             monstros com a cor atual do cursor para que ela possa
decidir se o ataca ou troca de cor.
Noções de                                                                                    A quantidade de monstros presentes na tela tem enorme
quantidade                                                                                   relevância quanto à construção de estratégias que levem
o jogador à vitória. Quanto mais monstros de uma só cor
estiverem ao alcance do cursor, maiores as chances de a
criança  pintá-los  rapidamente.  Para  incentivar  esta
prática, o jogo conta com um sistema de combos, que
elogia o jogador caso vários monstros sejam destruídos
em um curto período de tempo.




Noções de distância                                                                        Para  evadir-se  dos  ataques  dos  monstros,  a  criança
precisa avaliar se a distância entre eles e o herói está
curta ou longa, para que então um melhor plano evasivo
seja executado.
Noções cartográficas                                                                       Antes do início de cada fase, um macro-mapa das terras
de Terra das Cores é exibido, bem como uma imagem
que representa o jogador e suas respectivas coordenadas,
para que a criança situe-se geograficamente durante a
aventura. O macro-mapa ainda conta com uma bússola,
que aponta sempre para o norte, utilizando a localização
da  imagem  representativa  do  jogador  como  ponto  de
referência.
3.2. Particularidades
[Folque 2011] afirma que nem todos os programas educativos permitem que a criança
tenha liberdade de escolha ou iniciativa, pois alguns softwares educativos promovem
uma aprendizagem linear, impedindo, por exemplo, que a criança atinja o próximo passo
sem que a etapa anterior esteja concluída.
Nesse contexto, o modo aventura de Terra das Cores se demonstra relativamente
linear quanto à passagem de níveis, por se tratar de um jogo. Isto é, para que a criança
avance para um estágio seguinte, é necessário que ela conclua a fase atual. Contudo,
durante o jogo, a criança sempre é incentivada visual e sonoramente, e instruída para
que consiga atingir seus objetivos.
[Cosenza  2011] alerta que apesar de os meios eletrônicos serem uma ampla
fonte  de  conhecimento,  a  exposição  exagerada  a  videogames  e  televisores  podem
ocasionar distúrbios de sono e atenção na criança, bem como causar um atraso no seu
desenvolvimento da linguagem. Com base nessa fundamentação, no aplicativo Terra das
Cores, após o final de cada fase, a criança ganha um intervalo de descanso durante a
exibição de cutscenes - que opcionalmente podem ser puladas, se a criança assim desejar.
A aventura como um todo, se percorrida ininterruptamente, pode durar vinte minutos, em
média. No entanto, caso o jogador opte por ter uma pausa mais longa e queira concluir a
aventura em outro momento, ele pode fechar o aplicativo a qualquer momento, pois o
progresso do jogo é sempre salvo.
3.3. Ferramentas Utilizadas no Desenvolvimento
Para o desenvolvimento do jogo foram necessárias ferramentas tanto para a codificação
do projeto quanto para a elaboração da arte gráfica, bem como para a composição das
músicas e gravação de vozes e efeitos sonoros. As ferramentas utilizadas e suas breves
descrições são listadas na Tabela 2.




Tabela 2. Ferramentas utilizadas no projeto
Ferramenta                                                                                 Breve Descrição
                                                                                           Plataforma base de desenvolvimento
.NET Framework 4.0
                                                                                           utilizada para codificar o jogo.
Microsoft Visual Studio 2010                                                               Ambiente de desenvolvimento para
Express for Windows Phone                                                                  .NET Framework 4.
Plataforma de desenvolvimento que
facilita  a  criação  de  jogos  para
XNA Game Studio 4.0                                                                        computadores, consoles Xbox 360 e
                                                                                           dispositivos  móveis  com  o  sistema
                                                                                           operacional Windows Phone 7.
Blender 2.62                                                                               Ferramenta para modelagem 3D.
                                                                                           Ferramenta para criação e edição de
Adobe Photoshop CS4
imagens.
                                                                                           Software para gravação e edição de
Audacity 2.0
áudio.
                                                                                           Programa para composição de
Mixcraft 6
músicas.
3.4. Extensões em desenvolvimento
Para  aumentar  as  opções  de  diversão  da  criança,  estão  sendo  produzidos  mini-
aplicativos a serem incorporados ao jogo Terra das Cores, que, assim como o modo
aventura, buscam incentivar o exercício do raciocínio lógico-matemático. Entre elas está
um jogo da memória que inclui ilustrações dos personagens do jogo (Figura 7), e uma
atividade de pintura (Figura 8).




Figura 7. Atividade de “jogo da memória” com ilustrações dos personagens do
jogo.
Figura 8. Atividade de pintura de figuras.
4. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
A enorme gama de opções de tecnologia existentes no mercado certamente aumenta as
possibilidades de crescimento do aplicativo Terra das Cores, para que este possa ser cada
vez mais atrativo e divertido para diferentes faixas etárias de crianças, que são um exigente
público-alvo.  Entre  as  adaptações  previstas  para  o  jogo,  estão  sua  adaptação  para
dispositivos baseados em Interfaces Naturais do Usuário  (NUI), como: Kinect, iPad e
smartphones.
No mais, Terra das Cores é um jogo projetado para promover o exercício do
raciocínio  lógico-matemático  de  crianças,  e,  em  termos  de  exercício  deste  tipo  de
raciocínio, deve ser utilizado como ferramenta de apoio por pais e professores.
Como  trabalhos  futuros,  o  jogo  será  submetido  a  uma  avaliação  formal  por
educadores e pedagogos. Novas funcionalidades serão incorporadas ao Terra das Cores,
como, por exemplo, atividades envolvendo memorização e pintura.
Referências
Antunes, Celso. Inteligências Múltiplas e Seus Jogos: Inteligência Lógico-Matemática,
vol 6. 2. ed. Petrópolis, RJ : Vozes, 2006.
Cosenza,  Ramon  M.  Para  Atender  Os  Nativos  Digitais.  Revista  Pátio  -  Educação
Infantil. Porto Alegre, Ano IX, Nº 28, p. 16-18, Jul/Set 2011.
Freitas, Marlene R. de; Silva, Luciano F.; JR, Edgard L.; Cardoso, Alexandre. (2006).
Proposta de Integração de Jogos e Realidade Virtual no Aprendizado de Conceitos
Matemáticos - Projeto LUDOS TOP. In XVII Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação (SBIE).




Folque, Maria da Assunção. Educação Infantil, Tecnologia e Cultura. Revista Pátio -
Educação Infantil. Porto Alegre, Ano IX, Nº 28, p. 44-46, Jul/Set 2011.
Gardner, Howard. Multiple Intelligences: The Theory In Pratice. 1. ed. New York: Basic
Books, 1993.
Monteiro, Maria Therezinha de L.; Ferneda, Edilson; Takaki, Weber S. R.; Gomes,
Rafael Q. R.; Junior, Fernando G. da Silveira; Costa, Evandro de B.  (2006). Um
Ambiente  Lúdico  de  Ensino  e  Aprendizagem  de  Matemática  Fundamental  em
Plataforma Web. In XVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE).
Reis,  Sílvia  Marina  Guedes  dos.  A  Matemática  no  Cotidiano  Infantil:  Jogos  e
Atividades. 1. ed. Campinas, SP: Papirus Editora, 2006.
Veen,  Wim;  Wrakking,  Ben.  Educação  na  Era  Digital.  Revista  Pátio  -  Educação
Infantil. Porto Alegre, Ano IX, Nº 28, p. 4-7, Jul/Set 2011.





