Uso de Realidade Aumentada como apoio ao Ensino do
Campo Girante de um Motor de Corrente Alternada
Suzana da Hora Macedo1,, Filipe Arantes Fernandes1, Evanildo dos Santos Leite1
José Valdeni De Lima2, Maria Cristina Villanova Biasuz2
1Instituto Federal Fluminense (IFF) - Campus Itaperuna - Itaperuna/RJ - Brasil
2Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Doutorado em Informática na Educação - Porto Alegre - RS - Brazil
shmacedo@iff.edu.br, filran@gmail.com,eleite@iff.edu.br,
valdeni@inf.ufrgs.br, cbiazus@inf.ufrgs.br
Abstract.  This  work  presents  a  Learning  Object  developed  in  Augmented
Reality environment to support the teaching of the rotating magnetic field of
the stator of an electric motor. In this environment the student can see the
magnetic field in 3D and also interact with this field. The pedagogical support
is the Theory of Meaningful Learning. Comments and evaluations were done to
complete the work.
Resumo. Este trabalho apresenta um Objeto de Aprendizagem desenvolvido
em  ambiente  de  Realidade  Aumentada  para  apoio  ao  ensino  do  campo
magnético girante do estator de um motor elétrico. Neste ambiente o aluno
pode ver o campo magnético em  3D e também interagir com este campo.
Como   suporte   pedagógico   foi   utilizada   a   Teoria   da   Aprendizagem
Significativa. Comentários e avaliações foram feitos para complementar o
trabalho, destacando suas vantagens no processo de ensino-aprendizagem.
1. Introdução
A conversão direta da energia elétrica em mecânica só é possível graças à interação de
campos magnéticos rotativos cuja base científica é o Eletromagnetismo. São conceitos
de fundamental importância na formação dos alunos que estudam Eletricidade.
Parte das dificuldades de aprendizagem dos conteúdos de Eletromagnetismo se
concentra  na  impossibilidade  de  visualização  dos  campos  magnéticos por  parte  dos
alunos no  espaço tridimensional. Segundo  Paz,  “constatamos que as dificuldades de
aprendizagem dos conteúdos de Eletromagnetismo se concentram no entendimento das
interações e comportamento das variáveis eletromagnéticas no espaço tridimensional”
(2007).
Macedo et al (2011), afirmam que com o advento do computador novos espaços
de aprendizagem começam a ser planejados e construídos e estes espaços não estão mais
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




restritos ao perímetro em que ocorre uma relação tradicional e fechada entre professores
e  alunos.  Segundo  Buchau  et  al                                                          (2009),  a  Realidade  Aumentada                                           (RA)  ajuda  os
estudantes a compreenderem a teoria dos campos magnéticos, sendo muito adequada
para visualização dos campos magnéticos.
Objeto de Aprendizagem (OA) é qualquer recurso digital que pode ser reutilizado
para apoiar a aprendizagem (WILEY, 2000). Neste contexto, foi proposta a criação de
um OA desenvolvido com recursos de RA.
Segundo  Barros  (2007),  “A cada tema  o  usuário  vai participar  do  ambiente
virtual gerado pelo computador,.... neste caso, o ambiente virtual será projetado para
simular tanto um ambiente imaginário quanto um ambiente real”.  Macedo e Leite (2010)
afirmam  sobre  os  computadores,  que  “a  sua  utilização  na  escola  como  recurso  no
processo de ensino-aprendizagem é de grande valia”. Com este OA será simulado um
ambiente  que  é  impossível  de  ser  visto  a  olho  nu:  o  campo  magnético.  Campos
eletromagnéticos invisíveis no ar podem ser mostrados em ambiente de RA (BUCHAU
et al,                                                                                       2009).  A RA mistura o mundo real com o mundo virtual. O mundo real será
composto de ímãs e o mundo virtual será composto dos campos magnéticos gerados por
estes ímãs e suas interações. Segundo Coelho e Bähr (2005), “A combinação de real com
virtual se baseia na presença simultânea de objetos reais e virtuais em uma cena”. A RA
servirá para ampliar o horizonte do aluno, possibilitando a interação com o fenômeno
físico em estudo, fazendo com que ele visualize no mundo virtual objetos que os seres
humanos não conseguem visualizar no mundo real. Segundo Kaufmann et al (2005), a
principal vantagem do uso da Realidade Aumentada é que os alunos realmente veem
objetos tridimensionais.  Desse  modo, os campos magnéticos serão demonstrados no
mundo virtual, interagindo com os ímãs do mundo real. Este experimento teve como
objetivo  criar um ambiente onde o  aluno  pudesse visualizar em terceira dimensão a
interação entre os campos magnéticos dos ímãs, além de criar um ambiente lúdico para o
estudante.
2. O Ensino Tradicional do Campo Girante
O ensino tradicional do campo girante se dá, em geral, através da análise da figura 1 ou
uma figura similar. Note-se que é uma figura bidimensional e estática, explicando um
campo girante que na realidade é tridimensional e dinâmico.
Figura 1. Imagem utilizada para analisar o campo girante.
Fonte: Fernandes, 2010.
Este  tipo  de  estudo  conduz  o  educando  a  muitas  dúvidas,  já  que  é  uma
visualização rudimentar, em que dificilmente o aluno consegue visualizar este campo
magnético girante.




3. Proposta Pedagógica Baseada na Aprendizagem Significativa
Esta  proposta  pedagógica está  baseada na  Teoria  da Aprendizagem Significativa de
David  Ausubel.                                                                               “Aprendizagem  significativa  é  um  processo  pelo  qual  uma  nova
informação se relaciona com um aspecto relevante da estrutura de conhecimento do
indivíduo” (Moreira e Masini, 2001). Neste trabalho, a partir de conceitos já existentes
na estrutura cognitiva do aluno, pretende-se que o aluno os utilize como subsunçores de
forma a alicerçar os novos conceitos a serem apreendidos. Segundo Moreira (2006) “o
subsunçor é um conceito, uma idéia, uma proposição já existente na estrutura cognitiva,
capaz de servir de  ‘ancoradouro’ a uma nova informação de modo que esta adquira,
assim,  significado  para  o  indivíduo                                                       (isto  é,  que  ele  tenha  condições  de  atribuir
significados a essa informação)”. Nesse aspecto os conceitos previamente “ancorados”
na  estrutura  cognitiva  do  aluno,  servirão  como  subsunçores,  para  que  uma  nova
informação seja adquirida por parte do educando. Como nova informação, entende-se os
conceitos  de  Eletromagnetismo  necessários  ao  ensino  do  campo  girante.  Guimarães
(2009) afirma que, para que a Aprendizagem Significativa possa ser observada deverá
ser criada  “uma situação nova que exija transformação do conhecimento original”. A
Aprendizagem  Significativa  foi  verificada  da  seguinte  forma:                            (a)  assistiram  a  uma
explicação  tradicional  sobre  a  formação  do  campo  girante;                              (b)  foi  realizado  o
experimento  em  Realidade  Aumentada;                                                        (c)  responderam  perguntas  sobre  o  novo
conhecimento.
Foi feito um teste preliminar no mês de junho de 2011, com 44 alunos dos grupos
de teste que cursavam a disciplina Máquinas Elétricas em uma instituição federal de
ensino, turno diurno, utilizando este experimento em sala de aula. Para o experimento foi
utilizado um laptop com webcam e um datashow. Inicialmente os estudantes puderam
observar  o  professor  e  posteriormente  cada  um  pode  manipular  o  Objeto  de
Aprendizagem.
4. Experimento Utilizando RA
O experimento com os alunos foi a demonstração do campo magnético girante de um
motor. A RA foi aplicada ao estator de um motor elétrico, onde foram misturados o
mundo real e o mundo virtual da seguinte maneira: a câmera filmou o motor e surgiu a
imagem do mundo virtual, em que apareceram os campos magnéticos envolvidos, que no
mundo real são invisíveis. O resultado disto foi uma imagem em RA: o motor e os
campos magnéticos, neste caso, visíveis para o aluno, superando a grande dificuldade
encontrada pelos estudantes, que é a visualização dos campos.
O  motor  elétrico  utilizado  neste  experimento  é  o  motor  de  corrente  alternada
assíncrono  monofásico  de  fase  dividida.  Foi  simulado  o  campo  girante  do  estator.
Segundo Carvalho  (2008), estator  “é o nome dado à parte fixa do motor, que pode
conter um ou mais enrolamentos por pólo”.




Figura 2 - Estator do                                                                    Figura 3 - Marcador
motor em que foi realizado o                                                             utilizado no experimento
experimento junto com o
marcador
Este experimento foi desenvolvido com o software ARToolKit, pela facilidade de
programação oferecida pelo mesmo.
Na figura 2 pode-se observar o estator utilizado no experimento.
O marcador (figura 3) é colocado no centro do estator (mundo real), visto na figura
4, para que o seu campo magnético apareça (mundo virtual), formando o ambiente de
RA.
Figura 4 - Estator do motor em que foi realizado
o experimento junto com o marcador
Surge o campo girante do estator, que pode ser visto na figura 5. Na figura 6 pode-
se ter uma idéia do campo girante, já que o mesmo está sendo mostrado em outra
posição.
Figura 5 - Estator do motor                                                              Figura 6 - Estator do motor
junto com o campo girante -                                                              junto com o campo girante -
posição 1                                                                                posição 2
Ainda neste mesmo experimento, o marcador agora fará outro link, com o objetivo
de se visualizar o campo girante lateralmente (figura 7). Surgirá, no mundo virtual, o




campo girante visto da parte lateral do motor. Serão visualizados o motor e o seu campo
girante em vista lateral em ambiente de RA. Na figura 8 pode-se observar o campo em
outra posição.
Figura 7 - Vista lateral do                                                                   Figura 8 - Vista lateral do
campo girante - posição 1                                                                     campo girante - posição 2
Ao final da aula responderam o Pós-teste para verificação da aprendizagem.
5. Teste para Verificação dos Indícios da Aprendizagem Significativa
De acordo com Moreira (2006) uma maneira de se evitar a “simulação da Aprendizagem
Significativa”  é  formular  questões  inéditas  ao  aprendiz.  Moreira  e  Masini            (2001)
propõem que para verificar os indícios da Aprendizagem Significativa seja colocada uma
nova tarefa que dependa da precedente. A partir da aula sobre formação do campo
girante foram realizadas as atividades do quadro 1.
Foi realizado um pré-teste para verificação do estágio inicial dos estudantes em
relação ao assunto a ser estudado. A partir da aula sobre formação do campo girante
foram  realizadas  as  atividades  do  quadro                                                 1.  Ao  final,  os  estudantes  responderam
perguntas inéditas relacionadas ao novo conhecimento (Pós-teste). As perguntas do Pré-
teste foram as mesmas perguntas do Pós-teste para posterior comparação. Foi feito um
total de  nove  perguntas,  sendo  quatro  sobre  o  conteúdo  estudado  e  cinco  sobre  a
percepção do aluno em relação ao estudo de Eletromagnetismo. São descritas aqui as
três perguntas mais relevantes, as duas primeiras sobre a percepção do aluno e a terceira
sobre o tema estudado. Os resultados são relativos ao Pré-teste e Pós-teste.
As atividades foram realizadas em quatro turmas, três de teste, em que foi realizado o
experimento com RA (turmas A, B e C), totalizando 44 alunos e um grupo de controle
que não participou do experimento com RA (grupo D), com 17 alunos.
Quadro 1 - Atividades realizadas
Turmas de Teste                                                                               Turmas de Controle
Pré-teste: Perguntas relativas ao assunto                                                     Pré-teste: Perguntas relativas ao assunto
a ser estudado e sobre a percepção do aluno.                                                  a ser estudado e sobre a percepção do aluno.
Explicação tradicional do campo girante                                                       Explicação tradicional do campo girante
Experimento utilizando RA                                                                     xxx
Pós-Teste: Mesmas perguntas do Pré-                                                           Pós-Teste: Mesmas perguntas do Pré-
teste                                                                                         teste




5.1. Teste: primeira pergunta
A  primeira  pergunta  foi:                                                                   “Você  achou  fácil  compreender  os  conceitos  de
eletromagnetismo?”.  As  respostas  dos  alunos  relativas  ao  Pré-teste  e  Pós-teste  se
encontram no gráfico 1.
5.1.1. Resultados: turmas de teste (A+B+C) e turma de controle
No pré-teste, 4,5% das turmas de teste afirmaram que acharam fácil compreender
os conceitos de Eletromagnetismo, enquanto que no pós-teste, este número subiu para
52,3% (gráfico 1). Na turma de controle (D) nenhum aluno achou fácil compreender os
conceitos de Eletromagnetismo no pré-teste e no pós-teste 14,3% dos alunos acharam
fácil.
                                                                                                                                                                            (A+B +C) x D
100,0
                                                                                                                                                                                           85,7   85 ,7
90,0
80,0
                                                                                                                                                    68,2
70,0
60,0                                                                                          52 ,3
                                                                                                                                                                                                                        7 -PRÉ
50,0                                                                                                                                                          43,2
40,0                                                                                                                                                                                                                    7 -PÓS
30,0                                                                                                                                                                 25,0
20,0                                                                                                                                                                        14,3                          14 ,3
                                                                                              4,5                                                                           4 ,5
10,0                                                                                                                                                                        0,0                                   0,0
0,0
SIM                                                                                           NÃO                                                   NÃO SEI   SIM    NÃO    NÃO SEI
                                                                                              A+B+C                                                                  D
Gráfico 1 - Resposta dos alunos à pergunta nº1
Turmas de Teste (A+B+C) e Turma de Controle (D)
Porcentagem de alunos X sim / não / não sei
5.1.2. Análise dos resultados: comparação entre as turmas de teste (A+B+C) e a
turma de controle (D)
Comparando com o somatório das turmas de teste com a turma de controle,
observa-se  que  os  alunos  das  turmas  de  teste,  que  estudaram  os  conceitos  de
eletromagnetismo  usando  RA, tiveram uma percepção de facilidade na compreensão
maior que os estudantes da turma de controle que não tiveram acesso  a RA como
ferramenta  de  ensino-aprendizagem,  demonstrando  a  melhoria  do  processo  ensino-
aprendizagem quando se utilizou a RA.
5.2. Teste: segunda pergunta
A segunda pergunta foi:  “Você achou fácil visualizar os campos magnéticos?”. As
respostas dos alunos se encontram no gráfico 2.




                                                                                            (A+B+C ) x D
100,0
                                                                                            92 ,9
90,0                                                                                        85,7
80,0
72 ,7
68,2
70,0
60,0
                                                                                            8 -PRÉ
50,0
                                                                                            8 -PÓS
40,0
30,0
22 ,7
20,5
20,0                                                                                        14,3
11,4
10,0                                                                                        7,1
4 ,5
0,0                                                                                         0,0
0,0
SIM                                                                                         NÃO                                           NÃO SEI   SIM   NÃO   NÃO SEI
                                                                                            A+B+C                                                         D
Gráfico 2 - Resposta dos alunos à pergunta nº2
Turmas de Teste (A+B+C) e Turma de Controle (D)
Porcentagem de alunos X sim / não / não sei
5.2.1. Resultados: turmas de teste (A+B+C) e turma de controle
Nas turmas de teste, no pré-teste, 11,4% dos alunos responderam que foi fácil
visualizar  os  campos  magnéticos,  enquanto  que  no  pós-teste,                          72,7%  dos  alunos
afirmaram que acharam fácil (gráfico 2). Já na turma de controle, nenhum aluno achou
fácil no pré-teste, enquanto que 14,3% dos alunos acharam fácil.
5.2.2. Análise dos resultados: comparação entre as turmas de teste (A+B+C) e a
turma de controle (D)
As  turmas  de  teste  A,  B  e  C,  que  utilizaram  a  RA  no  estudo  de
eletromagnetismo,  tiveram  percepção  de  facilidade  de  visualização  dos  campos
magnéticos bem superior à turma de controle.
Considerando o nível de abstração envolvido na visualização dos campos, a RA
foi  uma  importante  ferramenta  nesse  estudo.  Esta  questão  demonstra  claramente  a
importância da RA neste estudo.
5.3. Teste: terceira pergunta
A terceira pergunta foi:  “Explique o princípio de funcionamento do gerador
elementar”. As respostas dos alunos se encontram no gráfico 3 para as turmas de teste
comparadas com a turma de controle.
5.3.1. Resultados: turmas de teste (A+B+C) e turma de controle
No  pré-teste,  nas  turmas  de  teste,                                                     2,3%  dos  alunos  sabiam  o  princípio  do
funcionamento do gerador elementar (gráfico 3). No pós-teste, 54,5% sabiam. Na turma
de controle (D), no pré-teste nenhum aluno sabia, enquanto que no pós-teste 14,3% dos
alunos sabiam.




( A+B +C ) x D
100,0
100 ,0
90 ,0                                                                                                 86,4                              85,7
80 ,0
70 ,0
60 ,0                                                                                        54 ,5
                                                                                                                                               6-PR É
50 ,0
                                                                                                                                               6- P ÓS
40 ,0                                                                                                 36,4
30 ,0
20 ,0                                                                                                                        14,3
                                                                                                                11,4   9,1
10 ,0
2,3                                                                                          0,0      0,0       0 ,0
0 ,0
SI M                                                                                         NÃO      NÃO SEI   SIM    NÃO   N ÃO SEI
                                                                                             A+ B+C                    D
Gráfico 3 - Resposta dos alunos à pergunta nº3
Turmas de Teste (A+B+C) e Turma de Controle (D)
Porcentagem de alunos X sim / não / não sei
5.3.2. Análise dos resultados: comparação entre as turmas de teste (A+B+C) e a
turma de controle (D)
Confrontando os resultados do somatório das turmas teste com a de controle,
observa-se  que  54%  dos estudantes das turmas de  teste aprenderam o  princípio  de
funcionamento do gerador, enquanto que na turma de controle o êxito foi de apenas
14%  evidenciando  a  facilitação  do  aprendizado  proposta  pelo  recurso  da  RA neste
estudo.
6. Conclusões
Foi estruturada uma atividade pedagógica utilizando RA como ferramenta no processo
de ensino-aprendizagem. Foram testados os resultados da utilização desta ferramenta
como apoio neste processo. Também foram analisados os resultados que apontaram as
evidências da aprendizagem utilizando-se o OA construído em ambiente de RA a partir
da Teoria da Aprendizagem Significativa.
A Realidade Aumentada apresentou as seguintes vantagens: permitiu aos alunos a
visualização  do  campo  magnético  girante;  permitiu  a  interação  do  aluno  com estes
campos  magnéticos;  a  partir  do  momento  em  que  o  Objeto  de  Aprendizagem em
Realidade Aumentada foi elaborado, sua utilização é simples e prática; simplicidade e
economia do equipamento utilizado (os experimentos foram realizados com apenas uma
webcam e um laptop); foi utilizado também um data show com telão, sendo que o data
show não é necessário, servindo apenas para enriquecer o experimento; o ambiente em
Realidade Aumentada é excelente para visualização dos campos magnéticos.
Os  resultados  mostram  que  houve  melhorias  estatisticamente  significativas  no
desempenho dos aprendizes do grupo experimental, quando comparados aos aprendizes
do grupo de controle. Neste trabalho foi proposta uma nova forma de ensinar o campo
magnético girante. Com este experimento, e de acordo com o teste respondido pelos
alunos, pode-se verificar que a Realidade Aumentada pode contribuir como ferramenta
no  processo  de  ensino-aprendizagem  do  campo  girante  a  partir  da  Teoria  da
Aprendizagem Significativa.




Referências
Ausubel, D. P.; Novak, J. D.; Hanesian, H. Psicologia Educacional. Tradução de Eva
Nick et. al. 2ª ed. Rio de Janeiro: Interamericana, 1980.
Barros, Nelci Moreira. Aprendizagem a Distância. Do Rádio Ilustrado à Realidade
Virtual Aumentada. Florianópolis, SC, Insular. 2007
Buchau, André; Rucker, Wolfgang M.; Wössner, Uwe; Becker, Martin.  “Augmented
Reality in Teaching Eletrodynamics”. The International Journal for Computation and
Mathematics in Electrical and Electronic Engineering. Vol. 28 No. 4. 2009. pp 948-
963.
Carvalho, Geraldo. Máquinas Elétricas  - Teoria e Ensaios.  2ª edição revisada. São
Paulo: Érica, 2008.
Coelho, A. H.; Bähr, H. P.  Visualização de dados de CAD e LIDAR por meio de
Realidade Aumentada. In: XII Simpósio de Sensoriamento Remoto, 16-21 de abril de
2005,                                                                                        INPE,   pp.                                                                             2925-2932.   Disponível   em
                                                                                                     <http://marte.dpi.inpe.br/col/ltid.inpe.br/sbsr/2004/11.11.08.15/doc/2925.pdf                             >
Acesso em 22/05/2010.
Fernandes, Emannuel. 5ª Aula de Máquinas Elétricas CA. 2010.
Disponível in:
http://emannuelfernandes.blogspot.com/2010_08_01_archive.html
Guimarães, C. C.  “Experimentação no ensino de Química: Caminhos e Descaminhos
rumo à Aprendizagem Significativa”, Química Nova na Escola, vol. 31, agosto,
2009.
Kaufmann,  H;  Steinbüegl,  K.;  Dünser,  A;  Glück,  J.  General  Training  of    Spatial
Abilities by Geometry Education in Augmented Reality. In Annual Review of
CyberTherapy and  Telemedicine:  A Decade of VR, vol.  3, pp.  65-76,  2005.
Disponível                                                                                   em:
<http://www.ims.tuwien.ac.at/media/documents/publications/CT05_GeomEdu_S
patialAbilities.pdf> Acesso em 27/07/2010.
Macedo, S. H.; Fernandes, F. A.; Lima, J. V.; Biazus, M. C. V. Ensino e aprendizagem
do  campo  Magnético  de  um  Imã  usando  Realidade  Aumentada.  In:  XXXIX
COBENGE  -  Congresso  Brasileiro de Educação em Engenharia. Blumenau,
2011.
Macedo, S. H.; Leite, E. S.  “Estudo Sobre o Software Electronics Workbench como
Ferramenta  de  Ensino-aprendizagem de  Eletrônica Digital”.  In:  21º  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação. SBIE 2010.
Moreira, M. A. A teoria da Aprendizagem Significativa e sua implementação em sala
de aula. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006.
Moreira, M. A.; Masini, E. F. S.  Aprendizagem Significativa  - A Teoria de David
Ausubel. São Paulo. Centauro, 2001.




                                                                                                                       Paz, A. M. Atividades Experimentais e Informatizadas: Contribuições para o Ensino de
Eletromagnetismo.                                                                     2007.                            228  p.  Tese  de  Doutorado                                                           (Programa  de  Pós-
                                                                                                                       Graduação  em  Educação  Científica  e  Tecnológica),  Universidade  Federal de
                                                                                      Santa Catarina, Florianópolis.
Wiley, D. A.  (2000). Connecting learning objects to instructional design theory: A
definition, a metaphor, and a taxonomy. In D. A. Wiley (Ed.), The Instructional
Use  of Learning  Objects:  Online  Version.  Retrieved  MONTH  DAY, YEAR,
from the World Wide Web: http://reusability.org/read/chapters/wiley.doc. Acesso
em 15/02/2012.





