Utilização de um Jogo Sério e Naïve Bayes para Auxiliar
na Avaliação Cognitiva do Transtorno de Déficit de
Atenção/Hiperatividade
Angela Paula Zão Bastos1, Fábio Santos 2, Leila Andrade3, Paulo Mattos4
1Núcleo de Tecnologia Educacional de Niterói/SEEDUC - Rio de Janeiro -RJ -
Brasil
1, 2, 3
Departamento de Informática da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
- UNIRIO - RJ - Brasil
4Instituto de Psiquiatria  da Universidade Federal do Rio de Janeiro - IPUB-UFRJ - RJ
- Brasil
angelapaulazbastos@yahoo.com.br; fabio.gabriel@uniriotec.br;
leila@uniriotec.br; paulomattosmd@gmail.com
Resumo. Este artigo relata a pesquisa e aplicação de um Jogo intitulado Jogo do
Supermercado  aliado  ao  classificador  bayesiano  Naïve  Bayes  para  auxiliar  no
processo de avaliação cognitiva do Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade
(TDAH) em crianças e adolescentes. Até o momento não existe um marcador biológico
capaz de diagnosticar ou identificar a origem do TDAH.. O estudo foi realizado com
141 crianças e adolescentes na faixa de 10 aos 17 anos de uma amostra não-clínica,
oriundas de três escolas públicas revelou resultados com elevados valores preditivos na
avaliação cognitiva do TDAH.
Abstract. This paper reports the research and application of a game titled Game
Supermarket coupled with Bayesian classifier Naïve Bayes to assist in the evaluation of
cognitive disorder Attention Deficit / Hyperactivity Disorder (ADHD) in children and
adolescents. So far there is no biological marker that can diagnose or identify the
source of ADHD .. The study was conducted with 141 children and adolescents ranging
from  10 to  17 years from a non-clinical sample, from three public schools showed
results with high predictive values in the cognitive assessment of ADHD.
1.                                                                                        Introdução
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




O Transtorno do Déficit de Atenção/ Hiperatividade  (TDAH) é um transtorno com
características  nucleares  de  desatenção,  hiperatividade  e  impulsividade.  Essas
características afetam o desenvolvimento acadêmico, os relacionamentos familiares e
sociais e a vida laboral. O transtorno aparece na primeira infância e se não for tratado
pode apresentar sintomas na vida adulta, interferindo na vida acadêmica, profissional,
afetiva e social. Estima-se que 60% a 70% das pessoas que tiveram TDAH na infância
mantêm o transtorno na vida adulta (Amaral, 2001; Barckley, 2002; Mattos & Franco,
2001; Travella, 2004).
Apesar  do  TDAH  não  ser  uma  disfunção  executiva  ele  apresenta  algumas
características  devido  ao  comprometimento de  áreas  cerebrais  responsáveis  pelas
funções executivas. As funções executivas compreendem atividades de desempenho
relacionadas  a  ações  voluntárias,  independentes,  autônomas,  auto-organizadas  e
orientadas para metas específicas. A utilização de escalas de avaliação na aferição de
sintomas do TDAH e no detalhamento do perfil sintomático deve ser considerada como
ferramenta auxiliar no diagnóstico clínico, não substituindo a entrevista clínica.
Um dos desafios da Psiquiatria e Psicologia é como estabelecer critérios para
identificar se um paciente é portador ou não do Transtorno de Déficit de Atenção e
Hiperatividade  (TDAH). O diagnóstico de TDAH percorre uma série de fases tais
como: exames, ferramentas de rastreio, entrevistas com o paciente e seus familiares. Até
o  momento  não  existe  nenhum  teste  neuropsicológico  padronizado,  desenvolvido,
testado e utilizado para realizar o diagnóstico de TDAH (ANDRADE, 2007).
O uso de escalas e questionários permite a obtenção de dados mais homogêneos,
a  quantificação  dos  sintomas,  o  estabelecimento  de  perfis  estereotipados  e  um
manejamento   facilitado.   Nesta   pesquisa   utilizamos   o   questionário   SNAP-
IV(SWANSON, 1992; SWANSON et al.,1999) é um questionário de domínio público,
construído a partir dos sintomas do Manual e Diagnóstico e Estatístico de Transtornos
Mentais                                                                                        -  IV  Edição   (DSM-IV)  da  Associação  Americana  de  Psiquiatria.  O
questionário  pode  ser  usado  para  avaliar  crianças  e  adolescentes.  O  SNAP-IV  é
composto  de  18  questões  que  englobam  perguntas  relativas  a  nove  sintomas  de
desatenção,  seis  de  hiperatividade  e  três  de  impulsividade,  sendo  as  duas  últimas
categorias englobadas num único domínio (hiperatividade/impulsividade).




Apresentamos  neste  artigo  os  resultados  de  uma  pesquisa  que  teve  como
objetivo  investigar  a  aplicabilidade  e  adequação  de  um  jogo  sério,  especialmente
desenvolvido para fins cognitivos, aliado ao classificador Naïve Bayes na avaliação
cognitiva do TDAH. A pesquisa tem como participantes crianças e adolescentes na
faixa etária entre 10 e 17 anos de idade, oriundos de três Escolas Públicas do Município
de Niterói.
2.                                                                                           O Jogo do Supermercado
O Jogo do Supermercado é um Jogo Sério que foi concebido para auxiliar na avaliação
do TDAH. Ele foi definido após a investigação do processo de diagnóstico realizado por
neuropsicólogos através da utilização de testes neuropsicológicos. Esses testes, na sua
maioria,  envolvem  percursos  semelhantes  com  labirintos  e/ou  execução  de  tarefas
específicas. O Jogo do Supermercado foi inspirado no Teste do Mapa do Zoológico
(Zoo Map Test). O teste do Mapa do Zoológico faz parte de uma bateria de seis testes e
dois questionários, o BADS (Avaliação do Comportamento das Disfunções Executivas).
É um instrumento neuropsicológico para avaliação de disfunção executiva que envolve
a realização de tarefas de planejamento e execução em um percurso num labirinto. Esse
teste padronizado e patenteado é realizado em papel, e conta com duas versões. Esse é
um teste para avaliar a capacidade de formular e implementar um plano de forma
independente (condição de alta demanda) e seguir o plano pré-formulado (condição de
baixa demanda) (WILSON et al,2003).




Figura 1. Tela do Jogo do Supermercado
                                         O jogo possui dois M   odos de utilização. O Modo 1 é composto por       10 fases e
foca a capacidade de planeja                                    mento do jogador. Os itens presentes na lista d   e compras
podem ser adquiridos em qual                                    quer ordem, mas o jogador deve se planejar pa     ra executar
a ações no menor tempo pos                                      sível e não quebrando nenhuma regra básica.       O Modo 2
tem como tarefa primordial,                                     avaliar a capacidade de execução do jogador.      Os itens da
lista de compras devem ser a                                    dquiridos na ordem exata que aparecem na lista    no menor
tempo possível.
                                         Os dados capturados    no Jogo do Supermercado em cada fase de           ambos os
Modos (tempo e pontuação)                                       são armazenados em um arquivo para posterio       r avaliação
do mecanismo de Inteligência                                    Artificial proposto.
3.                                       Método
3.1.                                     Amostra
A pesquisa foi realizada no                                     período de Outubro de  2009 a Fevereiro de        2011 com
crianças e adolescentes na fai                                  xa de 10 a 17 anos, com a aprovação do Comi       tê de Ética
em Pesquisa - CEP-UNIRIO                                        , através do Protocolo:  0014/2010, FR 38530      1, CAAE:
6518.0.000.313-10 .




As escolas inseridas nessa pesquisa são o Instituto de Educação Professor Ismael
Coutinho, o Colégio Estadual Aurelino Leal e o Colégio Estadual Pinto Lima. As três
escolas  estão  localizadas  no  Município  de  Niterói  onde  seus  alunos  provêm  de
comunidades carentes do Município.
Na  primeira  fase  do  estudo,  participaram                                              22  professores  que  receberam
orientações sobre o TDAH e o preenchimento do SNAP-IV, que foi o questionário
utilizado para a avaliação dos alunos. Foram preenchidos 141 questionários SNAP-IV
pelos professores e 32 pelos pais, sendo que todos os alunos que participaram do estudo
foram autorizados por seus respectivos responsáveis.
Na segunda fase, foi realizada uma oficina de jogos com o objetivo de avaliar as
habilidades das crianças e adolescentes com computadores. Constatou-se que todos
apresentavam uma grande intimidade com as ferramentas computacionais, informação
importante para a validade do nosso trabalho. Como o objetivo era avaliar o TDAH
através  de  um  jogo  computacional,  esta  questão  emergiu  porque  inabilidades
relacionadas ao ambiente computacional poderiam acarretar em resultados interpretados
como  déficits  neuropsicológicos  pelo  algoritmo  de  aprendizagem  de  máquina,
produzindo resultados incorretos.
Na   terceira  fase  do  estudo,  o  Jogo  do  Supermercado  foi  aplicado
individualmente para cada aluno sob supervisão de um especialista. O jogo produziu
dados de pontuação acumulada e o tempo gasto de cada aluno que foram utilizados para
processamento.
3.2                                                                                        Dados
Uma das primeiras análises dos dados foi à tentativa de compor uma relação entre os
escores de tempo e pontos e o resultado da avaliação do SNAP-IV preenchido pelos
professores e pelos pais. Na tabela 1, podemos observar que os escolares classificados
como Controle no SNAP-IV obtiveram médias de tempo muito próximas aos escolares
classificados como TDAH. A maior discrepância de valores entre TDAH e Controle
encontra-se  nos  valores  referentes  à  pontuação.  É  oportuno  observar  que  alguns
escolares  classificados  como  TDAH  obtiveram  pontuação  negativa,  ou  seja,  não




conseguiram fazer um planejamento ou execução conforme solicitado nas regras do
jogo.
Tabela 1: Comparativo entre tempo e pontuação + SNAP-IV professores
Tempo M1                                                                                   Avaliação SNAP-IV   Média
6 min 28 s - 19 min 22 s                                                                   Controle            11 min 04 s
07 min 25 s - 18 min 52 s                                                                  TDAH                11 min 01 s
Pontuação M1                                                                               Avaliação SNAP-IV   Média
20 - 71                                                                                    Controle            56
(-)11 - 73                                                                                 TDAH                48
Tempo M2                                                                                   Avaliação SNAP-IV   Média
5 min 05 s - 14 min 47 s                                                                   Controle            07 min 05 s
04 min 58 s - 12 min 43 s                                                                  TDAH                07 min 36 s
Pontuação M2                                                                               Avaliação SNAP-IV   Média
14 - 82                                                                                    Controle            41
(-)21 - 69                                                                                 TDAH                31
Na análise do Modo 2 - Execução os resultados foram muito próximos as do
Modo 1. A média de tempo entre TDAH e Controle foi muito próxima. Os valores
referentes  à  pontuação  entre  TDAH  e  Controle  foram  novamente  o  ponto  mais
relevante, foram 10 pontos de diferença na média entre escolares classificados como
TDAH e classificados como Controle. Mais uma vez alguns escolares classificados
como TDAH obtiveram pontuação negativa.
Esses resultados coincidem com um estudo brasileiro com crianças de uma
amostra não-clínica, realizado por Amaral e Guerreiro (2001), no qual foi verificado que
portadores de TDAH, geralmente apresentavam escores mais baixos que os controles
em variadas tarefas.
A segunda análise na Tabela 2 demonstra os questionários respondidos pelos
Pais. Quando confrontamos o questionário respondido pelos pais e o tempo e pontuação
do jogo podemos observar que um escolar identificado como Controle pelos Pais obteve
pontuação negativa no Modo 2 do jogo. Este escolar foi classificado pelos professores
como  TDAH  diferindo  da  opinião  dos  pais.  Os  outros  dados  obtidos  através  dos
questionários respondidos pelos pais são muito próximos dos questionários respondidos
pelos professores.




Tabela 2: Comparativo entre tempo e pontuação + SNAP-IV pais
Tempo M1                                                                                   Avaliação SNAP-IV   Média
6 min 36 s - 15 min 38 s                                                                   Controle            11 min 01 s
8 min 30 s - 19 min 22 s                                                                   TDAH                11 min 19 s
Pontuação M1                                                                               Avaliação SNAP-IV   Média
20 - 68                                                                                    Controle            54
44 - 66                                                                                    TDAH                54
Tempo M2                                                                                   Avaliação SNAP-IV   Média
05 min 05 s - 11 min 19 s                                                                  Controle            07 min 29 s
05 min 36 s - 13 min 05 s                                                                  TDAH                07 min 40 s
Pontuação M2                                                                               Avaliação SNAP-IV   Média
(-)3 - 49                                                                                  Controle            36
30 - 46                                                                                    TDAH                36
A partir deste ponto fez-se necessária uma avaliação com bases em mecanismos
computacionais mais eficazes que possam clarificar os resultados obtidos e a aderência
do Jogo do Supermercado.
3.3                                                                                        Processamento
O processamento de dados foi realizado com o WEKA que é um pacote de algoritmos
para mineração de dados de uso livre. Trabalhamos com duas bases de dados, sendo a
primeira com os dados do jogo (pontuação e tempo) nas diversas fases e o questionário
SNAP-IV respondido pelos professores (BASPROF) e a outra base os dados do jogo
cruzados com o questionário SNAP-IV respondido pelos Pais dos Alunos (BASPAIS).
Ao todo 115 escolares jogaram o Jogo do Supermercado, sendo que  os escolares
que pularam alguma fase do jogo ou tiveram tempo inferior a 10 segundos em alguma
fase foram excluídos da pesquisa. Na primeira base de dados BASPROF trabalhamos
com 94 instâncias e na segunda base de dados BASPAIS trabalhamos com 30 instâncias.
A partir deste ponto foi feita uma seleção de atributos. Os atributos considerados foram
as variáveis tempo e pontuação nas diversas fases do jogo e informações do jogador
(sexo e idade). São 39 atributos, sendo 38 atributos para avaliação e 01 para predição :
Sexo, Idade,Tempo : 10 tempos das 10 fases do Modo 1 do Jogo, Pontos : Pontuação de
cada uma das 10 fases do Modo 1 do Jogo,   Tempo : 08 tempos das 8 fases do Modo 2
do Jogo,   Ponto : Pontuação de cada uma das 8 fases do Modo 2 do Jogo, Classe :




Classificação TDAH (TDAH e Controle). As métricas de desempenho utilizadas para
avaliar  os  resultados  desta  pesquisa  são  a  especificidade  e  a  sensibilidade.  A
sensibilidade pode ser definida como a proporção dos indivíduos com a neuropatia, que
tem um teste positivo para a neuropatia TDAH. A especificidade seria a proporção de
indivíduos sem a neuropatia que tem um teste negativo (controle).
Como  o  Jogo  do  Supermercado  possui  18  fases,  quais  as  fases  do  jogo
contribuem para uma avaliação cognitiva mais assertiva com o objetivo de alcançar
índices  mais  elevados  no  que  diz  respeito  a  instâncias  corretamente  classificadas,
sensibilidade e especificidade.
Durante os testes o classificador foi o Naïve Bayes e na primeira etapa não
utilizamos nenhum filtro, na segunda etapa utilizamos  05 filtros durante os testes:
Discretize,  Normalize,  PKIDiscretize,  Relaggs  e  Standardize.  Ao  longo  dos  teste
utilizamos vários conjuntos de atributos combinados entre si para buscarmos melhores
resultados. Como ferramenta de análise usamos a validação cruzada (cross-validation),
o número de dobras (folds) que dividimos os dados foram 10, no qual 90 % do conjunto
de dados são treinados   e o teste é realizado nos 10% restantes. Cada dobra é utilizada
para teste uma vez. Este mecanismo é repetido 10 vezes produzindo um total de 100
iterações.
Na  interpretação  dos  resultados  oriundos  do  processamento  dos  dados
analisamos a precisão (análise quantitativa) , a sensibilidade e especificidade (análise
qualitativa).   A   precisão   avalia   as   instâncias   corretamente   classificadas   pelo
processamento dos dados considerando que um resultado satisfatório tenha percentis
iguais  ou  acima  de                                                                           70%.  A  sensibilidade  e  a  especificidade  são  dois  parâmetros
fundamentais  para  se  estabelecer  a  validade  de  um  teste  diagnóstico,  o  método
qualitativo ideal seria aquele que reunisse essas duas características na sua intensidade
máxima. Consideramos como um resultado satisfatório os percentis iguais ou acima de
50% tanto na sensibilidade quanto na especificidade.




4.                                                                                          Resultados
A BASPROF composta pelos questionários respondidos pelos professores e os dados do
jogo conseguiram resultados promissores comprovando a eficácia do jogo na avaliação
cognitiva do TDAH. Nos filtros FirstOrder, Relaggs, Normalize e Standardize e não
utilizando  nenhum filtro  a  retirada  da fase                                             1  do  Modo  1  e  Modo  2   (F1M1M2)
proporcionaram  os  melhores  resultados,  apresentando  percentis  acima  de               71%  de
instâncias corretamente classificadas, especificidades entre 78% e 80%, e sensibilidade
com percentil de 61,5%.
A BASPAIS não alcançou resultados tão satisfatórios quanto a BASPROF, uma
das dificuldades foi a massa de dados ser muito inferior contando com apenas  30
instâncias, quando se faz um processamento bayesiano quanto maior a base de dados
melhor o aprendizado. O melhor resultado na BASPAIS foi o filtro PKIDiscretize não
retirando  nenhum atributo e  alcançando  o  seguinte conjunto  de métricas:  70%  de
instâncias corretamente classificadas  e 77% de especificidade e 50% de sensibilidade.
Coincidentemente  o  PKIDiscretize  não  alcançou  um  mínimo  de                           70%  de
instâncias corretamente classificadas em nenhum dos atributos da BASPROF. Cumpre
ressaltar que na análise dos questionários SNAP-IV fazendo-se   uma comparação entre
pais e professores, 06 resultados diferiram entre eles.   Cinco alunos foram considerados
com sintomas de TDAH pelos professores e pelos pais considerados como controle e 01
aluno considerado com sintomas de TDAH pelo professor foi considerado Controle pelo
pai.
5.                                                                                          Conclusão
Na análise preliminar foi constatado que a pontuação no Jogo do Supermercado tanto no
Modo 1 quanto o Modo 2 consegue refletir razoavelmente os resultados obtidos pelo
questionário respondido pelos professores. É importante ressaltar que 06 questionários
diferem a avaliação entre os pais e professores o que impacta diretamente no resultado
final da amostra com os questionários respondidos pelos pais.




Dentro da literatura médica não encontramos uma base de conhecimento que defina
qual  o  percentil  ideal  de  instâncias  corretamente  classificadas,  especificidade  e
sensibilidade em uma avaliação cognitiva. O nosso ponto de corte foi em percentis
iguais  ou  maiores  que                                                                     70%  para  instâncias  corretamente  classificadas,  pois
consideramos  que  uma  classificação  com  este  percentil  está  mais  próxima  de um
resultado  com                                                                               100%  de  fidedignidade.  Quanto  à  sensibilidade  e  especificidade  o
percentil de 50% atende a ambas as métricas, porque quando uma métrica é muito alta a
outra tende a baixar, fizemos uma nivelação das duas.
O emprego do Jogo do Supermercado revelou-se um instrumento com elevados
valores  preditivos  na  avaliação  cognitiva  do  TDAH  numa  amostra  não  clínica  de
crianças e adolescentes.
Referências
ANDRADE, L.  2007, Uso de Técnicas Inteligentes para Análise de Avaliações do
Transtorno  do  Déficit  de  Atenção/Hiperatividade  em  um  Jogo  Computacional.
Dissertação                                                                                  (Doutorado),  Engenharia  de  Sistemas  e  Computação,  COPPE,
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
BARKLEY,  RA.,1997,  “Behavioral  inhibition,  sustained  attention,  and  executive
functions: constructing a unifying theory of ADHD”, Psychological Bulletin, v.121 ,
pp.65-94.
MATTOS,  P.,                                                                                 1998.                                                                      “Uso  de  testes  computadorizados  em  neuropsicologia”.
                                                                                             In:Gagliardi,R.J.;  Reimao,  R.                                            (org.).  Clínica  neurológica.  São  Paulo,  Lemos
                                                                                             Editorial,  pp. 319-322.
MATTOS P, SERRA PINHEIRO MA, RODHE, LA, PINTO D., 2006, “Apresentação
de uma versão em português para o uso no Brasil do instrumento MTA-SNAP IV de
Avaliação de sintomas de Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade e sintomas
de transtorno desafiador e de oposição”. Rev Psiquiatr, v. 28(3), pp.290-297.
RUSSELL, S.J. AND P. NORVIG, 2009, “Artificial intelligence: a modern approach”,
Prentice hall.
SWANSON  J,  LERNER  M,  MARCH  J,  GRESHAM  FM.,1999,  “Assessment  and
intervention for attention-deficit/hyperactivity disorder in the schools”. Lessons from
the MTA study. Pediatrics Clinics of North América; v.46:pp. 993-1009.
SWANSON  JM.                                                                                 ,1992,”School-based  assessments  and  interventions  for  ADD
students”. K. C. Publishing, Irvine, CA.
WILSON,B. A., ALDERMAN N.,BURGESS P. W.,EMSLIE H.,EVANS J. J.,2003,
“Test Review  - Chamberlain”, Journal of Occupational Psychology,Employment
and Disability - Review By Elayne Camberlain, pp. 33-37.





