A Tecnologia na Escola: Analisando o Perfil Tecnológico
do Aluno de Ensino Médio
Vinicius H. Ferreira¹, Paulo R. Wagner²
1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Bento Gonçalves - RS - Brasil
2
Faculdade de Informática (FACIN) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande
do Sul
Porto Alegre - RS - Brasil
vinihf@gmail.com, prwagner@pucrs.br
Abstract. Students of the contemporany school, called digital natives, grew
surrounded by technology and speak the digital language fluently. Meanwhile
teachers, called digital immigrants, are looking for ways to fit the new model
of teaching and learning that uses ICT. This article presents a survey with
high school students from two schools and aims to identify its technological
profile.
Resumo.  Os  alunos  da  escola  de  hoje,  chamados  de  nativos  digitais,
cresceram cercados pela tecnologia e falam a linguagem digital fluentemente.
Enquanto isso os professores, chamados imigrantes digitais, estão buscando
formas de se adequar ao novo modelo de ensino e aprendizagem que se utiliza
das TIC. Este artigo apresenta uma pesquisa realizada com alunos de Ensino
Médio de duas escolas e tem por objetivo elaborar o seu perfil tecnológico.
1. Introdução
Com a velocidade e disponibilidade altíssima das informações, o surgimento de novas
tecnologias ou mesmo de novas formas de interação com elas é quase que diário. Os
alunos da escola de hoje, nascidos na era digital, tem domínio sobre estas tecnologias e
acompanham seu avanço.
Em meio a todas as novidades e possibilidades criadas pelas novas tecnologias,
o professor tem o desafio de cativar os alunos dentro da sala de aula [Citelli 1996]. Para
isto, as escolas tem se adaptado ao novo contexto. Com o uso de Ambientes Virtuais de
Aprendizagem, como o MOODLE (2011), jogos digitais educativos, editores de textos,
planilhas eletrônicas e tantos outros recursos digitais, a escola tem se aproximado mais
do mundo digital em que seus alunos vivem  [Martins e Bianchetti 2010],  [Mercado
1998], [Gómez 2002].
Porém, não basta a existência dos recursos digitais. Além de saber como utilizá-
los é necessário que o professor conheça quais recursos os seus alunos utilizam mais,
para que então possa buscar alternativas de como empregá-los na sala de aula  [Ens
2002]. Sendo assim, este artigo apresenta uma pesquisa feita com alunos de ensino
médio de duas escolas com o objetivo de conhecer os recursos tecnológicos que eles
utilizam  com  maior  frequência  e  também  compreender  o  seu  domínio  sobre  a
tecnologia.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
3. Metodologia
Para obter os resultados foi realizada uma pesquisa estruturada através da aplicação de
questionários. Foram   desenvolvidos   dois   questionários   através   do   recurso   de
formulários do Google Docs, um para professores e outro para alunos. A coleta de
informações  nos  questionários  foi  classificada  em                                      5  categorias:               (i)  informações
pessoais; (ii) conhecimentos; (iii) interação; (iv) interesses; e (v) instituição.
Em um primeiro momento este trabalho tinha seu foco tanto em professores
quanto em alunos, daí a confecção de dois questionários. Porém, não houve participação
efetiva dos professores em responder os questionários. Sendo então decidido que o
trabalho iria se focar no perfil dos alunos, porém não descartando os dados coletados
com os poucos professores que responderam. Os dados coletados com os professores
serviram para se ter um panorama breve de quanto eles estão engajados no diálogo TIC
e educação.
Com relação aos questionários, optou-se por utilizar o recurso de Formulários do
Google Docs pela facilidade de distribuição e contabilização proporcionada por esta
tecnologia.  A  aplicação  dos  questionários  se  deu  de  duas  formas:                   (i)  através  do
Ambiente Virtual de Aprendizagem MOODLE; e (ii) através de email.
Como a participação dos professores nas escolas foi pequena, o questionário de
professores  foi  enviado  também  para  lista  de  email  da  Sociedade  Brasileira  de
Computação,  na  qual  professores  de  Ensino  Médio  interessados  em  participar  da
pesquisa puderam colaborar.
4. Resultados
Neste  tópico  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  através  da  aplicação  do
questionário sintetizados em tabelas.
4.1 Informações Pessoais
Tabela 1. Síntese de resultados no item Informações Pessoais
Pergunta                                                                                    Alunos                       Professores
                                                                                            60% públia e 40%             57% particular e 43%
Rede de Ensino
particular                                                                                  pública
Participou de cursos de
46% nunca participaram                                                                      79% já participaram
informática?
96% celular, 97%
A quais recursos tem                                                                        computador, 83% câmera
-
acesso?                                                                                     fotográfica, 31% filmadora
e 63% mp3 player.
22




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
4.2 Conhecimentos
Tabela 2. Síntese de resultados no item Conhecimentos
Pergunta                                                         Alunos                                               Professores
Conhecimentos em língua                                                                                               43% básico e 43%
57% básico
estrangeira - Inglês                                                                                                  intermediário
Conhecimentos em língua
                                                                 65% básico                                           43% intermediário
estrangeira - Espanhol
Planilhas eletrônicas                                            52% básico                                           43% avançado
Editores de Texto                                                55% intermediário                                    43% avançado
45% intermediário   e 42%
Acesso a Internet                                                                                                     43% avançado
                                                                 avançado
Editores de apresentação
                                                                 46% intermediário                                    43% avançado
em slide
MOODLE                                                           -                                                    50% básico
O que é um iPad?                                                 71% Tablet                                           71% Tablet
4.3 Interação
                                                                 Tabela 3. Síntese de resultados no item Interação
Pergunta                                                         Alunos                                               Professores
Acesso a e-mail                                                  51% acessa todos os dias                             86% acessa todos os dias
Acesso a Internet                                                86% acessa todos os dias                             100% acessa todos os dias
Utilização de mensageiros
                                                                 74% utiliza todos os dias                            57% utiliza todos os dias
instantâneos
Acesso a redes sociais                                           71% acessa todos os dias                             36% acessa todos os dias
Ambientes Virtuais de                                            47% disseram que os                                  43% nunca utiliza e 43%
Aprendizagem                                                     professores utilizam pouco                           utiliza com frequência
Jogos eletrônicos                                                78% disseram que os
                                                                                                                      57% nunca utiliza
educativos                                                       professores nunca utilizam
4.4 Interesses
                                                                 Tabela 4. Síntese de resultados no item Interesses
Pergunta                                                         Alunos                                               Professores
Possui conta no Orkut?                                           90% sim                                              57% sim
Possui conta no Facebook?                                        65% sim                                              57% sim
Possui site pessoal?                                             85% não                                              79% não
23




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Sobre quais assuntos                                                                         59% notícias sobre       93% sobre sua área de
costuma pesquisar/ler na                                                                     esportes e 77% realiza   pesquisa e 79% sobre
internet?                                                                                    pesquisas escolares      educação
4.5 Instituição
Tabela 5. Síntese de resultados no item Instituição
Pergunta                                                                                     Alunos                   Professores
                                                                                                                      36% considera bom e 36%
Laboratório de informática                                                                   51% considera bom
                                                                                                                      considera ótimo
Qualidade dos
                                                                                             50% considera bom        50% considera bom
computadores
Quantidade de
46% considera bom                                                                            50% considera bom
computadores
Conhecimento dos
professores sobre                                                                            59% considera ótimo      43% considera bom
informática
A instituição proporciona a
realização de cursos de
-                                                                                            57% sim e 43% não
capacitação em
informática?
5. Conclusão
Através da pesquisa, verificou-se que os alunos das duas escolas estão atualizados com
relação   à   tecnologia,   tem   capacidade   suficiente   para   compreender   materiais
desenvolvidos em línguas estrangeiras e que dominam os principais aplicativos (suíte de
escritório). Também se verificou que participam e que estão conectados frequentemente
a redes sociais (Orkut, Facebook e Twitter), além de utilizarem email e acessarem a
internet. Descritos neste trabalho como “Nativos Digitais”, os alunos da escola de hoje
utilizam a  internet  como  principal meio  de pesquisa para a realização  de trabalhos
escolares.
O objetivo inicial do trabalho era realizar uma pesquisa não só sobre alunos, mas
também sobre os professores. Porém, não houve participação suficiente de professores,
limitando-se ao número de 14 participantes, enquanto a expectativa era de contar com
um número no mínimo três vezes superior a este. Logo, conclui-se inicialmente que seu
envolvimento com as TIC é preocupante.
Das conclusões deste trabalho, destaca-se a participação dos alunos em redes
sociais. Não que isto seja uma novidade, porém no contexto em que tal informação se
encontra  é  como  se  uma  nova  porta  para  trabalhar  com os alunos enquanto  estão
navegando  na  internet  surgisse.  Sendo  assim  cabe  aos  professores  explorarem  os
recursos, usarem a criatividade e buscarem meios de falar a mesma “língua digital” que
seus aprendizes.
24




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Também se verificou que dos três aplicativos principais, aquele que os alunos
têm menor domínio é o de planilhas eletrônicas. Isso pode ocorrer devido ao aplicativo
envolver um assunto não tão íntimo dos estudantes, a Matemática. Sendo assim, revela-
se uma necessidade de explorar novas formas de interação com este aplicativo que
sejam mais atrativas para o aluno.
Ao realizarem cursos de formação estão buscando atualizar-se com relação ao
mundo que os cerca. Porém, analisando de uma forma mais profunda, os cursos de
informática básica tem caráter técnico. Eles ensinam como utilizar os recursos básicos
do computador e das suítes de escritório. Estes cursos não se preocupam, e nem devem
se preocupar, em introduzir o caráter pedagógico das TIC. E isto certamente influencia
o  professor,  que  pensando  estar  inovando  nas  aulas,  contribui  para  uma  inovação
conservadora.
Verificou-se que tanto os alunos quanto os professores avaliaram a infraestrutura
tecnológica de suas instituições de forma positiva. Com isto se conclui que há estrutura,
porém falta esclarecimento para professores e alunos sobre como trabalhar as TIC em
sala  de  aula.  Os  alunos  reclamam  da  falta  de  atratividade  das  aulas  enquanto  os
professores  reclamam  que  os  alunos  se  dispersam  quando  estão  em  frente  ao
computador. É nesta situação que cabe a instituição de ensino trabalhar o conceito de
ensino  e  aprendizagem  através  das  TIC  com  a  comunidade  escolar                        (professores,
funcionários, alunos e seus familiares).
Com relação à condução da pesquisa, concluiu-se que a realização da pesquisa
com uma  única  escola  poderia  produzir  resultados mais objetivos,  embora  não  tão
abrangentes.  Ainda  que  muitas  das  conclusões  obtidas  com  a  pesquisa  já  fossem
esperadas, o resultado trouxe respaldo ao que se supunha como fato.
Referências Bibliográficas
CITELLI, Adílson. A Linguagem Entre a Comunicação e a Educação. Comunicação
e Educação, n. 1, ano 11, abr. 1996.
ENS, Romilda Teodora. Relação Professor, Aluno, Tecnologia: Um espaço para o
saber, o saber fazer, o saber conviver e o saber ser. Revista Digital da CVA, Ricesu,
v. 1, n. 3, fev. 2002.
GÓMEZ, Guillermo Orozco. Comunicação, Educação e Novas Tecnologias: Tríade
do Século XXI, Comunicação e Educação, v. 23, p. 57-70, abr. 2002.
MARTINS,   Josenei;   BIANCHETTI,   Lucídio,   Educação   Como   Atividade
Comunicacional: Interdisciplinaridade, Interatividade e Currículo.   Revista Linhas:
Revista  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação,  v.11,  n.2,  p.                       85-103,
Florianópolis, Santa Catarina, dez. 2010.
MERCADO,  Luis  Paulo  Leopoldo.  Formação  Docente  e  Novas  Tecnologias.  In:
RIBIE, IV, Brasília, 1998.
MOODLE. Disponível em <http://www.moodle.org>. Acesso em: 21 set. 2011
25





