AlfabetoKinect: Um aplicativo para auxiliar na alfabetização
de crianças com o uso do Kinect
Rodrigo de Sales Alves, Jefferson Oliveira Alves de Araujo,
Francisco Madeiro
Centro de Ciência e Tecnologia - Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP)
Rua do Príncipe, 526 - Boa Vista - Recife - PE - Brasil
rsa.rodrigosales@gmail.com,  jeffrs@jeffrs.com,  madeiro@dei.unicap.br
Abstract.   This   paper   describes   the   application   AlfabetoKinect.   This
application is an educational software designed with the goal of benefitting
the literary learning process for children.   The software uses existing elements
of traditional literary learning combined with visual stimulus and symbolic
motivations  and  provides  natural  learning  by  association.    The  software
utilizes Kinect’s body mapping as an interface that makes possible a natural
literary learning process through the user’s verbal and gestural recognition.
Resumo.  Este  artigo  aborda  o  aplicativo  AlfabetoKinect,  que  tem  como
objetivo auxiliar no processo de alfabetização de crianças, por meio do uso de
elementos  existentes  no  aprendizado  convencional  do  alfabeto,  estímulos
visuais  e  simbólicos,  promovendo,  assim,  um  aprendizado  natural  por
associação.  Utiliza  o  mapeamento  corporal  do  dispositivo  Kinect  para
desenvolver  uma  interface  que  possibilite  uma  interação  natural  e  o
aprendizado do alfabeto por meio do reconhecimento verbal e gestual do
usuário.
1.  Introdução
O processo de aprendizagem vai além do ambiente da sala de aula e está presente em
todos  os  momentos  em  que  uma  troca  de  experiência,  não  necessariamente  entre
professor  e  aluno,  possa  vir  a  acrescentar  conhecimento  ao  indivíduo.  Quando  as
estruturas tornam-se muito arraigadas na mente profissional, elas podem impedir as
tentativas de definir novos propósitos ou de resolver novos problemas. Desta forma,
Amaro e Macedo (2011) defende que devem-se criar diferentes formas de organização
da  classe,  dos  tempos  e  espaços  didáticos,  dos  objetos,  recursos  e  estratégias
pedagógicas.
Diferentes atividades se desenvolvem ao mesmo tempo na sala de aula. Cada
criança tem características, interesses, capacidades e necessidades de aprendizagem que
lhe são próprios. Por esse motivo, os sistemas voltados para a educação devem ser
idealizados de modo que possam atender a todas essas características e necessidades do
ensino para crianças.
Segundo Perrenoud (2011), diferenciar é organizar as interações e as atividades,
de  modo  que  cada  aluno  seja  constantemente  confrontado  com  as  situações  mais
fecundas para ele, que sejam do seu interesse ou que sejam um obstáculo à construção
do  conhecimento.  Assim,  o  ensino  diferenciado  implica  a  utilização  de  diversas
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




estratégias didáticas, de forma a respeitar as características individuais dos alunos e
garantir que todos tenham acesso a uma cultura de base comum.
Com o intuito de ser um facilitador na construção do conhecimento, propõe-se,
neste trabalho, o aplicativo AlfabetoKinect, desenvolvido para auxiliar os alunos no
processo de alfabetização, por meio de associação simples entre letras e símbolos ao
significado  aos  quais  os  elementos  gramaticais  estão  relacionados.  Utiliza  os
movimentos  naturais  do  corpo  e  elementos  contidos  em  jogos,  para  diferenciar  e
diversificar as atividades lúdicas e, dessa forma, se tornar atrativo para as crianças em
fase  de  alfabetização.  O  software  desenvolvido  possui  uma  interface  simples,  que
permite o reconhecimento dos movimentos do corpo do usuário por meio do dispositivo
Kinect. Com isso, foi possível tornar natural o aprendizado do uso do aplicativo e a
interação da criança com o alfabeto.
2.  Interface Natural de Usuário
A  NUI  (Natural  User  Interface)  cria  um  ambiente  que  pode  ser  controlado  mais
naturalmente, por estar baseada em interações já conhecidas pelo usuário. Liu (2010)
ressalta que a intenção de uma NUI é ser uma interface mais flexível, diferentemente,
das  interfaces  mais  comuns,  as  quais  exigem  a  realização  de  operações  que  são
controladas por botões, exigindo que o usuário tenha conhecimento do funcionamento
do dispositivo.
Segundo Jensen  (2011), a interface que proporciona a NUI é um design de
aplicação que permite explorar do usuário a melhor forma de interagir com o objeto em
questão,  fazendo  com  que  a  experência  de  uso  do  produto  se  aproxime  do  mais
confortável, intuitivo e simples possível, para o usuário que está utilizando a aplicação.
Dessa maneira, é possivel se utilizar da tecnologia para criar novas interfaces e formas
exclusivas de interagir com as máquinas e criar formas diferenciadas para a execução de
diversas atividades.
Para entender como deve se comportar uma aplicação que utilize a NUI, Wigdor
e  Wixon  (2011)  exemplificam  afirmando  que  uma  aplicação  com  um  bom  design
natural  deve  criar  a  percepção  de  que  o  objeto  é  uma  extensão  do  seu  corpo,
proporcionando ao usuário, por meio de movimentos naturais do seu corpo, a percepção
de poder controlar todas as funcionalidades da aplicação.
O  software  desenvolvido,  AlfabetoKinect,  tem  como  objetivo  auxiliar  na
alfabetização de crianças por meio de uma interface, que permita a interação intuitiva
destas crianças com o alfabeto e suas características em meio virtual.   A interação com o
software  se  dá  por  comunicação  gestual  por  intermédio  do  Kinect.  Para  isso,  o
AlfabetoKinect foi desenvolvido baseado nos conceitos apresentados para a NUI.
3.  Kinect (TM)
O  Kinect,  inicialmente  proposto  como  um  controle  de  jogo,  para  o  Xbox             360,
desenvolvido pela Microsoft em 2010 (Microsoft, 2011) em pouco tempo passou a ser
utilizado  como  objeto  de  estudo  e  desenvolvimento  de  aplicações  em  Realidade
Aumentada (RA) devido a sua capacidade de reconhecimento de movimento, comando
de  voz,  e  reconhecimento  fácil,  sem  a  necessidade  de  nenhum  outro  dispositivo




adicional.  Dessa  forma,  permite  pessoas  interagirem  com  os  jogos,  sistemas  e
dispositivos se utilizando do movimento do próprio corpo.
O  sensor  Kinect  possui  a  capacidade  de  reconhecimento  do  ambiente  e  de
objetos inseridos no mesmo, percebendo também a terceira dimensão (profundidade) e
todo o movimento, gerado no ambiente analisado, permitindo uma interpretação do
ambiente e das pessoas inseridas no mesmo.
3.1. Sensores do kinect
A percepção de profundidade do sensor, se dá pela variação da tonalidade de cinza da
imagem capturada pela câmeta IR (Zeng, 2012). Quanto mais próximo do sensor Kinect
o usuário estiver, mais a cor tende ao branco, quando mais afastado, mais escura a
tonalidade. De acordo com a Microsoft (2011), é possível reconhecer até seis pessoas
simultaneamente, incluindo usuários em movimento, possibilitando o reconhecimento
de 20 pontos de articulações por usuário.
3.2. Rastramento de esqueleto com Kinect
Uma inovação do Kinect está no sensor de profundidade e no algoritmo de rastreamento
de  esqueleto.  O  Kinect  pode  mapear  tridimensionalmente  a  posição  do  usuário  no
ambiente. Após este processo, é possível ao Kinect determinar ao periférico, a que está
conectado,  a  posição  exata  do  corpo  do  usuário.  Possibilita,  dessa  forma,  que  o
aplicativo permita uma melhor interatividade com o usuário.
4.  Aplicação
O aplicativo AlfabetoKinect foi idealizado para auxiliar o trabalho de alfabetização de
crianças de forma dinâmica, interativa e diferenciada. Desta forma, ocorre o estímulo
visual e motor no desenvolvimento de tais atividades. Na aplicação desenvolvida, há
três componentes principais: criança, alfabeto, jogo.
O jogo considera os componentes que estão associados a cada imagem. Esses
componentes estão divididos entre três diferentes tipos: a letra, a imagem do objeto e
uma palavra. O jogo, portanto, consiste em associar os outros dois componentes que
fazem   referência   à   letra   escolhida   e   movimentá-los   para   as   suas   posições
correspondentes de resposta. As formas geométricas de cada elemento são consideradas
de forma associativa   com as formas geométricas existentes no repositório, para qual as
imagens devem ser carregadas. Em seguida, o software analisa se todas as posições de
respostas foram preenchidas em ordem correta, referenciando a forma geométrica, e se
cada elemento está associado de fato à letra escolhida a princípio.
4.1. Funcionalidade
O  jogador  deverá  movimentar  elementos  principais,  de  foma  a  posicioná-los  no
repositório correspondente, considerando cores e formas geométricas para associação.
Os elementos principais e os repositórios, como podem ser vistos na Figura 1, consistem
de  letras  do  alfabeto,  palavra  e  imagem  associada,  como  também  de  elementros
geométricos e cores para distinção.




Figura                                                                                       1:   Elementos   principais   do   jogo   e   respectivos   repositórios   para
posicionamento.
Figura 2:   Elementos principais inicialmente posicionados do lado esquerdo, que
serão movimentados para posição em repositório.
Os elementos principais iniciam do lado esquedo do quadro, onde o jogador
deverá movimentá-los para o lado direito e associá-los ao ponto de repouso, Figura 2. O
movimento realizado pelo usuário deverá ser semelhante aos movimentos realizados no
mundo real. Para realizar tal atividade, o usuário desloca as peças utilizando as mãos.
Com  o  auxílio  do  Kinect,  o  corpo  e  os  movimentos  do  usuário  são  detectados  e
decodificados, permitindo uma interação do indivíduo com o mundo virtual, tornando
possível a interação com ícones desse ambiente.
Figura                                                                                       3:  Criança  interagindo  com  elemento  no  mundo  virtual,  utilizando
movimentos naturais das mãos e posicionando os elementos correspondentes em seus
devidos repositórios, exibindo a mensagem de parabenização.
Após  o  posicionamento  correto  dos  elementos  principais  no  seu  respectivo
repositório, o software analisará a correspondência de letras e palavra e imagem e
definir se a escolha está correta. Uma vez que a correspondência de elementos esteja
correta, o software exibirá uma mensagem de parabenização, observada na Figura 3,
como caráter de retorno, e exibirá uma nova fase de desafios, variando o nível de
dificuldade. Caso contrário, o software ficará esperando um novo posicionamento de
elementos para nova validação.




5.  Comentários Finais
Neste  trabalho,  apresenta-se  o  aplicativo  AlfabetoKinect,  para  auxilir  crianças  no
processo de alfabetização. O software visa permitir que crianças pratiquem, de forma
dinâmica e interatica, atividades voltadas a alfabetização.
Para análise do impacto do software, foi realizado um questionamento a um
grupo docente composto por cinco educadores,   pertencentes   a diferentes instituições
de ensinos e com diferentes graus de qualificação, dentre eles mestres e doutores. Aos
participantes  do  questionário,  foram  realizados  questionamentos  referentes  a:  A
proposta da aplicação estava clara; O aplicativo tem potencial para cumprir a proposta;
O Aplicativo possui potencial de ser utilizado em sala de aula; Possui potencial de ser
utilizado  em  casa  sob  orientação  dos  pais;  Uso  do  aplicativo  está  intuitivo;  e
informações relacioandas ao pontos positivos e falhos, além de sugestões de melhorias.
Todos os profissionais foram unânimes em afirmar que os cinco pontos iniciais
perguntados são atingidos satisfatoriamente. Todos concordaram que a aplicação está
intuitiva,  pela  sua  simplicidade  de  utilização  e  facil  entendimento.  No  entanto,
melhorias   devem   ser   realizadas   para   aprimoramento   de   reconhecimento   dos
movimentos dos usuário, além de melhorias na interface gráfica, para tornar a aplicação
visualmente agradável e despertar curiosidade e interesse dos alunos em utilizá-la, assim
como melhorias no nível de dificuldade de fases para o jogo.
6.  Referências
Amaro, D. G. and Macedo, L. (2011)                                                            “Da lógica da exclusão à lógica da inclusão:
reflexão sobre uma estratégia”. In: Seminário Internacional Sociedade Inclusiva,
Anais. Belo Horizonte.
Jensen, M. B.  (2011)  “Natural user interfaces  from all angles: An investigation of
interaction methods using depth sensing cameras”. Aalborg University.
Liu, W. (2010) “Natural User Interface - Next Mainstream Product User Interface”. In
11th  International  Conference  on  Computer-Aided  Industrial                               (CAIDCD)  2010
IEEE. P. 203 - 205.
Microsoft                                                                                     (2011)                                          “Microsoft  Kinect  SDK  for  Developers:  Kinect  for  Windows”.
                                                                                                                                              Disponível em:  <http://www.microsoft.com/en-us/kinectforwindows/> Acesso em:
                                                                                              06 ago 2012.
Perrenoud,  P.                                                                                                                                (2011)  A  pedagogia  na  escola  das  diferenças:  fragmentos  de  uma
                                                                                              sociologia do fracasso. Porto Alegre: Artmed.
Wigdor, D.; Wixon, D. (2011) “Brave NUI World: designing natural user Interfaces for
touch and gesture”, 1 ed. Burlington, MA 01803, USA: Morgan Kaufmann, 2011.
Zeng, W.  (2012)  “Microsoft Kinect Sensor and Its Effect“; University of Missouri;
1070-980X/12. IEEE 2012.





