Análise econômica do dimensionamento de servidor para
ambientes virtuais de aprendizagem com base na avaliação de
desempenho
João Gomes da Silveira1, Orivaldo de Lira Tavares2
1
Coord. Administração - Instituto Fed. do E. Santo-Ifes, campus Venda Nova Imigrante
Rua Elizabeth M. Perin, s/n - São Rafael Venda Nova do Imigrante - ES 29375-000
2
Departamento de Informática - Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes)
Av. Fernando Ferrari, s/n - Goiabeiras - Vitória - ES 29000-000
joao@ifes.edu.br,  otavares@ufes.br
Abstract. This paper provides analysis of investment in the purchase of a
computer  server  for  Moodle  Virtual  Learning  Environment  based  on  the
performance  evaluation  of  a  methodology  for  capacity  planning.  By
comparing prices between two servers and the performance of each, also
considering the possibility of damages to the image of the institution, the risks
and expense of replacing the computer server that needs to be replaced, this
paper contributes to the investment decision. The analysis points to the fact
that investment in server dissolves over time and that the risks and costs with
replacement equipment, due he has reached the limit, do not outweigh the
savings on your purchase.
Resumo.   Esse  artigo  traz  análise  de  investimento  na  compra  de  um
computador servidor para Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle com
base na avaliação de desempenho de uma metodologia para planejamento de
capacidade. Por meio da comparação entre preços de dois servidores e o
desempenho de cada um, considerando também a possibilidade de prejuízos
para  a  imagem  da  instituição,  os  riscos  e  gastos  com  a  substituição  do
computador servidor, este trabalho contribui na decisão do investimento. A
análise aponta para o fato que o investimento em servidor se dilui no tempo e
que os riscos e gastos com substituição do equipamento, em função dele ter
chegado ao limite, não compensam a economia feita em sua aquisição.
1. Introdução
O  presente  artigo  apresenta  um  estudo  sobre  “planejamento  de  capacidade
computacional  para  suporte  à  EAD”,  feito  a  partir  da  “avaliação  de  desempenho”
apoiada no uso de ferramentas parametrizáveis. Esse planejamento tomou como base
uma infraestrutura típica de comunicação e teve o sistema Moodle como Ambiente
Virtual de Aprendizagem (AVA).
2. Infraestrutura típica de provimento de serviço de EaD
Esta  infraestrutura  foi  pensada  com  capacidade  tal  que  os  elementos  que  a
compõem  não  representem  gargalo  para  a  comunicação  fim-a-fim,  ficando  o
computador na condição de limitador da capacidade do sistema como um todo. As
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




“classes de arquivos” e a “quantidade de requisições” feitas os servidor são parâmetros
necessários para o planejamento em questão.
Figura 1 - Infraestrutura típica de provimento de serviço EaD
3. Definição das classes de arquivos
A partir da análise de arquivos de log do servidor AVA, é possível classificar os
arquivos requisitados pelos usuários, ao servidor. A classificação que nos interessa é a
de tamanho destes arquivos. Outra informação possível de se obter a partir dos logs é a
frequência com que arquivos de cada classe são requisitados. Neste trabalho, fez-se uso
das classes e frequências obtidas na análise de log feita em MARCELINO (2008). Desta
análise resultou um Planejamento de Capacidade nos moldes de MENASCÉ (2002). A
tabela 1 mostra as classes de arquivos e os percentuais de acesso obtidos.
Tabela 1. Classe de Arquivos.
Arquivo                                                                                     Classe 1   Classe 2   Classe 3   Classe 4   Classe 5
Tamanho (KB)                                                                                1          25         250        750        1500
% Acesso                                                                                    62,29      32,18      5,2        0,017      0,007
4. Definição da quantidade de requisições
O Planejamento de Capacidade a partir da Avaliação de Desempenho, feita com
o  uso  das  ferramentas  WebModels  e  OpenQN,  utiliza  também  como  parâmetro  a
quantidade de requisições feitas ao servidor. Requisições são as solicitações de arquivos
armazenados no servidor, feitas pelos usuários do sistema. Neste trabalho, a classe e a
frequência que os arquivos são acessados, estão de acordo com o apresentado na tabela
1. O número de requisições por segundo  (“Total arrival rate”), é necessário   para o
calculo das Demandas de Serviço gerada pela manipulação de arquivos de cada classe.
4.1 Correlação quantidade de requisições  número de usuários
Bastante razoável é admitir que à medida que o número de usuários acessando o
servidor aumente, o número de requisições aumente na mesma proporção. A relação
obtida por MARCELINO (2008), a partir da análise do arquivo de log e da observação
da quantidade de usuários acessando o sistema no período analisado, aponta para a




geração de aproximadamente  6  (seis) requisições a cada trinta usuários acessando o
sistema AVA.
5. Cálculo das demandas de serviço
Com o uso das ferramentas WebModels e OpenQN [Menascé 2002] foi realizada
a modelagem de desempenho do sistema. A modelagem foi feita para dois servidores,
buscando-se definir a quantidade de requisições que leva cada um dos servidores ao
limite.
5.1 Servidor Tipo 1
Os parâmetros para cálculo das demanda de serviços sobre cada componente da
infraestrutura e do servidor tipo 1 (menor porte), foram inseridos na ferramenta e estão
apresentados na Figura 2.
Figura 2. Tela da ferramenta WebModels
De posse das taxas de chegada por classe e da demanda de serviço em cada
componente, utilizou-se a ferramenta OpenQN para identificar qual componente do
servidor atingiria primeiro seu limite. A tela da ferramenta OpenQN é mostrada na
Figura 3.
Figura 3. Tela da ferramenta OpenQN




A ferramenta OpenQN calcula o tamanho da fila e verifica se, em função do
número de requisições algum componente excedeu 100% de sua capacidade, neste caso
a ferramenta exibe um alerta. Para o servidor do tipo 1, o componente que excedeu a
capacidade foi o disco rígido, isso se deu quando aumentou-se o número de requisições
para  12. O preço de um computador servidor com características informadas nessa
primeira modelagem é de R$ 19.800,00 (dezenove mil e oitocentos reais).
5.2 Servidor Tipo 2
Para  o  servidor  do  tipo                                                              2,  que  possui  um  disco  mais  rápido,  foi  possível
aumentar para  23 o número de requisições, quando novamente o componente disco
atingiu seu limite. O preço deste computador, é de R$ 24.900,00 (vinte quatro mil e
novecentos reais).
6. Análise dos Resultados
Os  resultados  demonstraram  ser  o  disco  o  componente  onde  geralmente  o
gargalo se apresenta, quando se tem como foco de análise, o computador servidor. A
capacidade do servidor 2 é aproximadamente o dobro do servidor 1, sendo o preço do
primeiro, aproximadamente, 25% maior.
4. Considerações finais
A análise indica que se trabalhe   com folga ao dimensionar o servidor, mesmo
isto significando um investimento maior, uma vez que este gasto   se dilui no tempo. O
investimento em servidor pode ser considerado  pequeno se comparado às despesas
mensais com o canal de comunicação com a Internet e com pessoal, soma-se a isto   os
prejuízos com a imagem da instituição em caso de lentidão ou travamento do sistema,
bem como gastos com substituição de componentes.Os riscos e gastos com mudança do
computador servidor, não compensam a economia feita em sua aquisição.
5. Referências
MARCELINO, C. G.; NASCIMENTO, E. L. do , MOURA, E. S., SILVEIRA, J. G.
“Avaliação   de   desempenho  da   infra-estrutura   do   ambiente   virtual   de
aprendizagem do CEAD/CEFETES”. SBIE, 2008.
MENASCÉ, D. A.; Almeida, V. A. F. “Planejamento de Capacidade para serviços
na WEB”. Campus : Rio de Janeiro, 2002.
SENNETT, R. “A corrosão do caráter: conseqüências pessoais do trabalho no novo
capitalismo”. Trad. Marcos Santarrita. Rio de Janeiro; São Paulo: Record, 2004.
ZUIN, A.S.A. “Educação e Sociedade”. Campinas, vol. 27, n. 96 - Especial, p. 935-
954,                                                                                     out.                                                       2006.   Acesso    em:   04   maio   2008.   Disponível    em
<http://www.scielo.br/pdf/es/v27n96/a14v2796.pdf>.





