Análise quantitativa do uso das ferramentas avaliativas dos
Ambientes Virtuais de Aprendizagem e a Taxonomia de
Bloom
Roberto D. Costa1,2, Rommel W. Lima1, Thiago R. Silva1, Selma M. P. T. Rocha1,
Dimas K. Fernandes3,
1Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - PPgCC
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - UERN
Universidade Federal Rural do Semiárido - UFERSA
Laboratório de Redes e Sistemas Distribuídos - LORDI
BR 110 - Km 46 - Bairro Costa e Silva - Campus Central, 59.625-620, Mossoró - RN
2
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN
Campus de Educação a Distância
3Universidade Potiguar - UNP
Bacharelado em Sistemas de Informação
douglas.costa@ifrn.edu.br,  rommelwladimir@uern.br,  {trsilva.si,
spselmapontes,  k45t1b}@gmail.com
Abstract: This paper presents a cognitive classification through of Bloom's
taxonomy  for  the  evaluation  activities  arranged  in  Virtual  Learning
Environments. For this we used an algorithm to conduct a survey of the verbs
that appear in the description of all activities and used in courses or courses
taught through the Moodle Virtual Learning Environments in an educational
institution that works with courses in distance mode and relates them to verbs
for each class of the cognitive domain of Bloom's Taxonomy, thus achieving
the objective of this work.
Resumo:  Este  artigo  apresenta  uma  classificação  cognitiva,  através  da
taxonomia de Bloom, para as atividades avaliativas dispostas nos Ambientes
Virtuais de Aprendizagem. Para isso foi usado um algoritmo para realizar um
levantamento dos verbos que aparecem na descrição de todas as atividades
utilizadas  em  cursos  e  ou  disciplinas  ministradas  através  dos  Ambientes
Virtuais de Aprendizagem Moodle em uma instituição de ensino que trabalha
com cursos na modalidade à distância e relaciona-los aos verbos referentes a
cada classe do domínio cognitivo da Taxonomia de Bloom, alcançando assim
o objetivo deste trabalho.
1. Introdução
Com a crescente demanda dos cursos oferecidos pela modalidade de Ensino a Distância
juntamente como as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) desenvolvidas,
surge uma nova modalidade de curso a distância através da Internet, que são os cursos
online.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Foi através deste cenário que os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA)
tomaram forma e foram desenvolvidos para gerir essa nova modalidade de apoio ao
desenvolvimento e andamento de cursos à distância.
Nos  AVA,  uma  forma  de  auxiliar  o  planejamento  de  cursos  à  distância  e
presencial é através dos objetivos educacionais [Lima e Fialho 2011]. Segundo [Bloom
et. al. 1977], os objetivos educacionais são metas ou comportamentos esperados a serem
atingidos, durante o transcorrer de um curso ou disciplina. Uma forma de se trabalhar
com objetivos educacionais é através da Taxonomia de Bloom. Portanto, o objetivo
deste artigo é analisar o uso das ferramentas avaliativas de um AVA e identificar o
comportamento de uso dessas ferramentas, segundo o domínio cognitivo da Taxonomia
de Bloom.
Portanto, este trabalho está organizado da seguinte forma. Na Seção 2 apresenta
os Objetivos Educacionais e a Taxionomia de Bloom. Na Seção  3 será abordada a
metodologia para análise quantitativa do uso das ferramentas avaliativas em um AVA
Moodle.  Na  Seção                                                                             4  será  apresentada  a  classificação  cognitiva  das  ferramentas
avaliativas,  de  acordo  com  a  metodologia  empregada.  Por  fim,  na  Seção  5,  serão
apresentadas as considerações finais.
2. Objetivos Educacionais e a Taxonomia de Bloom
Segundo  [Bloom et. al.  1977] os objetivos educacionais, são maneiras ou modos de
como  os  alunos  modificam  seus  pensamentos,  seus  sentimentos  e  suas  ações.  A
Taxonomia de Bloom dividiu os objetivos educacionais em três domínios: cognitivo,
afetivo e psicomotor.
Portanto, este artigo abordará apenas o domínio cognitivo da Taxonomia de
Bloom. Este domínio é uma classificação estruturada em níveis de dificuldade crescente
que  vai  do  entendimento  mais  simples  ao  mais  complexo,  onde  o  aluno  para
desenvolver uma certa habilidade de nível mais alto deverá ter o domínio de habilidades
de níveis inferiores a qual ele deseja atingir [Lima 2008]. A classificação hierárquica
dos  processos  cognitivos  está  dividida  em  seis  níveis  de  complexidade,  que  são:
Avaliação,  Síntese,  Análise,  Aplicação,  Compreensão  e  Conhecimento.  Para  cada
categoria desta Taxonomia é exibida uma lista de verbos relacionados que são usados
como suporte ao planejamento sistêmico dos cursos e ou disciplinas na estruturação dos
seus objetivos, estratégias e avaliações.
3.   Metodologia para análise quantitativa do uso das ferramentas avaliativas
em um AVA e a Taxonomia de Bloom
Este artigo faz uma análise dos verbos utilizados nas atividades avaliativas em um AVA
com o intuito de identificar a que classe do domínio cognitivo da Taxonomia de Bloom
essas  atividades  estarão  inseridas.  Para  isso,  foi  desenvolvida  uma  metodologia  de
análise quantitativa relacionada com o uso das ferramentas avaliativas dos cursos na
modalidade a distância do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio
Grande do Norte - IFRN, a qual trabalha com esta modalidade de ensino desde o ano de
2006. A base de dados do IFRN é composta por mais de 48.000 registros. A Figura 1
ilustra os passos da metodologia de análise desenvolvida.




Como se observa na Figura 1, a primeira parte da metodologia é obter, para cada
ferramenta avaliativa, uma lista dos verbos utilizados pelos professores na descrição das
tarefas a serem desenvolvidas pelos alunos. Para isso, foi desenvolvido um algoritmo,
apresentado na Tabela 1, que realiza a captação e recuperação dos verbos usados por
professores na descrição das atividades realizadas.
Figura 1: Processo de seleção dos verbos significantes por atividades.
Após execução do algoritmo, tem-se uma lista com os verbos e a quantidade de
ocorrências deles nas descrições das atividades propostas pelos professores no banco de
dados.  Com  isso  identificou-se  os  verbos  associados  a  uma  ou  mais  atividades.
Contudo, nesta etapa do trabalho, foi constatada uma disparidade de ocorrência, com
alguns  verbos  apresentando  valores  insignificantes  em  relação  ao  total  de  verbos
relacionados  a  uma  determinada  atividade.  Essas  disparidades  são  decorrentes  de
possíveis  erros  no  uso  dos  verbos  nas  descrições  das  atividades  propostas  pelos
professores.
Tabela 1: Algoritmo usado para recuperar os verbos usados em atividades.
1.Início
2.Para cada tipo de atividade faça;
3.                                                                                           Para cada verbo da tabela de verbo da taxonomia de Bloom faça;
4.                                                                                           Busque o verbo da tabela de verbos da taxonomia de Bloom, na descrição de
5.                                                                                           cada atividade;
6.                                                                                           Se verbo encontrado faça;
7                                                                                            Armazene o verbo e o tipo de atividade;
8.                                                                                           Fim do se;
9                                                                                            Fim do para;
10.Fim do para;
                                                                                             11.Para cada tipo de atividade faça;
12.                                                                                          Imprima tipo de atividade atual;
13.                                                                                          Para cada verbo da tabela de verbo da taxonomia de Bloom faça;
14.                                                                                          Imprima a quantidade de verbos relacionados a cada tipo de atividade, o nome do
15.                                                                                          verbo;
16.                                                                                          Fim do para;
17.Fim do para;
18.Fim.
Para eliminar essa disparidade, conforme ilustrado na Figura  1, foi usado o
método estatístico de média aparada que consiste em descartar os valores discrepantes,
máximos e mínimos, de uma classificação inicial. Neste trabalho, descartam-se apenas
os valores mínimos, com um percentual de 10% para eliminação. Esse percentual foi
escolhido  após  observar  que  os  verbos  insignificantes  apresentava  uma  incidência
inferior a 10%, esta etapa foi realizada pelo algoritmo da Tabela 1. Para execução deste
método estatístico foram realizadas três etapas, como ilustra a Tabela 2.
A Tabela 3 apresenta um exemplo com os verbos encontrados para a atividade
Diária. A execução do Algoritmo da Tabela 1, encontrou 7 verbos relacionados com




essa atividade, coluna da “verbo (a)”. A Segunda coluna, “FA(a)”, apresenta frequência
do verbo na atividade.
Tabela 2: Etapas para realização do método estatístico.
                                                                                                                                                                                                    Etapa                                                            Fórmula                                                                                                                                                      Significado da Fórmula
                                                                                                                                                          1: Cálculo da frequência relativa (FR)                                                                                                                                                                                   a  Ocorrência de um verbo em uma atividade;
                                                                                                                                                                                                                                                                                           FA        (   a   )
                                                                                                                     de cada verbo através da fórmula:                                                                        FR                                 (   a         )                                                                                                                                                 FA(a)  Frequência absoluta do verbo tratado em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     S               uma atividade;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  S = FA(a1) + FA(a2) + ... + FA(an)  somatório
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de incidência de todos os verbos encontrados em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     uma atividade.
                                                                                                                                                          2: Cálculo do total de incidência (d)                                        d = FA(ak1)+FA(ak2)+...                                                       d                                                                                                                                                                 somatório   de   incidência   dos   verbos
                                                                                             dos  verbos  com  FR                                                                                            <  10%  para                                                                                            descartados;
serem descartados.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  FA  (ak)   Frequência absoluta dos verbos com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           FR(a) abaixo de 10% .
                                                                                                                                                          3:  Foi  calculada  a  nova  frequência                                                                                                                                                                                                                                 F’R(a)  Frequência relativa dos verbos que não
                                                                                                                                                                                                                                                                                                FA       (   a   )
                                                                                                                     relativa (F’R) através da fórmula:                                                                       F    '   R                         (   a             )                                                 foram descartados.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                S           d
Através  do  levantamento  da  quantidade  de  ocorrências  do  verbo  dentro  da
referida atividade, representada pela frequência absoluta - “FA(a)”, foi possível calcular
o “somatório (S)”, através da soma de seus valores.
Tabela 3: Aplicação da média aparada na atividade Diária.
Atividade                                                                                                                                                 Journal - Diário
Verbos                                                                                       FA(a)                   FR(a)                                FA(a) < 10%                               F'R(a)   Verbos Ativos
Cite                                                                                         3                       3,2%                                 3                                         0,0%     Insignificante
Parafraseie                                                                                  35                      37,6%                                0                                         53,8%    Parafraseie
Experimente                                                                                  30                      32,3%                                0                                         46,2%    Experimente
Articule                                                                                     5                       5,4%                                 5                                         0,0%     Insignificante
Classifique                                                                                  5                       5,4%                                 5                                         0,0%     Insignificante
Compare                                                                                      7                       7,5%                                 7                                         0,0%     Insignificante
Conecte                                                                                      8                       8,6%                                 8                                         0,0%     Insignificante
Somatório(S)                                                                                 93                      Descarte(d)                          28                                        S - d    65
Na terceira coluna  “FR(a)” encontramos a frequência relativa destes verbos,
onde foi possível identificar os verbos com frequência inferior a 10%. Na quarta coluna
“FR<10%” são apresentados os valores da frequência absoluta dos verbos que serão
descartados. Na célula  “Descarte  (d)” é feito o somatório para identificar o total de
verbos a serem descartados.
Com isso é possível encontrar as frequências absolutas FA(an) que serão usadas
na  fórmula  para  encontrar  a  nova  frequência  relativa                                  “F’R(a)”.  Na  célula   “S-d”,
encontra-se  o  novo  somatório  da  frequência  absoluta  calculado  pela  subtração  do
somatório pelo descarte  (S-d). Assim é possível encontrar as novas frequências dos
verbos ativos, mostrados na quinta coluna da Tabela 3.
4. Classificação Cognitiva das atividades avaliativas do Moodle segundo a
Taxonomia de Bloom
Os dados analisados para atividade Diária foi realizado para as demais 13 atividades
avaliativas disponíveis no AVA Moodle. Após o estudo realizado, foi possível verificar
a existência de relações de verbos com mais de uma atividade avaliativa.
Essa relação significa dizer que uma atividade pode ou não esta classificada
dentro de mais de uma categoria cognitiva da Taxonomia de Bloom. Para verificar essa
relação, foi realizado um cruzamento de dados. Neste cruzamento, para cada verbo
associado a uma atividade, era feito a busca pelo seu homônimo na lista de verbos do




domínio cognitivo, no banco de dados do IFRN, e no final era feita a associação da
atividade ao(s) domínio(s) cognitivo(s) relacionado(s).
Através de toda essa sequencia de ações, descrita graficamente através da Figura
1, é possível identificar uma lista de verbos significantes para cada ferramenta avaliativa
do AVA Moodle. Ao final deste cruzamento de informações, através da relação dos
verbos e com os verbos do domínio cognitivo, no banco de dados, é possível associar
cada ferramenta avaliativa a uma classificação cognitiva da Taxonomia de Bloom, como
mostra a Tabela 4.
Tabela 4: Atividades e suas classes do domínio cognitivo.
Atividade                                                                                      Classes do Domínio Cognitivo
Base de dados                                                                                  Análise.
Diário                                                                                         Compreensão, aplicação.
Questionário                                                                                   Compreensão, aplicação.
Glossário                                                                                      Compreensão, aplicação, análise.
Lição                                                                                          Análise
Pesquisa de avaliação                                                                          Aplicação, análise.
Wiki                                                                                           Conhecimento, compreensão, aplicação, análise.
Escolha                                                                                        Compreensão, aplicação.
Chat                                                                                           Compreensão, aplicação.
Fórum                                                                                          Compreensão, aplicação.
                                                                                               Modalidade avançada de carregamento de arquivos    Conhecimento, aplicação.
Atividade off-line                                                                             Compreensão.
Tarefa
Texto online                                                                                   Aplicação, análise.
Envio de arquivo único                                                                         Aplicação.
5. Considerações Finais
Com  os  resultados  obtidos  neste  trabalho  verifica-se  a  relação  existente  entre  a
Taxonomia de Bloom e as ferramentas avaliativas do AVA Moodle. Assim, constata-se
a possibilidade de trabalhar a avaliação, em um AVA, através do uso de objetivos
educacionais.  Assim,  com  a  lista  de  verbos  disponíveis  e  associados  às  atividades
avaliativas dispostas no ambiente, o professor poderá programar de forma mais objetiva
as suas tarefas que serão usadas nos seus cursos ou disciplinas ministradas através do
ensino “online” em cursos na modalidade à distância, conforme o domínio cognitivo
que ele deseja que o aluno atinja.
Referências Bibliográficas
Bloom, B. S.; Engelhart, M. D.; Furst, E. J.; Hill, W. H.; Krathwohl, D. R.  (1977)
“Taxonomia de objetivos educacionais - domínio cognitivo”. Globo: Porto Alegre
- RS.
Lima, R. W.; Fialho, S. V.  (2011)  “Mapa de Conteúdos e Mapa de Dependências:
ferramentas  para  um  planejamento  com  base  em  objetivos  educacionais”.  In:
Revista de Exatas e Tecnológica - RETEC, v.2, p.10.
Lima,  R.  W.  (2009)  “Mapa  de  Conteúdos  e  Mapa  de  Dependências:  ferramentas
pedagógicas  para  uma  metodologia  de  planejamento  baseada  em  objetivos
educacionais e sua implementação em um ambiente virtual de aprendizagem”. Tese
(Doutorado), UFRN.
Lima, R. W.  ; Fialho, S. V.  (2008)  “Mapa de Dependências: uma ferramenta para
aplicação da Taxionomia de Bloom na Educação a Distância”. In: XIX Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, Fortaleza.





