Aprendizagem e disseminação de conhecimento nos
Colaboratórios das Redes de Pesquisa da Embrapa
Tércia Zavaglia Torres1,2, Nadir Rodrigues Pereira1,3, Fernando Attique Maximo1
1Embrapa Informática Agropecuária
Caixa Postal 6041 - 13.083-886 - Campinas - SP - Brasil
2Universidade Paulista - Faculdade de Paulínia
Caixa Postal 6041 - 13.083-886 - Campinas - SP - Brasil
3Universidade Estadual de Campinas - Faculdade de Educação
Av. Bertrand Russell, 801 - Barão Geraldo - 13.083-865 - Campinas - SP - Brasil
{tercia, nadir, fernando}@cnptia.embrapa.br
Abstract. This paper presents and discusses a proposed conceptual model for
the  creation  of  collaboratories  for  research  networks  of  the  Brazilian
Agricultural  Research  Corporation                                                          -  Embrapa.  The  collaboratories  are
virtual  learning  spaces  that  enhance  the  construction  of  new  knowledge
among  scientists  and  promote  systemic  solutions  to  the  problems  of
Embrapa's research networks. Built with Web 2.0 tools, such spaces, beyond
to expand human cognition because they propel the exchange of information,
knowledge and experiences, promote individual and organizational learning.
Resumo. Este artigo apresenta e discute uma proposta de modelo conceitual
para a criação de Colaboratórios para as redes de pesquisa da Empresa
Brasileira  de  Pesquisa  Agropecuária  -  Embrapa.  Os  Colaboratórios  são
espaços virtuais de aprendizagem que potencializam a construção de novos
conhecimentos entre os cientistas e promovem soluções sistêmicas para os
problemas de pesquisa das redes de pesquisa da Embrapa. Construídos com
ferramentas da web 2.0 estes espaços, além de ampliar a cognição humana
porque propulsionam a troca de informações, conhecimentos e experiências,
fomentam a aprendizagem individual e organizacional.
1. Introdução
No âmbito empresarial a informação e o conhecimento são a base do processo
de desenvolvimento socioeconômico da atual Sociedade do Conhecimento, na qual os
ativos intangíveis são extremamente valorizados, levando as empresas a buscar formas
de  se  tornarem  mais  competitivas.  Para  Rodriguez  e  Helena  (2008),  este  contexto
impulsiona as empresas a empreender esforços na implantação de ações que vão desde o
tratamento,  organização,  disseminação  e  gestão  das  informações  e  conhecimentos
produzidos e acumulados por elas no decorrer de sua história até aquelas relacionadas à
ampliação da capacidade das pessoas de criar novos conhecimentos.
Na  Empresa  Brasileira  de  Pesquisa  Agropecuária                                          -  Embrapa,  a  qual  visa
produzir,   disseminar   e   transferir   informações,   conhecimentos   e   tecnologias
agropecuárias para a sociedade, torna-se estratégico que ações voltadas para a gestão do
conhecimento sejam estruturadas para assegurar que a empresa atenda aos interesses
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




comuns dos diversos atores sociais com os quais interage. Para maximizar os esforços
na busca de resultados de caráter integrado e de alto valor agregado para sociedade, a
Embrapa instituiu as redes de pesquisa, que usam as competências individuais dos seus
cientistas sob uma perspectiva complementar. Esta estrutura impulsiona a criação de um
contexto capacitante que possibilita a geração de novos conhecimentos, competências e
aprendizado entre os cientistas, favorecendo o alcance dos objetivos organizacionais.
Pode-se afirmar que as redes servem como canais para se promover a geração de
novos conhecimentos e o seu compartilhamento, disseminação e transferência. Para
Torres, Pereira e Gâmbaro  (2012) autonomia, interdependência de recursos e ações
complementares e colaborativas são os pilares conceituais dessas redes de pesquisa, que
também possuem caráter democrático, oportunizando a transformação das trocas de
informações  e  experiências  em  novos  conhecimentos  e  aprendizagem.  Nelas  as
interações entre os cientistas caracterizam-se pela ‘não-centralidade’, ‘horizontalidade
relacional’ e, principalmente, pelo ‘pluralismo de ideias’ que tende a surgir em maior
volume  e  qualidade,  especialmente  se  forem  propulsionadas  por  uma  abordagem
comunicacional sistêmica apoiada pelas novas tecnologias digitais.
O  objetivo  deste  artigo  é  apresentar  e  discutir  uma  proposta  de  modelo
conceitual para a criação de Colaboratórios para as redes de pesquisa da Embrapa. Os
Colaboratórios são espaços virtuais de aprendizagem que, estruturados sob uma lógica
sócio-interacionista e com ferramentas da web 2.0, tendem a potencializar a construção
de novos conhecimentos e aprendizagens entre os cientistas das redes de pesquisa,
fomentando também a aprendizagem organizacional.
2. Sociedade do Conhecimento, aprendizagem e desafios organizacionais
O termo Sociedade do Conhecimento surgiu do crescente uso das tecnologias da
informação e comunicação (TIC) no setor produtivo empresarial a partir da década de
50 do século XX. Nos anos 70 quando, sob uma ideologia neoliberal fundamentada,
dentre outros aspectos, na intensificação do processo de globalização do mercado e no
encolhimento do estado, ocorre uma profunda reestruturação produtiva nas empresas,
alterando a organização da produção, a política de emprego, o mercado de trabalho e os
sindicatos [Shigunov Neto e Teixeira 2006].
Dentre as implicações trazidas pela Sociedade do Conhecimento encontra-se a
necessidade de as empresas desenvolverem novas capacidades  - especialmente a de
estarem em permanente processo de aquisição, autodesenvolvimento e aprendizagem de
competências  e  conhecimentos  e  a  de  criarem  formas  inovadoras  de  executar suas
estratégias de negócios. Estas necessidades advêm do fato de reconhecerem que não é
mais possível sustentar vantagens competitivas por longos períodos de tempo em um
mundo globalizado e repleto de concorrentes.
Teixeira Filho (1998) pondera que, quando as vantagens empresariais são frágeis
e fluídas, as organizações que as exercem não se sustentam; e por isso as empresas hoje
passam a investir nas pessoas e na capacidade e potencial que possuem de transformar, a
partir de suas experiências e conhecimentos e da aptidão que possuem para aprender,
ideias em produtos e/ou processos diferenciados que agreguem valor para elas. A busca
permanente por identificar novos modos de ‘executar seus processos’ e de ‘se organizar’
para promover melhorias contínuas é hoje a tônica no ambiente empresarial e o que
contribui para que as empresas estejam em permanente aprendizado.




No centro dessa discussão encontra-se o entendimento de que as pessoas, por
intermédio do próprio processo de aprendizagem individual (adquirindo, disseminando
ou utilizando conhecimento), são os atores principais da aprendizagem organizacional,
em especial, se forem dirigidas e orientadas neste processo pela empresa. Portanto, a
aprendizagem organizacional deve ser entendida como um processo mútuo, recíproco e
imbricado no qual todos os atores internos à empresa se influenciam mutuamente e
produzem formas peculiares para construir aprendizagens.
A  aprendizagem  individual  não  é  condição  suficiente  para  sustentar  a
aprendizagem organizacional. Tanto a individual quanto a organizacional dependem de
que a empresa crie fatores facilitadores, como procedimentos, regulamentos e canais de
interação  que,  aliados  à  cultura  organizacional,  favorecem  essas  aprendizagens.  O
reconhecimento  de  que  a  empresa,  assim  como  as  pessoas,  aprende  e  gera  novos
conhecimentos para si e para a sua coletividade interna é imprescindível porque se
constitui em uma das formas de ampliar sua competitividade e aprimorar e/ou criar
redes de relacionamento e conhecimento baseadas nas vivências presentes e passadas.
Em  instituições  de  pesquisa,  desenvolvimento  e  inovação                                (PD&I)  como  a
Embrapa, este reconhecimento torna-se um fator crítico de sucesso na medida em que se
verifica que as demandas de pesquisa têm exigido dela uma abordagem de solução cada
vez mais integrada, sistêmica e interdisciplinar e que a complexidade dos problemas de
pesquisa e necessidade de produzir soluções agregadas exigem que crie para suas redes
de pesquisa um processo comunicacional interativo que favoreça a troca e a construção
de novos conhecimentos e a aprendizagem entre os cientistas.
3. Colaboratórios para as Redes de Pesquisa da Embrapa
Embora o termo rede sempre estivesse presente na história da humanidade é com
o surgimento das atuais  tecnologias digitais  de  internet e web que ele  adquire um
sentido mais amplo, significando construção de espaço ou construção/relação social.
Segundo Musso (2004), o conceito de rede nos remete à ideia de meta-ligação, sendo
uma espécie de chave-mestra que vincula três níveis de significação: a do ser, a da
dinâmica da interação coletiva e a do sistema complexo.
Com os avanços das TIC, o conceito de rede também é percebido como algo
translaçado  à  sociedade                                                                    [Spudeit          2010],  em  especial  porque  estas  tecnologias
promovem  uma  comunicação  horizontal,  dialógica,  dinâmica  e  interativa  que  nos
remete à metáfora de comunicação como elemento transversal, onipresente e onipotente,
capaz de unir, cooperativa e colaborativamente, os indivíduos em prol do alcance de
objetivos comuns e interdependentes [Torres, Pereira e Gâmbaro 2012].
A bidirecionalidade comunicativa, tipo de comunicação ‘de muitos para muitos’,
propiciada pela web 2.0 oferece maiores chances de maximizar o potencial criativo dos
cientistas que integram as redes de pesquisa, favorecendo uma produção interativa de
melhor qualidade [Torres et al. 2010]. Assim, a web 2.0 é um espaço de aprendizagem
porque permite a interação social entre os cientistas, ajudando-os a (re)significar seus
conceitos e ideias e contribuindo para que modifiquem seu comportamento; ampliem a
cognição acerca de uma realidade e construam novos conhecimentos.
Os  Colaboratórios  surgem  como  um  átrio  no  qual  os  cientistas  têm
oportunidades  de  trocar,  compartilhar,  produzir,  disseminar,  adquirir  e  utilizar
conteúdos  (informações e conhecimentos) digitais que, organizados sob uma lógica




complementar e interdisciplinar, circunscrevem a temática central das redes de pesquisa.
Neles podem ser aglutinadas diversas ferramentas computacionais para favorecer a troca
e o armazenamento de grandes volumes de dados e informações  (cloud computing),
para que possam ser usados coletivamente por vários integrantes das redes de pesquisa.
Para  tanto,  os  conteúdos  a  serem  aportados  nos  Colaboratórios  devem  ser
organizados  dentro  de  uma  lógica  que  favoreça  e  potencialize  a  interação  e  as
aprendizagens. Weller (2008) afirma que os conteúdos são o ponto de partida para a
promoção das interações que ocorrem entre as pessoas em ambientes virtuais sendo
denominados de objetos sociais. Os conteúdos nos Colaboratórios das redes de pesquisa
devem, portanto, atuar como um elemento aglutinador que facilita a conversa entre os
cientistas, suscitando novas argumentações, questionamentos, dúvidas e/ou polêmicas.
Para Gâmbaro, Pereira e Torres (2011), a organização dos conteúdos deve seguir
uma lógica comunicacional que facilite aos atores que os acessam a sua apropriação e
estarem dispostos em diferentes mídias, de forma a favorecer a complementação e a
interdisciplinaridade entre as informações e os conhecimentos a serem trocados entre
eles. Esta perspectiva de organizar os conteúdos pode ser denominada de transmidiática
porque parte-se de uma abordagem pedagógica para integrá-los de acordo com uma
intencionalidade, usando para isto várias mídias, linguagens e formas de transmissão.
A criação dos Colaboratórios para as redes de pesquisa da Embrapa pode ser
pensada  a  partir  de  um  modelo  conceitual  que  contempla  duas  dimensões.  A
documental/informacional reúne um corpus de informações/conhecimentos de espectro
variado, circunscrito à temática central da rede. Nesta dimensão, os conteúdos estarão
aportados em mídias menos interativas como arquivos, bancos de dados, sistemas de
informações integradas, infotecas etc., devendo versar tanto sobre as informações gerais
do projeto (objetivos, metas, cronogramas, planos e estratégias de ações) até as mais
específicas, como publicações científicas e técnicas dos integrantes da rede de pesquisa.
A segunda dimensão é a colaborativa/experimental e reúne os conteúdos gerados
a partir das interações promovidas pelos cientistas da rede enquanto estão trocando
informações, conhecimentos e experiências ou produzindo uma nova racionalidade para
resolver uma atividade, por meio do uso de diversas mídias da web 2.0 como blogs,
wikis, podcast, fóruns de discussões, mapas conceituais, mapas mentais, fotos, áudios e
vídeos,  recursos  de  cloud  computing,  planilhas  eletrônicas  etc.;  além  de  agendas,
calendários, lembretes e contatos que são mídias que organizam as tarefas comuns dos
integrantes e favorecem a sua gestão estratégica, tática e operacional. Nesta dimensão
ocorre  a  produção  coletiva  e  colaborativa  de  conteúdos  e  conhecimentos  e  as
aprendizagens, porque nela essas trocas integram as dinâmicas comunicacionais.
Diante desta perspectiva, os Colaboratórios são instrumentos de aprendizagem
que  exercem  um  papel  motivador  fundamental  no  aprendizado  individual  e  no
organizacional porque contribuem para que os cientistas mobilizem, de forma integrada
e interativa, seus recursos pessoais e organizacionais e construam outras aprendizagens.
A forma como os conteúdos estão dispostos favorece o desenvolvimento nos cientistas
das aprendizagens teórico-conceitual; de estratégias profissionais, social e tácita.
4. Conclusão
A criação dos Colaboratórios para as redes de pesquisa, segundo o  modelo
proposto,  possibilitará  à  Embrapa  identificar  as  habilidades,  atitudes,  valores,




comportamentos  e  discursos  que  foram  criados  ou  adquiridos                          (aprendidos)  pelos
cientistas ao longo do desenvolvimento dos projetos que integram as suas redes de
pesquisa.  Paralelamente,  estes  instrumentos  institucionais  contribuem  para  que  a
empresa promova sua aprendizagem organizacional à medida em que permite integrar
estes comportamentos e discursos nas políticas e práticas de pesquisa.
Neste sentido, estes espaços virtuais podem ser considerados como instrumentos
propulsores  da  aprendizagem  individual  e  organizacional  porque  reúnem  aspectos
relacionados ao processo de pesquisa, às políticas de PD&I da empresa, ao clima e à
cultura organizacional que, ao serem ajustados em função da prática dos seus cientistas,
permitem à Embrapa se adequar às exigências do meio externo, ou seja, a promover sua
aprendizagem organizacional.
Referências
Gâmbaro, B., Pereira, N. R., Torres, T. Z. (2011) “Organização Pedagógica de Espaços
Colaborativos  de  Aprendizagem”.  In:                                                     34  Congresso  Brasileiro  de  Ciências  da
Comunicação, Anais ... p. 1-15.
Musso, P. (2004) “A Filosofia da Rede”. In: Parente, A. (Org.). Tramas da rede: novas
dimensões filosóficas, estéticas e políticas da comunicação, Porto Alegre, p. 17-38.
http://search.4shared.com/postDownload/48v7xDdo/musso_pierre_-
_a_filosofia_da_.html, jun. 2012.
Rodriguez, M. V. R., Helena, L. (2008) “Um Modelo de Gestão do Conhecimento em
uma  Empresa  de  Energia”.  In:  II  Simpósio  Internacional  de  Transparência  nos
Negócios.
http://www.latec.uff.br/transparencia/documentos/anais_transparencia2/T6_0115_00
75.pdf, ago. 2012.
Shigunov  Neto, A., Teixeira, A. A.  (2006)  “Sociedade  do  Conhecimento  e  ciência
administrativa: reflexões iniciais sobre a gestão do conhecimento e suas implicações
organizacionais”.  In:  Perspect.  Ciênc.  Inf.,  v.                                       11,  n.                                       2,  p.            220-232,  maio/ago.,
http://www.scielo.br/pdf/pci/v11n2/v11n2a06.pdf, jun. 2012.
Spudeit, D. F. A. O. C. (2010) “O Fenômeno Social das Redes de Informação: Reflexão
Teórica”. In: Revista ACB: Biblioteconomia em Santa Catarina, v. 15, n.1, p. 87-100,
jan./jun., http://revista.acbsc.org.br/index.php/racb/article/view/709, fev. 2012.
Teixeira  Filho,  J.                                                                                                                     (1998)                                                  “Conhecimento,  tecnologia  e  organização”.  In:  Boletim
Técnico                                                                                    do                                            Senac,            v.                     24,       n.   2,                                                           p.   55-72,   maio/ago.,
http://www.senac.br/BTS/242/boltec242b.htm>, jul. 2012.
Torres, T. Z., Pereira, N. R., Gâmbaro, B. (2012) “Comunicacação Digital nas Redes de
Pesquisa. In: VI Congresso Brasileiro Científico de Comunicação Organizacional e
Relações Públicas, Anais ... VI ABRAPCORP, 15 p.
Torres, T.  Z.,  Pierozzi  Júnior,  I.,  Bernardes,  R., Vacari,  I.                       (2010)                                        “Construção  de
Ambientes Colaborativos para Redes de Pesquisa: Modelo para a Embrapa”. In:
Conferência IADIS Ibero-Americana, Actas ... Algarve, p. 339-343.
Weller,                                                                                    M.                                            (2008).           “Social                Objects   in   Education”.
http://nogoodreason.typepad.co.uk/no_good_reason/2008/01/whats-a-social.html,
jun. 2012.





