Aspectos teóricos e práticos da implantação de um
laboratório virtual no OpenSim
Érico Amaral 1, Barbara G. Avila1, Liane M. R. Tarouco1
1Programa de Pós Graduação em Informática na Educação (PPGIE) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)- Porto Alegre - RS - Brasil
ericohoffamaral@gmail.com,  barbara@cinted.ufrgs.br,
liane@penta.ufrgs.br
Abstract.  Immersive environments are being explored in different contexts,
pervading  from  the  entertainment  field  to  consolidate  in  areas  such  as
education. In this context, this paper presents an extract of the implementation
process of a Geometry Virtual Laboratory  (VL) in the metaverse OpenSim.
The process described in this article unfolds along the literature review for its
theoretical  basis,  the  validation  of  authoring  tools  compatible  with  the
metaverse - in order to expand the possibilities of construction of objects for
the LV, and the results obtained to date. In these investigations we aim to
master tools that provide users with greater LV authorship.
Resumo. Ambientes imersivos vêm sendo explorados em diversos contextos,
perpassando o campo do entretenimento para se consolidar em áreas como a
Educação. Neste contexto, o presente artigo apresenta um extrato do processo
de implementação de um Laboratório Virtual  (LV) de Geometria dentro do
metaverso OpenSim. O processo relatado neste artigo desdobra-se em revisão
bibliográfica  realizada  para  a  sua  fundamentação  teórica,  validação  de
ferramentas de autoria compatíveis com o metaverso - de modo a ampliar as
possibilidades de construção de objetos para o LV, e resultados obtidos até o
presente  momento.  Com  esta  investigação  almeja-se  o  domínio  sobre
ferramentas que proporcionem maior autoria aos usuários do LV.
1. Introdução
Os artefatos tecnológicos que invadem as residências e aproximam os estudantes de
conteúdos audio-visuais, cada vez mais interativos, tendem a levar os profissionais da
Educação a uma nova concepção sobre recursos e estratégias a serem explorados para a
construção  do  conhecimento.  Dentre  estes  novos  recursos  tecnológicos,  os  mundos
virtuais destacam-se por proporcionarem experiências de imersão fortemente realísticas.
Experiências  imersivas  tendem  a  envolver  os  participantes,  despertando  nos
mesmos a sensação de serem parte integrante do ambiente virtual, mostrando-se muito
úteis para impulsionar o engajamento e a colaboração em atividades.   Além disso, as
possibilidades de autoria e interatividade dos ambientes  imersivos                        permitem   o
desenvolvimento  de  atividades  próximas  da  realidade,  assemelhando-se  às  práticas
realizadas em laboratórios de aprendizagem.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Para discutir um pouco mais sobre tais perspectivas, este artigo foi organizado da
seguinte  maneira:  Na  seção                                                                 2  serão  abordadas  algumas  pesquisas  que  trouxeram
fundamentação teórica para o presente trabalho. A seção 3 traz a metodologia adotada
para  a  busca  por  ferramentas  e  estratégias  a  serem  incorporadas  no  processo  de
construção de um Laboratório Virtual dentro do metaverso OpenSim. A seção 4 aborda
o processo de implementação deste laboratório e os primeiros resultados obtidos. Por
fim, são apresentadas as considerações finais da pesquisa e a prospecção de trabalhos
futuros.
2. Plataformas para Ambientes Imersivos
Os metaversos, também conhecidos como ambientes imersivos, oferecem ao usuário
espaços tridimensionais nos quais este pode transitar, interagir e vivenciar experiências
em um mundo que só existe no contexto virtual.
No âmbito educacional, inicia-se um movimento de emprego destes ambientes
imersivos nas práticas pedagógicas em instituições escolares. Azevedo e Elia  (2011)
descrevem uma experiência realizada através de uma pesquisa-ação, na qual buscou-se
resgatar o interesse escolar de um grupo de alunos a partir de atividades que envolviam
a reconstrução deste ambiente dentro do metaverso OpenSim. Dede e colaboradores
(2012) participaram do desenvolvimento do Ecomuve, um metaverso que simula as
condições  de  um  determinado  ambiente,  onde  os  alunos  devem  resolver  situações-
problema estudando alterações sofridas no mesmo (climáticas, flora, fauna, etc) e os
impactos causados por tais alterações.
Há,  atualmente,  uma  série  de  plataformas  que  oferecem  a  possibilidade  de
construção de mundos imersivos virtuais. Dentre elas, encontram-se: o Second Life
(SL), um ambiente imersivo proprietário, mantido pela empresa Linden Lab; o Open
Wonderland  (OW),  uma  tecnologia  desenvolvida  a  partir  do  Projeto  Wonderland,
inicialmente criado pela Sun Mircosystem, com a finalidade de servir como ferramenta
livre  para  construção  de  metaversos;  e,  por  último,  tem-se  o  Open  Simmulator
(OpenSim), um servidor em código aberto   para a construção de mundos virtuais, com
suporte a diferentes plataformas de sistemas operacionais e também com suporte a
linguagens de programação como: C#, Java Script, Visual Basic, LSL (linguagem de
scripts do Second Life), além de uma linguagem específica chamada de OpenSimulator
Scripting Language(OSSL), que permite a realização de funções específicas dentro do
ambiente.   O OpenSim se destaca entre os metaversos, estudados, por permitir a criação
de diferentes mundos virtuais, podendo ser acessado pelas mesmas aplicações clientes,
além de ser uma solução livre, sem custos .
2.1. Práticas de Autoria em Ambientes Imersivos
Altos custos de implementação e uma grande demanda de usuários para um restrito
espaço  físico  são  alguns,  dentre  os  tantos  argumentos  válidos  para  fundamentar  a
importância de se complementar as atividades laboratoriais escolares a partir de mundos
virtuais.  Neste  sentido,  agentes  virtuais  que  expressam  emoções  vêm  sendo
desenvolvidos com o intuito de promover uma maior sensação de proximidade entre o
usuário e o sistema (FROZZA et al. 2009).
Não são recentes as discussões sobre a importância do processo colaborativo no
âmbito  educacional,  sendo  que  em  ambientes  imersivos  a  comunicação  pode  ser
amplamente  explorada,  tendo  em  vista  que  as  ferramentas  deste  universo  vêm




oferecendo cada vez níveis maiores de interatividade. Em se tratando dos metaversos,
citados neste artigo, são comuns meios de comunicação como chat e áudio.
Além disso, os metaversos proporcionam uma sensação de atenção exclusiva
para cada um dos integrantes do ambiente, visto que o ângulo de visualização pode ser
ajustado de modo que todos os avatares tenham um contato direto com o avatar que
representa o docente.
Com base nestas, e em outras vantagens apresentadas pelos metaversos para a
elaboração de laboratórios virtuais, a pesquisa aqui retratada vem desenvolvendo um
Laboratório de Geometria. A metodologia adotada para a construção deste laboratório
será apresentada na seção seguinte.
3. Metodologia
A metodologia adotada para a construção deste projeto de pesquisa está baseada em um
estudo  teórico,  a  partir  da  fundamentação  bibliográfica  sobre  o  tema  educação  em
ambientes  imersivos.  Com  este  conhecimento  pôde-se  validar  algumas  tecnologias
desenvolvidas no contexto de metaversos, as quais permitiram uma avaliação empírica
dos softwares construídos para este fim.
A estrutura do estudo esteve calcada sobre
alguns aspectos pontuais, que serviram de guia para
a   implementação   das   etapas   relacionadas:   na
primeira  fase,  foi  realizada  uma  revisão  sobre
assuntos  pertinentes  ao  problema  de  pesquisa;  a
segunda  etapa  caracterizou-se  pela  realização  de
testes  sobre  diferentes  plataformas  para  sistemas
imersivos,                                                                                       munindo    os    pesquisadores    de
                                                                                                 informações   válidas   para   a   composição   das
                                                                                                 estruturas   educacionais   vislumbradas;   e,   como
                                                                                                 atividade final, foi realizado um conjunto de ações
                                                                                                 técnicas,  voltadas  para  a  instalação  de  ambientes   Figura        01.    Etapas    da
                                                                                                 imersivos,  testes,  validação  de  ferramentas  de       Metodologia
autoria  e  propostas  de  laboratórios  virtuais  sobre
metaversos.  A  Figura                                                                           01  apresenta  as  etapas  da
metodologia usada na investigação.
4. Implementação
Para  a  implementação  do  laboratório  virtual  a  que  refere  este  artigo  utilizou-se  a
ferramenta OpenSim em duas formas distintas: inicialmente foi instalado um servidor
OpenSim, com a permissão de acesso para todos os participantes do projeto e, em um
segundo momento, cada pesquisador realizou a instalação na versão local, com o intuito
de avaliar as duas alternativas.
A partir dos testes com as duas alternativas foi possível constatar que a versão
local   não   apresentou   um   bom   suporte   a   um   número   elevado   de   usuários
simultaneamente conectados ao mundo criado. Em contrapartida, a versão servidor do
metaverso, embora torne possível a participação vários usuários simultâneos, exigiu um
maior nível de controle sobre a estrutura do ambiente e administração aos perfis de
usuários.




Como   experiência   de   material
educacional,   foi   idealizado   um   objeto
denominado  Laboratório  Virtual  VEGA
(Virtual                                                                                     Environment    for    Geometry
Acquaintanc),  o  qual  foi  projetado  para
servir   como   ferramenta   de   apoio   à
aprendizagem de Geometria a partir de um
mundo virtual, abordando aspectos básicos
à resolução de problemas mal estruturados,
explorados    em    pesquisas    como    de
Wijekumar e Jonassen  (2004). A estrutura
proposta  para  o  VEGA,  foi  devidamente
Figura 02. Planta Baixa do LVA
Vega                                                                                         projetada   para   atender   requisitos   de
aprendizagem  baseados  em  conceitos  de
carga cognitiva e também seguindo a teoria do ciclo de Kolb (2007), buscando dispor
um  ambiente  composto  por  etapas  de  experiência  concreta,  observação  reflexiva,
conceituação e atividade prática. Cada uma destas etapas está devidamente observada
em cada ambiente do mundo virtual proposto, conforme é apresentado na Figura 02.
Com o projeto e estrutura do ambiente definidos, a próxima etapa consistiu na
busca por ferramentas de autoria, que permitissem a construção dos objetos interativos,
para popular o mundo virtual no OpenSim. Neste sentido pode-se importar elementos
estruturais,  em                                                                             3D,  objetos  interativos  como  páginas  e  formulários  WEB,  figuras
geométricas, além de animações, garantindo desta maneira uma percepção altamente
interativa no acesso ao ambiente.  Para a construção de estruturas 3D foram avaliados o
AutoCad,  Google  SketchUp  e     Blender,  sendo  estas  ferramentas  amplamente
reconhecidas  e  que  permitem  a  importação  de  seus  arquivos  renderizados  para  o
metaverso.  O  estudo  das  características  de  cada  um  destes  softwares,  apontou  o
SketchUp como uma solução adequada à proposta deste projeto, sendo assim utilizado
para a construção dos elementos que integram o VEGA. Também foram utilizadas
algumas ferramentas de autoria, com o intuito de tornar o LVA atrativo ao aluno, como:
o Adobe Flash, para a implementação de animações; o Hot Potatoes, um software
específico para a construção de materiais didáticos; e o Geogebra, um sistema para o
estudo, demonstração e construção de elementos matemáticos.
Sobre  aspectos  relacionados  à  programação,  o  OpenSim  disponibiliza  a
linguagem  de  script     OSSL,  que  prove  funcionalidades  para  o  desenvolvimento  de
aplicações e soluções para o metaverso, possuindo instruções nativas como as   funções
osTeleportAgent(), que pode levar um avatar de um ponto a outro no mundo virtual e
osSetDynamicTextureURL(), que permite a exibição no ambiente de imagens externas
geradas de forma dinâmica.
Um ponto importante da pesquisa relaciona-se à verificação das funcionalidades
suportadas pelos diferentes visualizadores que podem ser utilizados como clientes no
acesso ao mundo no OpenSim. Neste contexto, o processo de integração dos objetos,
apresentou  diferentes  características  para  os  viewers observados.     Por  exemplo,
estruturas importadas através do viewerFirestorm, não eram corretamente reconstruídas
em viewers como o Imprudence e o Hippo.    As Figuras  03 e  04 demonstram estas
situações, onde na Figura 03 tem-se a visualização de uma sala utilizando o Firestorm e
ao lado, na Figura 04, o mesmo ambiente com o viewer Imprudence.




Figura 03. Visualização de um ambiente                                                        Figura 04. Visualização do mesmo
através do Firestorm.                                                                         ambiente através do Imprudence.
Para superar tais dificuldades tem se adotado o viewer Firestorm para o acesso ao
laboratório, visto que este permite a visualização dos objetos modelados.
5. Considerações finais
Com o presente artigo, buscou-se apresentar a trajetória de uma pesquisa que vem sendo
desenvolvida com vistas à implementação de ambientes imersivos na educação. Para
tanto,  descreveu-se  o  processo  de  implementação  de  um  laboratório  virtual  para  o
ensino  da  Geometria,  ainda  em  desenvolvimento,  voltado  para  um  público  alvo
constituído por alunos do ensino fundamental e médio. Ao término da implementação
deste laboratório, pretende-se validá-lo com diferentes usuários a fim de verificar sua
eficiência  em  termos  de  ferramenta  pedagógica,  além  de  questões  inerentes  à  sua
usabilidade.
Referências
Azevedo, Carlos E. F.; Elia, Marcos da F. Dóris 3D: Agente Pedagógico baseado em
Emoções. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. n 22, 2011, Aracajú.
Anais, Aracajú, 2011. p. 465-475.
Dede,  Chris.  EcoMUVE.  Advancing  Ecosystems  Science  Education  via  Situated
Collaborative  Learning  in  Multi-User  Virtual  Environments.  Disponível  em:
http://ecomuve.gse.harvard.edu/. Acesso em: 16 de ago, 2012.
Frozza, Rejane; Silva, Andréa K.; Lux, Beatriz; Cruz, Marcia E. J. K.; Borin, Mirceia.
Proposta  de  uma  Aplicação  de  Mundos  Virtuais  na  Educação  usando  o  Open
Simulator  com  diferentes  requisitos  tecnológicos.  In:  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação. n 20, 2009, Florianópolis. Anais, Florianópolis, 2009. p. 1-
10.
Kolb,   David   A.;   Boyatzis,   Richard   E.;   Mainemelis,   Charalampos. Experiential
Learning   Theory:   Previous   Research   and   New   Directions.   In:   LEAL, David
(2007).                                                                                       Mundos     Virtuais     On-line:     um     mini-guia.     Disponível     em
http://www.masternewmedia.org/pt/2007/04/10/mundos_virtuais_online_um_minigu
ia. htm. Acessado 12/12/2011.
LSL                                                                                           Portal.                                                                        Second   Life                                                                                     Wiki   [online].   Disponível   em:
                                                                                                                                                                                      http://wiki.secondlife.com/wiki/LSL_Portal. Consultado em: 10/05/2012
                                                                                                                                                                                      OpenSimulator   Project,   Disponível   em:   http://opensimulator.org/wiki/Main_Page.
                                                                                              Consultado em: 26/03/2012
                                                                                                                                                                                      Wijekumar, Kausalai K; Jonassen, David H. The role of computer tools in experts’
                                                                                                                                                                                      solving   ill-structured   problems.   Computers   in   Human   Behavior.   v.                              23,   p.     664-
704, 2004.





