Avaliação da Gestão da Infra-estrutura de
Sistemas de Educação a Distância:
a importância do ITIL®
Paulo Cristiano de Oliveira1, Maricel Karina López Torres2,
Carolina Schmitt Nunes3, Marina Keiko Nakayama4
1, 2, 3, 4
EGC - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
oliveirapco@yahoo.com.br, maricel.ead@gmail.com,
nunes.carolinas@gmail.com, marina@egc.ufsc.br
Abstract: The aim of this paper is to present results of exploratory case study,
applying a questionnaire to students of an Institution of Higher Education. As
a  result,  parameters  were  investigated  to  assess  the  system  of  distance
education in study and identified problems, as perceived by the students. The
results  highlight  that  the  University  is  unaware  of  the  ITIL®  and  it  is
fundamental  that  was deployed  a  strategy  of  service  (initial  phase  of  the
ITIL®), leading to continuous improvement of service and University’s infra-
structure.
Resumo: O objetivo deste artigo é apresentar resultados de estudo de um caso
exploratório,  realizado  junto  aos  alunos  de  uma  Instituição  de  Ensino
Superior. Como resultados, foram levantados indicadores de avaliação do
Sistema de EaD e identificados problemas, segundo a percepção dos alunos. A
partir   dos   resultados   destaca-se   que   a   Universidade   desconhece   a
metodologia  ITIL®   e  que  seria  fundamental  que  fosse  implantada  uma
estratégia do serviço (fase inicial da ITIL®), conduzindo à melhoria contínua
do serviço e da infra-estrutura da Universidade.
1.                                                                                          Introdução
De acordo com Rezende e Abreu (2008), é inegável a importância da avaliação
dos Sistemas de Informação  - SI, pois o seu impacto nas atividades corporativas é
crescente  e  irreversível.  O  objetivo  geral  deste  trabalho  compreende  em  indicar
melhorias  que  podem  ser  implementadas  nos  serviços  prestados  pelo  núcleo  de
tecnologia de Educação a Distância - EaD de uma universidade particular de São Paulo,
a partir da avaliação dos discentes de uma disciplina semipresencial. Para o alcance
desta  meta  pretende-se  descrever  o  sistema  de  EaD  da  universidade,  levantar
indicadores de avaliação do sistema de EaD, avaliar o sistema de EaD sob a perspectiva
dos alunos e levantar problemas no sistema de EaD, relacionando-os com o ITIL®- uma
biblioteca ou um conjunto de boas práticas para gestão de serviços de TI, documentadas
na forma de livro (OGC, 2006).
2.   Procedimentos Metodológicos
Este é um estudo  de caso  exploratório  (Gil  2008), realizado  em uma universidade
privada localizada na cidade de São Paulo. Por questões de confidencialidade o nome da
Universidade não será divulgado. Com relação às etapas necessárias para a realização
do estudo, primeiro foram adotados os indicadores de avaliação do sistema de EaD, a
partir de Oliveira (2006). Em seguida, buscando avaliar o sistema de EaD, foi aplicado
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




um  questionário  fechado  para  os  discentes  do  terceiro  semestre  do  curso  de
Administração. Os alunos cursavam a disciplina de Sistemas e Gestão da Tecnologia da
Informação, oferecida na modalidade semipresencial. O estudo avaliou a terceira edição
consecutiva da disciplina na modalidade. Todos os alunos matriculados na disciplina no
primeiro semestre de 2011 (n=187; 100%), responderam ao questionário. A escolha da
disciplina deve-se ao fato de que esta, na ocasião, era a disciplina mais madura na
modalidade  semipresencial  da  Universidade,  em  função  tanto  da  experiência  do
conteudista  e  tutor,  quanto  do  material  didático  utilizado.  Também  foi  efetuada  a
observação direta do funcionamento do sistema e das atividades realizadas pela área de
tecnologia que atende ao sistema em questão, consultando os funcionários sempre que
se entendeu necessário. A última etapa buscou levantar os problemas do sistema de EaD
e indicar as possíveis melhorias, respondendo assim, o problema desta pesquisa.
3.   Descrição e Análise dos Resultados
4.1  Descrição da Disciplina e do Sistema de Educação a Distância
A oferta da disciplina de “Sistemas e Gestão da Tecnologia da Informação”, com 80
horas/aula, no curso de Administração da Universidade, objeto deste estudo, ocorreu no
primeiro semestre de 2011 e fez uso de inúmeros recursos educacionais disponibilizados
de  forma  eletrônica  -  como  casos,  vídeos,  fóruns de  discussão,  entrevistas,  etc.  A
disciplina é obrigatória, fazendo parte do eixo de formação profissional de todos os
alunos do curso. A Universidade oferece outras disciplinas na modalidade, que não
foram o  objeto  deste  estudo,  a  escolha  da  disciplina  se  deve  que  esta  é  uma  das
primeiras  implantadas  na  Universidade,  portanto,  mais  madura  em  termos  de
procedimentos e conteúdos. O Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) utilizado é o
Moodle. A equipe de tecnologia do Núcleo de EaD que trabalha com o AVA é formada
por dois webdesigners, dois responsáveis pelo suporte técnico, dois responsáveis pelo
desenvolvimento da ferramenta (como inclusão de relatórios e outras melhorias), dois
designers instrucionais e a coordenação. Observou-se que o setor, apesar de atuar com
TI  na  universidade  não  está  diretamente  vinculado  à  diretoria  de  tecnologia  da
informação da instituição.
4.2  Indicadores para avaliação do Sistema de Educação a Distância
Foram identificados quatro critérios pertinentes para avaliação, com base em Oliveira
(2006), sob a ótica dos discentes. Os critérios identificados foram os seguintes:  (1)
Orientação, (2) Interação, (3) Suporte, e (4) Tecnologia. Entende-se que os critérios
Orientação,  Interação,  Suporte  e  Tecnologia  atendem  de  forma  plenamente
satisfatória para a avaliação proposta por este estudo.
4.3  Avaliação do Sistema de Educação a Distância sob a perspectiva dos alunos
Em relação ao critério Orientação foram apontados os seguintes resultados:
   Sobre as informações sobre a disciplina serem apresentadas e estarem acessíveis aos
alunos, 71% dos estudantes concordam totalmente, 25% concordam em parte, 3%
discorda em parte, 1% discorda totalmente e nenhum estudante afirma que não sabe.
   Sobre as informações sobre especificidades da EaD - como vantagens, desvantagens
e conhecimentos necessários - serem apresentadas de forma clara aos alunos, 32%
dos estudantes concordam totalmente, 42% concordam em parte, 16% discorda em
parte, 6% discorda totalmente e 4% afirma que não sabe.




   Sobre as informações detalhadas sobre as atividades serem apresentadas aos alunos,
49% dos estudantes concordam totalmente, 34% concordam em parte, 12% discorda
em parte, 4% discorda totalmente e 1% afirma que não sabe.
   Sobre as informações completas sobre maneiras de interação serem apresentadas aos
alunos, 41% dos estudantes concordam totalmente, 42% concordam em parte, 12%
discorda em parte, 3% discorda totalmente e 2% afirma que não sabe.
Percebe-se que os percentuais relacionados à Orientação são bastante positivos e
atribui-se essa avaliação  a  melhorias implementadas a partir da primeira edição  da
disciplina, onde destaca-se a realização de encontros presenciais periódicos e freqüente
disponibilização  de  informações  no  Moodle,  assim  como  a  resposta  rápida  a
questionamentos postados no AVA ou encaminhados via e-mail.
Em relação ao critério Interação foram apontados os seguintes resultados:
   Sobre a definição e divulgação de mecanismos (aulas e atividades) para interação
presencial e virtual, 50% dos estudantes concordam totalmente, 35% concordam em
parte, 4% discorda em parte, 5% discorda totalmente e 6% afirma que não sabe.
   Sobre  o  estímulo,  pelo  Moodle  e  pelas  atividades  propostas,  ao  trabalho
colaborativo, 27% dos estudantes concordam totalmente, 47% concordam em parte,
14% discorda em parte, 7% discorda totalmente e 5% afirma que não sabe.
Percebe-se que os percentuais relacionados à Interação são bastante positivos no
que se refere a sua definição e divulgação, entretanto, destaca-se que o mesmo não
ocorre em relação ao trabalho colaborativo, aspecto esse que será detalhado em seguida.
Em relação ao critério Suporte foram obtidos os seguintes resultados:
   Sobre as informações completas e sobre as formas de suporte serem apresentadas
aos alunos, 46% dos estudantes concordam totalmente, 34% concordam em parte,
12% discorda em parte, 6% discorda totalmente e 2% afirma que não sabe.
   Sobre disponibilização de suporte técnico adequado às necessidades dos alunos,
31% dos estudantes concordam totalmente, 37% concordam em parte, 13% discorda
em parte, 10% discorda totalmente e 9% afirma que não sabe.
Percebe-se que os percentuais relacionados ao Suporte são bastante positivos no
que se refere a apresentação, entretanto, destaca-se que o mesmo não ocorre em relação
a disponibilização de suporte adequado, aspecto esse que será detalhado em seguida.
Em relação ao critério Tecnologia foram obtidos os seguintes resultados:
   Sobre o fato da estrutura tecnológica ser frequentemente atualizada, estando em
sintonia com as condições de acesso e conexão dos alunos,  43% dos estudantes
concordam totalmente,  34%  concordam em  parte,  12%  discorda  em  parte,  7%
discorda totalmente e 4% afirma que não sabe.
   Sobre as mídias de acesso do conteúdo serem diversificadas (Internet e CDROM),
20% concordam totalmente, 47% concordam em parte, 14% discorda em parte, 11%
discorda totalmente e 8% afirma que não sabe.
Percebe-se que os percentuais relacionados à Tecnologia são bastante positivos
no que se refere à atualização da mesma, entretanto, destaca-se que o mesmo não ocorre
em relação à diversificação de mídias de acesso, aspecto esse que será detalhado em
seguida.  Cabe  destacar  que  com  relação  ao  grau  de  satisfação  dos  alunos  com  a
disciplina, 11% afirmam estar muito satisfeitos, 41% pouco satisfeitos, 32% satisfeitos,




10% pouco insatisfeito e  6% muito insatisfeitos. Esses percentuais são positivos na
medida em que os alunos não escolhem cursar a disciplina na modalidade a distância,
pois trata-se de uma  modalidade obrigatória  dessa disciplina e  imaginava-se que  o
percentual de  satisfação  estivesse  bem  aquém  desses  valores,  já  que  os  satisfeitos
somam 84%. Ainda assim, quando questionados se cursariam outro curso a distância,
47% reponderam que não fariam, 5% fariam graduação, 4% pós-graduação, 14% cursos
de formação profissional e 30% fariam qualquer curso. Mais uma vez, indica-se que os
resultados foram bastante surpreendentes, principalmente no que se refere aos alunos
que  fariam  qualquer  curso  e  considerando  que  em  torno  de  50%  dos  estudantes
afirmaram que cursariam outras tipos de cursos a distância.
4.4  Levantamento de problemas do Sistema de Educação a Distância
Com relação ao objetivo de levantar problemas no sistema de EaD, no que se refere à
apresentação das informações sobre a disciplina, estando disponíveis aos alunos, esse
aspecto obteve maior grau de concordância dos discentes. Destaca-se que tal aspecto
evidencia o atendimento à necessidade de definição e divulgação de informações sobre
interação presencial e virtual (aulas e atividades). Esses aspectos reforçam a importância
da Orientação dos estudantes para o êxito das atividades a distância e revelam os pontos
fortes do sistema. Ainda acerca dos resultados sobre a avaliação e o sistema EaD, a
questão  que  se  refere  às  mídias  de  acesso  e  ao  conteúdo  teve  o  menor  grau  de
concordância dos discentes, pois são pouco diversificados. Em complemento, percebeu-
se que o trabalho colaborativo dos alunos não está sendo estimulado pelas atividades
propostas,  assim  como  a  disponibilidade  do  suporte  técnico  não  está  adequada  às
necessidades dos alunos. Esses aspectos reforçam que o aluno percebe os critérios de
Interação, Suporte e Tecnologia como críticos para o êxito das atividades a distância e
revelam os pontos fracos ou problemas do sistema.
4.5  Sugestão de Melhorias
   Diversificar as mídias de acesso e o conteúdo: o conteúdo que é disponibilizado na
versão online e em formato PDF, poderia ser também disponibilizado em áudio e
vídeo, contemplando tópicos mais críticos do conteúdo. A responsabilidade sobre
essa melhoria seria do Núcleo de EaD.
   Estimular  o  trabalho  colaborativo:  as  atividades,  que  atualmente  se  resumem  a
resolução  de questionários, também poderiam contemplar  fóruns de discussão  e
atividades  em  grupo  para  minimizar  a  sensação  de  isolamento,  característico,
quando somente há atividades individuais. A responsabilidade sobre essa melhoria
seria do docente da disciplina, sob a orientação e o acompanhamento do Núcleo de
EaD.
   Melhorar a disponibilidade do suporte técnico: o suporte técnico é efetuado via
telefone e e-mail, em horário comercial. Seria interessante se o horário do suporte
fosse  extendido  e  que  fosse  oferecido  suporte  via  MSN  e  redes  sociais  como
Facebook  e  Orkut,  para  aproximar  o  suporte  dos alunos.  Também se  sugere  a
aplicação de práticas de ITIL no gerenciamento de serviços e gerenciamento de
projetos para otimizar o suporte. A responsabilidade sobre essa melhoria seria do
Núcleo de EaD.
Como   buscou-se  responder   a  questão   de  quais   melhorias  podem  ser
implementadas  nos  serviços  prestados  pelo  núcleo  de  tecnologia  de  EaD  da
universidade estudada, cabe aprofundar esse aspecto. A partir dos resultados destaca-se




que seria fundamental que a Universidade implantasse uma estratégia de serviço que
busque melhorar o suporte técnico - fase inicial da ITIL, conforme OGC (2006). Esta
estratégia orientaria todas as demais fases, ou seja, o desenho de serviço, seguida da
transição e operação de serviço. Cabe destacar que os discentes indicaram apenas a
existência da disponibilidade de suporte mas, atualmente, nada garante a prestação de
um serviço padronizado e de qualidade, já que não há nenhuma base de conhecimento
associada a essa atividade e a rotatividade de funcionários de suporte técnico é a maior
dentre os profissionais que atuam no Núcleo de EaD.
De acordo com OGC (2006), a fase de Estratégia de Serviço integraria a TI com
o negócio da Universidade. Nesse sentido a TI buscaria entender quais são as demandas
dos  clientes,  identificaria  oportunidades  e  riscos,  decidiria  por  terceirizar  ou  não
determinados serviços, consideraria e estimaria o retorno para o negócio e gerenciaria o
portfólio  de  serviços.  Nesse  aspecto,  talvez  houvesse  a  integração  entre  o  suporte
técnico dos sistemas corporativos com o suporte técnico voltado para o sistema AVA.
Na época deste estudo, observou-se a separação entre TI e Núcleo de EaD, tanto em
termos físicos, quanto em termos de coordenação e gestão. A partir disso, um Serviço
atualizado  e  alinhado  ao  negócio,  poderia  ser  gradualmente  projetado,  planejado,
implementado e avaliado, alcançando a Melhoria de Serviço Continuada. Porém, apesar
de  vislumbrar  a  possibilidade  de  implementação  da  ITIL,  caberia  num  primeiro
momento a formação dos envolvidos na gestão de serviços de TI em ITIL, já que
nenhum dos funcionários da área de tecnologia possui treinamento formal na mesma,
passando pela sensibilização da alta direção sobre a importância dessa questão.
4.   Considerações Finais
A avaliação revelou que a melhoria da disponibilidade do suporte técnico compreende
um dos problemas mais críticos, sob a ótica dos alunos da disciplina. Essa questão
remete à urgência em implementar a metodologia ITIL e até mesmo integrar os serviços
de TI. Pode-se citar enquanto limitações deste estudo:  (a) foi realizado apenas com
alunos de  uma  disciplina,  portanto os resultados não  podem ser  generalizados  -  o
número de alunos consultados, totalizava cerca de 20% do total deles, na modalidade a
distância, naquele semestre; (b) trata-se de um estudo exploratório e não de um projeto
de ITIL em si; (c) por questões de confidencialidade não foram divulgados dados que
descrevam e contextualizem o setor de TI da Universidade, de forma mais detalhada. As
sugestões para futuros estudos compreendem a implementação de um projeto de ITIL
para a Universidade ou para o núcleo de EaD; também indica-se realizar estudo após
possível implementação da ITIL para verificar o andamento e a avaliação dos serviços
de TI. Ressalta-se que tanto os sistemas de EaD quanto ITIL devem ser vistos como
processos de melhoria contínua e não como um fim em si mesmos.
Referências
Gil, A. C. (2008), Métodos e Técnicas de Pesquisa Social, São Paulo, Atlas.
Office of Government Commerce - OGC (2006), Introdução ao ITIL, Norwich, OGC.
Oliveira,  P.  C.                                                                                (2006)  “Avaliação  do  Sistema  de  Educação  a  Distância  do  Senac
EaD/RS e a Busca de suas Possíveis Interfaces com os Critérios de Excelência da
Fundação  Nacional  da  Qualidade”,  Dissertação                                                 (Mestrado  em  Administração),
Escola de Administração, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Rezende, D. A. and Abreu, A. F. (2008), Tecnologia da Informação aplicada a sistemas
de informação empresariais, São Paulo, Atlas.





