Beneficios da Computaç ão Pervasiva na Educaç ão e mobUS,
Um Sistema M óvel no Auxilio à Aprendizagem
Ricardo B. D. d’Oliveira1, Diego P. Costa2
1Grupo de Aplicaç ões e Análise Geoespaciais (GANGES)
Universidade Salvador - CEP 41.950-275 - Salvador - BA - Brasil
2Senai - CETIND - CEP 42.700-000 - Lauro de Freitas - BA - Brasil
richardtrle@gmail.com,  diegopassoscosta@computer.org
Resumo. A computaç ão m óvel vem ganhando maior destaque no cen ário tec-
nol ógico, tornando-se uma tecnologia acessível, desta forma, diversos setores
podem ser beneficiados, pois esta tecnologia permite a criaç ão de cen ários
ubíquos.  Este artigo tem como objetivo mostrar que o uso dos tablets, smart-
phones e pda’s em sala de aula pode ser benéfico através da computaç ão
sensível ao contexto.
1. Introduç ão
A utilização de dispositivos m óveis vem crescendo. O uso de tais dispositivos tornou-se
parte do cotidiano nos mais variados contextos, do comercial ao acadêmico. Tais disposi-
tivos tinham o uso restrito ao mercado executivo, entretanto, seu uso têm-se popularizado
significantemente, isso aconteceu devido a alguns fatores, dentre eles:                     (i) maior poder
de compra da população, (ii) dispositivos com preços mais acessíveis, e (iii) a expansão
industrial tecnol ógica.
Sendo apenas computadores com um poder de processamento reduzido,  mas
possuidores de alta portabilidade,  os dispositivos m óveis são indicados para tarefas
dinâmicas, como troca de mensagens, leitura de textos.  Enquanto os desktops e lap-
tops são indicados para tarefas duradouras tais como edição de imagens, vídeos, textos,
desenvolvimento de software.
A  popularização  dos  dispositivos  m óveis  permite  imaginarmos  um  cenário
ubíquo, onde todos os usuários estejam interligados em seus respectivos equipamentos.
Esses dispositivos também permitem a criação de uma rede, onde tarefas, atividades e
problemas computacionais possam ser repartidos, a fim, de facilitar a resolução de prob-
lemas.
Em sala de aula acontecem atividades das mais variadas áreas de conhecimento,
esforços científicos tem o intuito de diminuir a repetitividade no ensino.  Durante o
rotineiro processo da aprendizagem, alunos compartilham tarefas, dessa forma os desafios
são resolvidos de forma dinâmica, quando há uma soma dos esforços individuais de cada
aluno.
Por essa razão pretende-se com um sistema sensível ao contexto auxiliar no apren-
dizado, tornando a sala de aula em uma experiência pervasiva, onde dispositivos com-
putacionais estejam conectados por rede sem-fio ou por bluetooth para proporcionará aos
alunos a dinamicidade em sala de aula com o uso do sistema a ser proposto.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




2. Fundamentaç ão Te órica
Mark  Weiser  definiu  a  ubiquidade  como  sendo  vários  computadores  em  uma
sala,  e  como  fios  elétricos,  esses  computadores  se  tornarão  invisíveis  a  percepção
comum.[Weiser 1991] Alguns aspectos da ubiquidade já são vivenciados, a internet bank-
ing, a criação de documentos, leitura de notícias e e-mails se tornaram tarefas rotineiras a
vários usuários.
Os aspectos físicos da computação pervasiva  (hardware) já  existem.   Porém,
a  computação  pervasiva  requer  sistemas  que  façam  uso  eficiente  do  hardware.
Na  computação  pervasiva,  sistemas  são  aliados  as  informaç ões  s ócio-ambientais
(informaç ões contextuais), tais informaç ões são fruto de dados relevantes ao sistema (lo-
cal, data, hora, texto, imagem, vídeo, entre outros).
                                                                                                Sensibilidade                                       ao            contexto   não     é   amplamente                       conhecida,
mas     várias                                                                                                                                      aplicaç ões   já         foram       criadas.[Burrell and Gay 2002]   Seu
domínio   de   aplicação   varia,    podendo   ser   aplicaç ões   web,    desktop   ou
m óveis.[Burrell and Gay 2002][Sheng and Benatallah 2005][Raento et al. 2005]                   Em
breve essas aplicaç ões serão uma tendência, o que permitirá o advento da Ubiquidade,
e a razão dessa possível tendência é facilmente explicável, a necessidade do usuário em
preferir sistemas os quais disponibilizem leitura, usabilidade e customização, a qualquer
momento e em qualquer lugar.
3. Trabalhos Relacionados
Pesquisa, técnicas e esforços sobre ambientes de aprendizagem pervasivos já foram levan-
tados. O projeto MOBIlearn por exemplo tem como objetivo construir um ambiente vir-
tual de aprendizado com o uso de dispositivos m óveis, explorando abordagens sensíveis
ao contexto para construção do conhecimento.[Syvanen et al. 2005]
A concepção do KnowleMobiLe segue a mesma motivação do trabalho proposto,
justificando que com a proliferação do cenário m óvel de computação, há uma oportu-
nidade de criar sistemas que auxiliem à aprendizagem. Porém difere na aplicação e nos
conceitos, o KnowleMobiLe não se restringe a apenas um domínio, sendo uma ferramenta
de uso geral, assim como não inclui a noção ubíqua existente (ele faz uso da arquitetura
orientada a serviços para troca de informaç ões contextuais, desprezando agregação de
dispositivos pr óximos).[Chia et al. 2011]
Com  a  premissa  de  que  tecnologias  m óveis  proveem  uma  nova  perspec-
tiva para o aprendizado,  Wang e Wang prop õe uma plataforma baseada na arquite-
tura  orientada  a  serviços  cujo  objetivo                                                    é  usar  o  conceito  e  o  processo  de  webser-
vices,  integrando  o  ambiente  de  aprendizagem  ubíquo,  solucionando  os  problemas
de  extensibilidade,  flexibilidade  e  agilidade  no  processo  convencional  de  ensino  e
aprendizado.[Wang and Wang 2011]
Existem algumas proposiç ões no auxílio a construção e prototipagem de sistemas
sensíveis ao contexto, a atual e mais difundida consiste em usar Middlewares (um com-
ponente de software robusto). Neste artigo discutiremos duas destas proposiç ões.
A criação de aplicaç ões e serviços tanto com o SOCAM, quanto com o ConBus
compreendem-se da componentização, ambos middlewares provêm as bases para o de-
senvolvimento de aplicaç ões sensíveis ao contexto, mas ambos diferem em seu modelo




contextual.  O SOCAM (A Service Oriented Context-Aware Middleware) é um modelo
formal que faz uso de ontologias, sua arquitetura usa o padrão OWL (Onthology Web
Semantic, um padrão de linguagem de web semântica) para driblar os problemas rela-
cionados com a classificação, compreensão, dependência e representação semântica dos
serviços sensíveis ao contexto.[Gu et al. 2005]
O modelo contextual usado pelo SOCAM compreende-se em um vocabulário para
armazenar, representar e compartilhar informaç ões contextuais em um barramento (e.g.:
um sistema pervasivo). Com o uso das ontologias, o contexto é descrito semanticamente,
transformando o desenvolvimento em uma unidade independente.
O ConBus foi criado para lidar com três problemas na criação de aplicaç ões
m óveis sensíveis ao contexto:                                                                 (i) a complexidade em chamadas de funç ões de baixo
nível,  (ii) reuso, e (iii) a manutenção do ciclo de vida do software.  O middleware  é
constituído por serviços orientados a objeto, porém o ConBus não faz uso de orientação
a objeto na modelagem contextual. O modelo contextual usado pelo ConBus é o modelo
Valor:Chave.[de Sá 2010]
4. mobUS, O Sistema Proposto Sensível ao Contexto
Os atuais sistemas de auxílio ao ensino ou educação a distância funcionam baseado no
modelo cliente/servidor.  Os principais programas de ensino fazem uso das ferramentas
de gerenciamento de conte údo (CMS), como Moodle, Plone, Joomla, essas ferramentas
possibilitam a criação de cursos que são disponibilizados online, assim como a grade
curricular, submissão de trabalhos, entre outros, porém grande parte dessas ferramen-
tas exigem seu manuseio através de um computador.  Com a expansão tecnol ógica e
os menores preços, não s ó computadores convencionais se tornaram acessíveis, como
também os celulares smartphones.
Para fazer uso desta crescente tecnologia, aqui é proposto o mobUS, um sistema
sensível ao contexto que faz uso de dispositivos m óveis que irão auxiliar o aprendizado e
tornando o ambiente em sala uma experiência ubíqua. Considerando, por exemplo, que
em sala de aula esteja sendo ministrado o assunto tipos de gráficos de funç ões matemáticas
para o aprendizado da Matemática Elementar.
Com o decorrer do assunto, tanto a representação visual quanto a algébrica das
funç ões básicas são exibida ao aluno no dispositivo m óvel, assim como eventuais ex-
ercícios, o resultado do exercício é enviado diretamente ao dispositivo do professor que
analisará o desempenho da turma e quais as dificuldades individuais de cada aluno.
Tendo isto em vista proporemos uma arquitetura do sistema para o auxílio ao
ensino e educação a distância fazendo uso dos dispositivos m óveis.
4.1. Arquitetura do Sistema
Esta seção discutirá a arquitetura do sistema, a Figura 1 ilustra uma arquitetura preliminar
do sistema, tal ilustração servirá como base para o desenvolvimento. Por se tratar de uma
arquitetura preliminar, sua validação e eventuais modificaç ões ocorrerão de acordo com o
progresso do projeto.
O sistema  é constituído pelo protocolo de acesso e comunicação, que possibil-
itará que dispositivos m óveis se comuniquem, independendo da infraestrutura de rede




Figura 1. Arquitetura preliminar do sistema
disponível.   Porém existe a necessidade de um ou mais dispositivos com acesso a
rede sem-fio, os demais aparelhos devem ter pelo menos bluetooth, o que não causa
preocupação já que é um recurso difundido.
A parte do sistema m óvel constitui do middleware para sensibilização ao contexto,
e dos m ódulos de comunicação (responsável pela conexão e transmissão de dados entre
os outros dispositivos), de interação com o usuário e o de aquisição de dados tanto da
intranet quanto da internet.
O m ódulo de aprendizagem virtual  é um sistema que provavelmente será por-
tado para o dispositivo m óvel, mas que também poderá executar em computadores con-
vencionais.  Esse sub-sistema possibilitará a integração com sistemas gerenciadores de
conte údo (tais como Moodle, Joomla, Wordpress, entre outros) através de um plugin que
será provido.
5. Consideraç ões Finais e Trabalhos Futuros
A atual infra-estrutura (Wi-Fi, Bluetooth, Internet, Smartphones) nos provê meios para
usufruirmos de um ambiente pervasivo, porém não existe tecnologia em software faça
total  proveito  desta  infraestrutura.[M. Courant and Hirsbrunner 2003]  O  sistema  pro-
posto proporcionará meios de auxiliar o ensino, fazendo a aprendizagem se tornar mais
dinâmica, tornando o ambiente estudantil automatizado, interativo e motivador. Devido
a interoperabilidade do sistema, ele também pode ser expansivo, onde um n úmero maior
de instituiç ões de ensino possam usá-lo, aperfeiçoando ainda mais o cenário acadêmico e
estudantil.
O avanço e a difusão tecnol ógica (onde os dispositivos possuem mais perfor-
mance e acessibilidade) também nos permite criar uma arquitetura onde a figura de
processamento central  (a de um servidor) seja opcional, com a modificação do atual
cenário físico de ensino e aprendizado, pretende-se também quebrar dogmas, criando
uma nova prospecção de sala de aula.  Dentre os trabalhos futuros estão:  (i) criação da
plataforma de desenvolvimento sensível ao contexto,  (ii) implementação da aplicação
m óvel, (iii) criação dos m ódulos de interação centralizado, (iv) criação dos m ódulos de
interação ad-hoc, (v) criação do m ódulo de interação com usuário, (vi) criação do m ódulo
de comunicação web, e (vii) preparação da unidade de teste.




Agradecimentos
N ós  gostaríamos  de  agradecer  a  CNPq  pelo  financiamento  de  bolsas  de  pesquisa.
Gostaríamos de agradecer também aos revisores an ônimos pela criticas, comentários e
sugest ões.
Refêrencias
Burrell, J. and Gay, G. K. (2002). E-graffiti: evaluating real-world use of a context-aware
system. Interacting with Computers, 14(4):301 - 312.
Chia, Y., Tsai, F., Tiong, A. W., and Kanagasabai, R. (2011). Context-aware mobile learn-
ing with a semantic service-oriented infrastructure. In Advanced Information Network-
ing and Applications (WAINA), 2011 IEEE Workshops of International Conference on,
pages 896 -901.
de Sá, M. P. (2010). Conbus: Uma plataforma de middleware de integração de sensores
para o desenvolvimento de aplicać ões m óveis sensíveis ao contexto.  Master’s thesis,
Universidade Federal de Goiás.
Gu, T., Pung, H. K., and Zhang, D. Q. (2005). A service-oriented middleware for building
context-aware services. Journal of Network and Computer Applications, 28(1):1 - 18.
M. Courant, S. Le Peutrec, S. M. and Hirsbrunner, B. (2003).  Architecture for a full-
dynamical interaction in pervasive computing. In Human-Computer Interaction The-
ory and Practice Part II - Proceedings of HCI International 2003, Vol. 2, pages 38-42.
Lawrence Erlbaum Associates.
Raento, M., Oulasvirta, A., Petit, R., and Toivonen, H. (2005).  Contextphone: a proto-
typing platform for context-aware mobile applications.  Pervasive Computing, IEEE,
4(2):51 - 59.
Sheng, Q. Z. and Benatallah, B. (2005). Contextuml: A uml-based modeling language for
model-driven development of context-aware web services development.  In Proceed-
ings of the International Conference on Mobile Business, ICMB ’05, pages 206-212,
Washington, DC, USA. IEEE Computer Society.
Syvanen, A., Beale, R., Sharples, M., Ahonen, M., and Lonsdale, P. (2005). Supporting
pervasive learning environments: adaptability and context awareness in mobile learn-
ing.  In Wireless and Mobile Technologies in Education, 2005. WMTE 2005. IEEE
International Workshop on, page 3 pp.
Wang, C.-S. and Wang, Y.-H. (2011).  Design of an soa-based ubiquitous learning en-
vironment.  In Granular Computing (GrC), 2011 IEEE International Conference on,
pages 697 -702.
Weiser, M. (1991). The Computer for the 21st Century. Scientific American, (Communi-
cations, Computers, and Network).





