VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
: Um Sistema de Identificação e Sugestão de
Rotas de Ônibus Baseado em Informações de Redes Sociais
Vanessa Gomes de Lima1, Filipe de Moraes Rêgo Magalhães1, Adriano de Oliveira
Tito1, Rodolfo Arruda dos Santos1, Arley Ramalho Rodrigues Ristar1, Luana
Martins dos Santos1, Vaninha Vieira2 e Ana Carolina Salgado1
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
50.733-970 - Recife - PE - Brasil
2DCC - Universidade Federal da Bahia (UFBA) - Salvador - BA - Brasil
{vgl2,fmrm,aot,ras7,arrr2,lms7,acs}@cin.ufpe.br,  vaninha@ufba.br
Abstract.User Information Systems of public transport are intended to provide
information to passengers and support their decisions. Most systems for this
purpose are using static information or aided by GPS transmitters installed in
vehicles. The citizens can support the improvement of public service and this
can be done, for example, through social networks. This paper presents the
UbibusRoute,  a  mobile  system  that  considers  dynamic  traffic  contextual
information from social networks and presents information about routes for
users, using the Google Maps API as a source of geolocation and the Twitter
API as a provider of information by citizens.
Resumo. Sistemas de Informação ao Usuário do transporte coletivo visam
fornecer informações aos passageiros e apoiar suas decisões. A maioria dos
sistemas com esse propósito utiliza informações estáticas ou auxiliadas por
transmissores GPS instalados nos veículos. Os cidadãos podem contribuir
com a melhoria dos serviços públicos e isto pode ser feito, por exemplo, com o
uso das redes sociais. Este trabalho apresenta o UbibusRoute, um sistema
móvel   que   considera   informações   contextuais   dinâmicas   do   trânsito
provenientes de redes sociais e apresenta informações sobre as rotas aos
usuários, utilizando a API do Google Maps, como fonte de geolocalização e a
API do Twitter como provedora de informações dos cidadãos
1. Introdução
O cenário atual do trânsito nas grandes cidades brasileiras vem piorando a cada dia.
Com  o  aumento  do  número  de  carros  particulares  nas  vias,  os  congestionamentos
tornaram-se cada vez mais frequentes. Segundo [Zhang et al. 2011] não será possível
melhorar o trânsito alargando ruas, construindo viadutos ou fazendo rodízio de carros.
Para isto, é preciso que o poder público e as empresas operadoras do transporte coletivo
aprimorem o serviço prestado, a fim de mudar a cultura das pessoas e fidelizá-las ao
transporte público [Pilon 2009].
No entanto, há muitos fatores que impedem que algumas parcelas da população
optem pela utilização do transporte coletivo urbano e, de acordo com [Cutolo 2003], as
principais barreiras são a ausência de informações relativas aos serviços e/ou sua baixa
516




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
qualidade. Como opção de solução de alguns desses problemas surgiram os Sistemas
Inteligentes  de  Transporte                                                                (SIT),  que  consistem  na  utilização  da  Tecnologia  da
Informação  e  Comunicação                                                                  (TIC)  para  subsidiar  a  infraestrutura  do  sistema  de
transporte  com  o  objetivo  de  buscar  melhorias  em  aspectos  referentes  ao  mesmo
[Gómez  et al.  2009], tais como: gerenciamento de tráfego e sugestão de rotas aos
motoristas;  informações  aos  usuários  sobre  condições  meteorológicas,  de  estradas,
possíveis  perigos,  locais  de  incidentes,  rotas  ótimas  e  itinerário  de  veículos;
conhecimento sobre o controle de veículos em determinadas situações, sistemas de
alertas e colisões.
Existem também os Sistemas Avançados de Transporte Público (SATP), que são
aplicações do SIT no apoio ao aumento da eficiência e segurança dos sistemas de
transporte público [Sussman 2005]. No contexto dos SATP, encontram-se os Sistemas
de Informações aos Usuários (SIU) que constituem em uma importante ferramenta de
comunicação entre os operadores/gestores do transporte público e os usuários, pois
através destas é possível fornecer aos passageiros, informações que satisfaçam suas
necessidades específicas, tais como: horário de chegada dos ônibus nas paradas, tempo
de espera, próximo veículo a passar na parada e conselhos de rotas aos usuários [Schein
2003][Pilon 2009].
Em paralelo, o aumento da popularidade dos dispositivos móveis com acesso à
Internet e o uso crescente das redes sociais têm contribuído para o surgimento de novos
aplicativos que possam atender às diversas necessidades dos usuários. As redes sociais
vêm ajudando as pessoas a lidar com seus problemas diários, uma vez que facilitam a
troca e o compartilhamento de informações dinâmicas, em tempo real, relacionadas aos
mais diversos aspectos do cotidiano, inclusive as situações que envolvem o trânsito.
Segundo [Levy 2003], a área de Crowdsourcing (ou inteligência coletiva) incentiva a
combinação do conhecimento individual provido por um grupo de pessoas para produzir
novas informações ou ideias mais úteis.
Existem  vários  tipos  de  aplicativos  baseados  em  localização  que  fornecem
informações aos usuários sobre o trânsito (e.g. Google Maps1, [Mazhelis et al. 2011]).
Esses aplicativos provêm, em sua maioria, informações sobre rotas e estimativa de
tempo de chegada, mas não são totalmente direcionadas aos passageiros de ônibus e não
levam em consideração acontecimentos dinâmicos como engarrafamentos, acidentes,
alagamentos, entre outros.
O problema, nos casos descritos, é que os passageiros do transporte público não
têm um serviço que os apoie na decisão sobre que ônibus e rota tomarem para chegar
aos seus destinos, contornando situações de tráfego intenso ou acidentes. Em nosso
projeto de pesquisa, denominado Ubibus [Vieira et al. 2011], investigamos o uso de
tecnologias relacionadas a dispositivos móveis, web e mídias sociais como apoio aos
passageiros de transporte público em grandes e médios centros urbanos. Neste contexto,
propomos o UbibusRoute, uma solução direcionada aos usuários de transporte coletivo
por ônibus, que usa informações provenientes de redes sociais para recomendar rotas a
esses usuários apoiando-os em suas tomadas de decisão. O sistema utiliza como fonte de
1   http://maps.google.com
517




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
informações contextuais dinâmicas a rede social Twitter2 e a API de geolocalização
Google Maps.
O restante desse artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 descreve o
uso de redes sociais e contexto no apoio à recomendação de rotas em sistemas de
transporte  público  inteligente;  a  Seção                                                    3  descreve  alguns  trabalhos  correlatos  ao
proposto;  a  Seção                                                                            4  apresenta  o  sistema  UbibusRoute,  sua  arquitetura  e  questões
técnicas de implementação; a Seção 5 detalha um cenário de uso experimental realizado
com o intuito de avaliar o sistema proposto; a Seção  6 discute as contribuições e
conclusões alcançadas com essa pesquisa e as perspectivas de trabalhos futuros.
2. Uso de Contexto e Redes Sociais para Recomendação de Rotas em
Sistemas Inteligentes de Transporte
Segundo                                                                                        [Kharaev                                                                       2010]  SIT  são  os  próximos  grandes  desafios  da  eletrônica
automotiva mundial. Diante desta afirmação é necessária a criação de mecanismos que
aprimorem seus serviços, enriqueçam sua semântica e provejam funcionalidades que
aproximem mais o homem da máquina de maneira transparente.
Contexto  computacional  pode  ser  visto  com  um  conjunto  de  condições  e
influências relevantes à aplicação e que tornam uma situação única e compreensível
[Brézillon                                                                                     1999].  Através  da  utilização  de  elementos  contextuais  estáticos  e/ou
dinâmicos, a aplicação pode em circunstâncias diversas, mudar seu comportamento
adaptando-se às necessidades atuais.
O transporte coletivo por ônibus tem como características a complexidade e
inflexibilidade, impondo rotas de ônibus e horários pré-estabelecidos. Muitas vezes os
horários  não  são  respeitados  devido  a  incertezas  do  trânsito  nas  grandes  cidades,
dificultando  o  planejamento  dos  deslocamentos  por  parte  do  usuário  de  transporte
coletivo. A utilização de informações de contexto neste tipo de aplicação, como por
exemplo, informações de redes sociais sobre o trânsito nas vias podem aumentar a
medida de desempenho e tornar a aplicação desenvolvida mais adaptativa ao usuário,
satisfazendo suas preferências e necessidades.
Desde meados da década de 90, as redes sociais baseadas na Web vêm sendo
desenvolvidas, apresentando ascendente crescimento tanto no número de redes quanto
em seus escopos, estas estabelecem relações entre usuários com interesses semelhantes
em um mesmo ambiente. Segundo [Golbeck 2005], as redes sociais podem ser vistas
como grandes repositórios de dados que armazenam informações sobre seus usuários ou
enviadas por eles.
As informações inseridas nas redes sociais por seus usuários podem ser utilizada
para gerar conhecimento coletivo dinâmico. Segundo [Dimitrakopoulos 2011] uma das
áreas que podem se beneficiar destas informações é a de transportes, uma vez que
veículos automotores tornaram-se parte indispensável em nosso cotidiano. Ao utilizar-se
destas informações dinamicamente geradas, os sistemas de informações aos usuários do
transporte coletivo urbano, podem fornecer informações mais relevantes aos usuários,
inclusive para sistemas de recomendação e sugestão de rotas. Segundo [Burke 2002],
2
http://www.twitter.com
518




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Sistemas de Recomendação (SR) são aqueles que produzem sugestões individualizadas,
ou têm a função de guiar o usuário de forma personalizada, em ambientes onde a
quantidade de informação ultrapassa a capacidade de qualquer indivíduo examiná-lo.
Alguns Sistemas Inteligentes de Transporte em funcionamento exibem rotas de
ônibus em mapas aos passageiros de transporte coletivo. Estes verificam, em tempo real,
a  localização  do  veículo  entre  os  locais  apontados  pelos  usuários  como  origem  e
destino. Segundo  [Ferris et al.  2010], os usuários de transporte público podem ser
divididos em dois grupos: os usuários frequentes e os esporádicos. Para os usuários
esporádicos a exibição de rotas é considerada como informação mais importante, haja
vista que os mesmos não estão familiarizados com as opções disponíveis. Enquanto que
os usuários frequentes se interessam pelas informações dos horários de chegada dos
ônibus nas paradas, pois já conhecem a sequência de pontos e itinerários.
Em   nossa   pesquisa,   buscamos   atender   aos   dois   grupos   de   usuários
recomendando rotas e fornecendo informações aos passageiros esporádicos e apoiando o
planejamento de deslocamentos dos usuários frequentes, fornecendo informações sobre
rotas  alternativas,  que  podem  ser  utilizadas  por  ocasião  de  engarrafamentos  e/ou
impedimentos das vias e atrasos dos ônibus.
3. Trabalhos Relacionados
Durante  nossas  pesquisas  encontramos  alguns  trabalhos  que  recomendam  rotas  aos
usuários, como [Mazhelis et al. 2011], mas não são voltados ao transporte público. Em
[Hoar 2010] e [Ferris et al. 2010], são apresentados sistemas que exibem rotas de ônibus
aos usuários, mas não processam dados dinâmicos de redes sociais. A utilização de tipo
de dados contextuais é vista em um SIT denominado Waze3, mas este não contempla o
transporte público por ônibus. Existem ainda algumas propostas, como  [Alves et al.
2011],  para  desenvolvimento  de  um  sistema  de  recomendação  de  rotas  utilizando
inteligência coletiva de redes sociais.
O presente trabalho apresenta um sistema de recomendação de rotas aos usuários
de transporte público por ônibus, utilizando dados contextuais dinâmicos oriundos de
redes  sociais.  Este  sistema  foi  desenvolvido  para  uma  plataforma  móvel,  usando
smartphones, e será descrito na próxima seção.
4. UbibusRoute
Esta seção descreve a arquitetura e detalhes de implementação do UbibusRoute, um
sistema de recomendação de rotas de ônibus por meio de informações contextuais
dinâmicas extraídas de redes sociais. O sistema calcula as possíveis rotas, indicando no
mapa o caminho a ser tomado juntamente com as rotas necessárias.
4.1. Arquitetura
O UbibusRoute foi projetado em uma arquitetura cliente-servidor  (Figura  1) onde o
cliente contém um componente chamado Aplicativo Móvel, que pode ser nativo de
qualquer sistema operacional móvel que se comunique com o servidor seguindo os
padrões fornecidos pelo mesmo.
3 http://www.waze.com/
519




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Existem duas bases de dados principais no sistema, a de Dados Contextuais de
Trânsito, e a de Dados Estáticos. Os dados estáticos são paradas, linhas de ônibus e
percursos. O Aplicativo Móvel envia uma requisição de dados estáticos e pedido de rota
ao servidor, recebendo como resultado a rota e as instruções para percorrê-la. Já o
módulo Servidor é dividido em três componentes principais: o Identificador de Rotas,
responsável por identificar todas as rotas possíveis de acordo com a localização ou
parada de ônibus selecionada; Indicador de Rotas, responsável por selecionar a melhor
rota de acordo com a preferência do usuário (tempo, preço ou distância); e o Extrator de
Informações Contextuais que colhe informações de redes sociais e verifica como o
trânsito está naquele momento.
Figura 1. Arquitetura geral do UbibusRoute.
4.1.1. Aplicativo Móvel
O  cliente,  na  arquitetura,  contém  um  módulo  chamado  Aplicativo  Móvel,  que  é  a
interface  com  o  usuário.  Na  execução  do  aplicativo,  é  realizada  inicialmente  uma
requisição automática de dados das paradas de ônibus, sendo fornecido ao usuário um
mapa onde o mesmo pode visualizar todas as paradas de ônibus disponíveis e selecionar
duas: uma parada de ônibus como origem e outra como destino. Além disso, o usuário
deve informar se prefere que a rota sugerida seja baseada em alguns fatores como:
menor preço, viagem com menor tempo ou menor distância percorrida. Os dados das
paradas de ônibus selecionadas, bem como o tipo de viagem escolhido, serão enviados
para o Identificador de Rotas no servidor.
A resposta obtida do servidor tem características visuais e textuais, onde consta
uma rota traçada em um mapa, enfatizando o ponto de origem, o ponto de destino, os
pontos de troca de ônibus (caso existam), o preço de cada um deles e uma mensagem
textual. Tal visualização segue de acordo a opção selecionada pelo usuário inicialmente,
contendo a distância total informada, o preço total a ser gasto, ou ainda o tempo total de
viagem. Na resposta textual, o usuário verifica um texto explicando todas as etapas que
o passageiro deve seguir para chegar ao seu destino.
4.1.2. Identificador de Rotas
O processo de identificar rotas, que acontece no componente Identificador de Rotas, é
iniciado a partir de uma requisição por parte do Aplicativo Móvel. Desenvolveu-se um
520




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
algoritmo de busca de rotas modificando o algoritmo guloso de Dijkstra4 para que seja
retornado o menor caminho, levando em consideração o parâmetro vindo do Aplicativo
Móvel, ou seja, o menor caminho não é sempre pela distância; a depender do parâmetro,
o peso das arestas do grafo que o algoritmo Dijkstra gerencia muda de acordo com a
preferência do usuário. A função do algoritmo desenvolvido é, desse modo, procurar os
possíveis caminhos que possam ser traçados entre a origem e o destino, oferecendo
como saída essas rotas com parâmetros que indicam preço da viagem, distância a ser
percorrida e tempo total. Este módulo classifica, então, cada possível rota com três
pontuações numéricas: uma para a distância, uma para o tempo e uma para o preço a ser
gasto. A saída desse módulo é enviada ao Indicador de Rotas.
4.1.3 Indicador de Rotas
O  componente  Indicador  de  Rotas,  por  sua  vez,  utiliza  todas  as  rotas  possíveis,
recuperadas a partir do processo de identificação, e seleciona a melhor, baseada na
preferência  inicial  definida  pelo  usuário                                                 (menor  preço,  menor  distância  ou  menor
tempo).  Esta  seleção  é  feita  a  partir  da  saída  das  rotas  repassadas  do  módulo
Identificador de Rotas; como cada rota possui uma pontuação de tempo, custo de preço,
e distância, é escolhida a que contém o menor valor do parâmetro indicado pelo usuário.
Este componente consulta, também, informações contextuais armazenadas pelo Extrator
de  Informações  Contextuais,  que  estão  guardadas  na  base  de  Dados  Contextuais,
provenientes de redes sociais. Sendo assim, o Indicador de Rotas é responsável por
cruzar as preferências do usuário com as informações contextuais capturadas das redes
sociais, atribuindo uma nova pontuação relativa ao tempo para as possíveis rotas.
4.1.4. Extrator de Informações Contextuais, Dados Contextuais e Redes Sociais
O objetivo do Extrator de Informações Contextuais é capturar informações dinâmicas
de Redes Sociais. É possível obter mensagens recentes relacionadas aos trechos do
trânsito por onde passam as linhas de ônibus cadastradas no UbibusRoute.
A rede social explorada no UbibusRoute foi o Twitter, devido à natureza curta
de suas mensagens, com no máximo 140 caracteres. O módulo das Redes Sociais está
intrinsecamente ligado ao Extrator de Informações Contextuais. Os tweets são extraídos
a cada  20 minutos,  - tempo considerado como bom para atualização de uma nova
quantidade de tweets relacionados ao trânsito -, tratados utilizando expressões regulares
e armazenados em uma Base de Dados Contextuais de Trânsito, localizada no servidor.
Tais informações são utilizadas para conhecer a situação atual do trânsito.
As mensagens provenientes das redes sociais precisam estar em um formato pré-
estabelecido, a fim de identificar a informação. Essa limitação pode acabar por excluir
outras mensagens que contenham informações importantes e relevantes sobre o trânsito.
No entanto, tendo as mensagens nesse formato pré-definido, há um ganho de velocidade
no processo de identificação textual das diversas situações de trânsito, melhorando o
desempenho e garantido corretude na informação identificada.
Foi desenvolvida, então, uma gramática de reconhecimento e padronização das
mensagens. As mensagens devem ser compostas por um número que identifica as horas,
4 Dijkstra Algorithm <http://www.cs.auckland.ac.nz/~jmor159/PLDS210/dijkstra.html>.
521




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
<HORA>, os minutos <MIN>, um agravante <AGRAVANTE>, que é uma palavra que
intensifica uma situação de trânsito (a presença de um agravante na mensagem a ser
identificada é facultativa). Uma situação de trânsito <SITUAÇÃO>,   por sua vez, é uma
palavra que indica congestionamento ou fluidez no trânsito, em diferentes níveis. Uma
preposição  <PREPOSIÇÃO> é apenas um conector entre a situação de trânsito e a
localidade  da  ocorrência,  composta  por                                                  <LOCAL>  e  <TRECHO>.  A  gramática
proposta é ilustrada na Figura 2.
Figura 2. Gramática para Extração de Mensagens de Trânsito de Redes Sociais.
Toda informação que é obtida a partir do processo de identificação do Extrator
de Informações Contextuais é armazenada na base de Dados Contextuais de Trânsito,
mas não a mensagem pura extraída do Twitter. As informações contextuais extraídas são
armazenadas na base de dados como um tipo composto  [localização geográfica, dia,
horário, pontuação].   A pontuação, que será detalhada na próxima seção, indica o grau
de congestionamento de determinado local.
4.2. Aspectos de Implementação
O Aplicativo Móvel foi desenvolvido sobre a plataforma Android 5, em Java6 e usando
alguns  recursos  da  API  do  Google  Maps.  A  comunicação  com  o  Servidor  é  feita
seguindo os princípios REST7(Representational State Transfer), onde o módulo Cliente
faz  uma  requisição  HTTP,  contendo  origem,  destino  e  tipo  de  busca,  e  o módulo
Servidor responde com um objeto JSON8(JavaScript Object Notation).
O servidor do UbibusRoute foi implementado com o framework Django9 e todos
os  seus  módulos  foram  desenvolvidos  em  Python10.  A  resposta  do  servidor  ao
Aplicativo Móvel é dada a partir da interação entre os componentes: Identificador de
Rotas e Indicador de Rota, consultando os Dados Contextuais de Trânsito. Tal resposta
possui  vários  parâmetros  como:  pontos  geográficos  da  origem  e  destino,  dados
geográficos das paradas onde houver troca de ônibus; preço de cada troca de ônibus,
caso exista; mensagem de resposta textual; e a mensagem final da requisição, que
5 http://www.android.com/
6 http://www.java.com/
7 http://rest.elkstein.org/
8 http://www.json.org/
9 https://www.djangoproject.com/
10 http://python.org/
522




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
contém: a distância a ser percorrida, custo de tempo total da viagem, ou o custo relativo
ao preço.
A  comunicação  com  o  Twitter  é  realizada  pelo  Extrator  de  Informações
Contextuais por meio da API REST11 do Twitter. Isto permite acesso a dados essenciais
como: tweets (mensagens postadas pelos usuários), prazos de atualização e informações
dos usuários. A atualização dos dados contextuais de trânsito ocorre de acordo com a
atual situação de trânsito informada pelos tweets.
Para  manter  os  dados  atualizados  sobre  o  estado  atual  do  trânsito,  foi
desenvolvido um crawler (componente que busca continuamente os tweets relativos ao
trânsito), que se encontra dentro do Extrator de Informações Contextuais. Este crawler
utiliza a API REST do Twitter e captura automaticamente as informações do perfil
@Ubibus_PE de acordo com dois parâmetros: quantidade máxima de tweets por captura
- definida como  20, para efeitos de desempenho; e a diferença entre os instantes de
tempo atual e de criação do tweet - definido como 20 minutos na versão atual (podendo
ser parametrizado em versões futuras). Com isso, é possível obter os 20 últimos tweets
que foram publicados no perfil.
Também foi construído um script em Python que formata o conteúdo capturado
do perfil do Twitter, extraindo o trecho e a situação atual do trânsito. Este script contém
um algoritmo de interpretação de informações de trânsito que opera considerando a
Gramática definida anteriormente (Seção 4.1.4). A situação do trânsito é calculada de
acordo com algumas variáveis que classificam o adjetivo  <SITUAÇÃO> combinado
com o seu  <AGRAVANTE>. De acordo com a situação e a presença ou não de um
agravante é calculada uma pontuação para aquele endereço; essa pontuação é válida por
20 minutos, (tempo considerado suficiente para mudança na fluidez do tráfego). Para
facilitar a extração das informações do trânsito, foi criado um conjunto de classificação
das situações e dos agravantes. A situação pode estar classificada como [bom, médio e
ruim] e os agravantes como [alto, baixo].
Toda  rua  que  é  representada  na  base  de  dados  possui,  estaticamente,  um
indicativo  de  velocidade  da  via.  O  cálculo  no  tempo  de  trânsito                     (a  pontuação)  é
calculado em função da mudança que pode ocorrer nessa velocidade. Uma vez que o
trânsito está livre (sem interrupções ou congestionamentos), a velocidade não é alterada,
portanto a pontuação fica zerada.
Na primeira versão deste sistema, o retorno desse algoritmo consiste de uma
pontuação que oscila de  0 a  3 onde:  0  (zero) indica que o trânsito está livre, como
descrito  anteriormente;  1  (um)  indica  que  o  trânsito está moderado, quando houve
detecção dos classificadores de situação médio; quando da detecção do classificador
ruim, a pontuação atribuída é 2 (dois) e indica que o trânsito está lento; e, por fim, 3
(três) indica que o trânsito está muito lento, quando da junção do classificador ruim com
o agravante alto. Posteriormente, estes números são utilizados no algoritmo de busca de
rotas para influenciar na decisão de qual rota sugerir e qual tempo informar ao usuário.
11 Twitter, API REST. <http://dev.twitter.com/docs/api>
523




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5. Cenário de Uso do UbibusRoute
A plataforma para experimentação do sistema teve como objetivo verificar se o mesmo
se comportava de acordo com as informações contextuais dinâmicas extraídas da rede
social utilizada. Tal plataforma foi inicialmente concebida com uma base de dados
simulada  e  criação  de  um  perfil  no  Twitter  (@Ubibus_PE)  para  as  postagens  das
mensagens de trânsito. A seguir, será descrito um cenário de uso do UbibusRoute,
simulando algumas paradas de ônibus com latitude, longitude e um nome identificador.
Também foram simuladas linhas de ônibus possuindo preços e rotas - todas situadas na
cidade do Recife.   Ao iniciar a aplicação estará disponível ao usuário a tela com as
várias paradas de ônibus (Figura 3). Será considerado o caso em que o usuário escolhe a
parada cujo identificador é EC como origem e LS01 como destino.
Figura 3 - Mapa com as paradas cadastradas no sistema.
Entre EC e LS01 é possível ter rotas com distâncias e preços de passagens
distintas, bem como pegar ônibus diferentes, e a frequência com que estes veículos
passam  pelas  paradas  também  é  diferente.  Observar-se  na  Figura  4  a  parada  EC
destacada mais à esquerda e a LS01 destacada mais à direita, existindo dois caminhos
possíveis entre elas: o primeiro é seguindo pela Rua José Osório, cuja distância é de
aproximadamente 760m, e o segundo pela Rua Real da Torre e em seguida Avenida
Caxangá, cuja distância é de aproximadamente 1300m. Com as paradas de origem e
destino selecionadas, o usuário poderá escolher o tipo de busca de acordo com suas
preferências. Neste caso, foi selecionada a “Busca por Menor Tempo”, que resulta em
um menor tempo de viagem  (Figura  4). Essa busca foi realizada sem que nenhuma
informação sobre o trânsito tenha sido postada no perfil @Ubibus_PE do Twitter.
Figura 4 - Mapa com paradas escolhidas em destaque e possíveis escolhas de rota.
524




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Após realizar a busca, o UbibusRoute exibe ao usuário a rota escolhida e as
informações necessárias como: a linha de ônibus escolhida; preço da tarifa; as paradas
que foram anteriormente selecionadas e o tempo total do deslocamento (Figura 5). A
rota escolhida indica ao usuário que pegue o ônibus 201 na sua parada de origem e vá
até a parada de destino, sem troca de ônibus, pela Rua José Osório. Essa rota foi
escolhida por que não há informações de alteração de trânsito em nenhuma das rotas
possíveis. Então, foi considerada a velocidade média das vias, o caminho mais próximo
e a maior frequência de circulação dos ônibus pelas paradas. Nota-se, que o tempo total
gasto na viagem foi de 11 minutos.
Figura 5 - Mapa e informações da rota indicada.
Para uma melhor compreensão da influência da informação contextual dinâmica,
foram publicados tweets de trânsito engarrafado na Rua José Osório (Figura 6) que faz
parte da rota anteriormente mostrada.
Figura 6- Tweet de Informação de Trânsito
Ao refazer a busca com a mesma parada de origem e destino e o tipo de busca
realizada anteriormente, verificamos que o sistema levou em consideração a informação
colhida do tweet indicando outra rota com a linha de ônibus 101, diferente da sugerida
anteriormente, não passando pela Rua José Osório que está engarrafada (Figura 7).
Figura 7 - Mudança na rota Sugerida
525




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
De  acordo  com  o  cenário  descrito,  o  sistema  proposto  obteve  resultados
satisfatórios,  seguindo  os  elementos  contextuais  dinâmicos  colhidos  no  Twitter,  e
indicando ao usuário a melhor rota para o seu deslocamento, de acordo com o tipo de
busca selecionada pelo passageiro.
6. Conclusão
Atualmente os Sistemas Inteligentes de Transporte se transformaram em uma alternativa
atrativa e muito viável para solucionar alguns problemas e superar desafios na área de
transporte das grandes cidades, essa evolução se deve em parte ao acelerado crescimento
da Tecnologia da Informação e Comunicação. Tal evolução contribui para a crescente
utilização  de  sistemas  computacionais  em  praticamente  todas  as  áreas  da atividade
humana. Sendo assim, há uma ascendente procura por sistemas dinâmicos e sensíveis ao
contexto.  A  utilização  deste  tipo  de  aplicação  no  provimento  de  informações  aos
usuários de transporte público urbano, podem proporcionar maior atração e fidelização
ao serviço.
Este trabalho teve por objetivo desenvolver uma aplicação móvel para indicar e
sugerir rotas aos usuários de transporte público, capaz de obter informações contextuais
dinâmicas da rede social Twitter. Tal recomendação é baseada em pontos de origem,
destino e tipo de busca, fornecidos pelos usuários. Para implementação do UbibusRoute
foram  utilizadas  ferramentas  externas  como  a  API  do  Google  Maps  e  Twitter.  O
aplicativo mostrou que é possível recomendar rotas de ônibus aos usuários utilizando
informações dinâmicas de redes sociais, apesar de demandar algumas melhorias que
serão abordadas em pesquisas futuras.
Alguns trabalhos futuros serão investigados com o intuito de contribuir para a
melhoria do sistema desenvolvido, entre eles podemos citar: a implementação de outros
algoritmos para a busca por menor preço, pois o algoritmo de Dijkstra, por ser guloso,
não dá o resultado desejado. Uma das razões é o fato de levarmos em consideração as
trocas de ônibus e frequência dos ônibus, o que não pode ser especificado somente com
o algoritmo de Dijkstra, pois ele não possui nenhum método heurístico.   Outros pontos
a serem considerados são: utilizar uma base de dados reais, a fim de realizar testes mais
realistas e precisos; expandir o tratamento das redes sociais para permitir capturar
informações de trânsito provenientes de outros perfis e sites; e evoluir o algoritmo de
interpretação de informações de trânsito, a fim de realizar análise semântica.
Referências Bibliográficas
Alves, L. P. S., Chaves, A. P e Steinmacher, I. F. (2011) “Um aplicativo baseado em
inteligência  coletiva  para  compartilhamento  de  rotas  em  redes  sociais”.  In:  VIII
Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC), Paraty-RJ.
Brézillon, P. (1999) “Context in Artificial Intelligence: IA Survey of the Literature”,
Computer & Artificial Intelligence, v. 18, pp. 321-340.
Burke,  R.  (2002)  “Hybrid  Recommender  Systems:  Survey and  Experiments”,  User
Modelling and User-Adapted Interaction, pp. 331-370.
Cutolo,  F.  A.                                                                              (2003)                                               “Diretrizes  para  sistema  de  informação  ao  usuário”.  In:  III
                                                                                             Seminário Internacional PROMOTEO, Porto Alegre-RS.
526




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Dimitrakopoulos,  G.                                                                    (2011)                                                        “Intelligent  transportation  systems  based  on  internet-
connected   vehicles:   Fundamental   research   areas   and   challenges”,   ITS
Telecommunications (ITST), 11th International Conference, pp. 145-151.
Ferris, B., Watkins, K. and Borning, A. (2010) “Location-Aware Tools for Improving
Public Transit Usability”, IEEE Pervasive Computing, v. 9 n. 1, pp. 13-19.
Golbeck, J. (2005) “Computing and Applying Trust in Web-Based Social Networks”.
184 f. Thesis (Doctor of Philosophy) - University of Maryland, College Park, MD,
USA.
Gómez, A., Diaz, G. and Bousetta, K.  (2009)  “ITS Forecast:    GIS Integration with
Active  Sensory     System”.  In:  Information  Infrastructure  Symposium,  GlJS'09.
Global, pp. 1-6.
Hoar, R. (2010) “A Personalized Web Based Public Transit Information System with
User   Feedback”.   In:                                                                 13th   International   IEEE   Conference   on   Intelligent
Transportation Systems, Portugal.
Kharaev, V. (2010) “Comparative Analysis of Mobile Telecommunication Technologies
for Intelligent Transport Systems”. Irkutsk Listvyanka, Russia.
Levy, P. (2003), “A Inteligência Coletiva”. São Paulo: Loyola.
Mazhelis, O., Zliobaite, I. and Pechenizkiy, M. (2011) “Context-aware personal route
recognition”. In: The Fourteenth International Conference on Discovery Science (DS
2011), Espoo, Finland, pp. 365-379.
Pilon, J. A.  (2009)  “Sistema de Informação ao Usuário do Transporte Coletivo por
Ônibus na Cidade de Vitória-ES”. 125 f. Dissertação (Pós-Graduação em Engenharia
de Produção) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Ponta Grossa-PR.
Schein, A. L. (2003) “Sistema de Informação ao usuário como estratégia de fidelização
e atração”. 148 f. Dissertação (Mestre em Engenharia de Produção) - Departamento
de Engenharia de Produção, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre -RS.
Sussman, J. (2005), “Perspectives on Intelligent Transportation Systems”. New York,
USA: Springer.
Vieira, V., Caldas, and L. R. Salgado, A.C. (2011) “Towards an ubiquitous and context
sensitive  public  transportation  system”.  In                                         4th  International  Conference  on  Ubi-
media Computing, São Paulo-SP.
Zhang, J., Wang, F., Wang, K., Lin, W., Xu, X. and Chen, C.  (2011)  “Data-Driven
Intelligent Transportation Systems: A Survey”, In: IEEE Transactions on Intelligent
Transportation Systems. vol. 12, no. 4, pp. 1624-1639.
527





