VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Problema de roteirizaç ão de veículos com janelas de
atendimento, frotas heterogêneas e entregas fracionadas
Marc Antonio Vieira de Queiroz1, Pedro Casagrande Campos1,
Rodolfo Miranda de Barros1, Jacques Duílio Brancher1
1Departamento de Computação - Universidade Estadual de Londrina (UEL)
Caixa Postal 6.001 - 86.051-990 - Londrina - Pr - Brasil
marc.queiroz@gmail.com,pccampos@gmail.com,{rodolfo,jacques}@uel.br
Abstract. This paper presents a solution to the vehicle routing problem based on
the technique of building routes using sequential insertion. The construction of
routes is based on savings heuristics which is inspired on classical algorithms,
such as developed by Clarke and Wright in 1964. The heuristics employed ma-
kes use of four algorithms, Combined Savings (CS), Optimistic Opportunity Sa-
vings (OOS), Realistic Opportunity Savings (ROS) and Realistic Opportunity
Savings with a route shape parameter (ROSλ).  The proposed algorithms are
tested by a set of benchmarks and presents graphic and numeric solutions.
Resumo. Este artigo apresenta uma soluç ão para o problema de roteirizaç ão
de veículos utilizando a técnica de construç ão de rotas por inserç ão sequencial.
A construç ão de rotas baseia-se na heurística de economia inspirada em algorit-
mos cl ássicos, como o desenvolvido por Clarke e Wright em 1964. A heurística
de economia empregada faz uso de quatro algoritmos, Economia Combinada
(EC), Oportunidade Otimista de Economia (OOE), Oportunidade Real de Eco-
nomia (ORE) e Oportunidade Real de Economia com par âmetro modelador de
rota (OREλ).  Os algoritmos s ão testados por um conjunto de benchmarks e
apresentam soluç ões gr áficas e numéricas.
1.                                                                                           Introduç ão
O crescimento populacional e a ocupação desordenada nas metr ópoles têm exigido das
empresas de logística a criação de novos centros de distribuição.  Este tipo de situação
obriga as empresas a adotarem estratégias para minimizar seus custos operacionais na
distribuição das encomendas aos clientes em sua periferia.   Para isso utilizam-se de
técnicas de roteirização de veículos para as operaç ões de entrega.
Com o crescimento da competição e da evolução dos serviços, os clientes finais
tem se tornado mais exigentes quando se tratam de horários, o que trouxe um novo desafio
à tarefa de distribuição. Ao incluir restriç ões de tempo na realização de entregas também
houve a inclusão de novas necessidades e requisiç ões exigidas por parte do cliente. Por
isso a concorrência entre empresas terceirizadas de roteirização tem crescido.  E quem
oferece o serviço mais adaptado ao cliente acaba ganhando destaque no ramo.
Na busca por oferecer melhores serviços em um tempo mais curto, passando as-
sim confiabilidade aos clientes, as empresas de transporte têm procurado a saída para os
desafios através de sistemas de roteirização de veículos, que objetivam construir e orga-
nizar rotas econ ômicas para distribuição de encomendas a partir de um dep ósito central.
595




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Aumentando assim a produtividade e visibilidade dos seus clientes no mercado em que
atuam.
O problema abordado trata da roteirização de veículos de entrega com capacidade
de transporte mista e que obedeçam a janelas de atendimento, na literatura estes proble-
mas são conhecidos como VRPMVTTWSD (Vehicle Routing Problem with Multiple Vehi-
cle Types, Time Windows and Split Deliveries) [Belfiore and Yoshida Yoshizaki 2009].
Os  sistemas  de  roteirização  de  veículos  (SRV),  ou  simplesmente  roteirizadores,  ti-
veram  os  primeiros  estudos  de  casos  e  aplicação  em                                     [Semet and Taillard 1993],
[Rochat and Semet 1994] e [Brandão 1997].
Nesses casos citados e em estudos mais recentes os resultados da aplicação
dos SRV se mostraram satisfat órios, no Brasil um exemplo  é a aplicação desta me-
todologia num grupo varejista que teve seus custos com transportes reduzidos em 8%
[Belfiore and Yoshida Yoshizaki 2009].
Considerando-se o acima exposto, a proposta desse trabalho é apresentar um SRV
levando em consideração restriç ões de janelas de atendimento e uma frota de veículos
mista com entregas fracionadas.   O sistema tem como base métodos definidos por
[Liu and Shen 1999], e por [Dullaert et al. 2002], que aplicam a heurística de inserção
sequencial definida inicialmente por [Solomon 1987].
Para este fim, o trabalho está dividido da seguinte forma: Na seção 2, é apresentada
a formulação do problema . A seguir, na 3 são apresentadas as heurísticas de economia
que foram utilizadas para o desenvolvimento do c ódigo computacional.  Na seção 4  é
apresentada a metodologia utilizada.
2. Formulaç ão do Problema
Esta seção define as variáveis que comp õem o problema, bem como as heurísticas de
economia para o VRPMVT que apresenta similaridades com o problema de janelas de
atendimento.
Este trabalho estuda um problema real de roteirização de veículos com frota hete-
rogênea, janelas de atendimento e entregas fracionadas (VRPMVTTWSD 1) na empresa
○  oferece
seus serviços para empresas transportadoras que desejam fazer uso do seu SRV.
O problema  é baseado em um  único centro de distribuição por transportadora,
ou região de atuação, e pode realizar um n úmero variável de entregas.  As entregas são
distribuídas através de uma frota de veículos heterogêneas.  A frota de veículos pode
pertencer a transportadora, cliente da RoadSolution, quanto a terceiros contratados.
Cada  veículo  relacionado  a  transportadora  possuí  cadastrado  seu  custo  de
aquisição, fixo e variável. O ciclo de distribuição são de 24 horas, onde a demanda é co-
nhecida antecipadamente pela coleção de notas fiscais cadastradas no SRV. Cada cliente
pode ser atendido por mais de um veículo, utilizando a definição de entregas fracionadas.
Isso pode acontecer quando alguma entrega possuir demanda superior a capacidade do
maior veículo da frota disponível.
1 Doravante denominada de VRP
596




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Os clientes podem possuir restriç ões de janela de tempo e restriç ões de acessibi-
lidade (ex: alguns clientes não possuem área suficiente para receber grandes caminh ões).
As hip óteses relacionadas ao centro de distribuição:
• A demanda dos clientes é conhecida;
• Planejamento de entrega de um dia;
• O tempo de entrega é determinado por ponto atendido, portanto variável;
A formulação matemática do modelo apresentado está listada a seguir.
2.1. Clientes
O problema  é dado por um conjunto de clientes N                                                 =  1, 2, · · · , n, localizados em n
posiç ões distintas, o ponto 0 é definido como o dep ósito central. Cada par de localizaç ões
(i, j), onde i, j ∈ N e i = j, está associado com uma viagem de tempo tij  e a distância
percorrida dij .  Os valores de tij  e dij  são simétricos, ou seja, tij                         = tji  e dij   = dji.  A
demanda no ponto i é qi com i = 1, 2, · · · , n.
2.2. Frota de veículos
Todos os clientes são visitados a partir de um dep ósito central por uma frota heterogênea,
com os veículos deixando e retornando ao dep ósito central. A demanda de cada cliente é
conhecida. Para problemas com frota heterogêneas tem-se um conjunto T  = 1, · · · , k de
diferentes tipos de veículos.
Um veículo do tipo k  ∈ T tem a capacidade ak , um custo fixo fk  e um custo
variável por unidade de distância gk . O custo do veículo do tipo k ∈ T realizar o percurso
(i, j) é denotado por cij , no qual é obtido pela multiplicação da distância dij pelo custo
gk . O n úmero de veículos do tipo k é assumido como ilimitado (nk  = ∞, k ∈ T ).
Existem restriç ões de acessibilidade com relação ao tipo de caminhão que realiza
as entregas.  A maioria dos casos estão ligados a quest ões operacionais como veículos
muito grandes. Nestas situaç ões podem-se assumir que o custo cij  = ∞ quando nem o
cliente i ou j podem ser atendidos pelo veículo do tipo k.
Seja Ri  = ri(1), · · · , ri(ni) a rota do veículo i, onde ri(j) é o índice do j-ésimo
cliente visitado e ni  é o n úmero de clientes na rota. Assume-se que toda rota termine no
ponto central, ri(ni  + 1) = 0.
2.3. Janela de atendimento
Cada cliente i ∈ {1, 2, · · · , n} deve ser atendido. Cada cliente possui uma restrição de
janela de tempo [ai, bi] tal que ai  ≤ bi, que corresponde, respectivamente ao horário inicial
e final em que pode ser iniciado o atendimento. O tempo de atendimento si representa o
tempo de descarga dos veículos (tempo médio de todos os processos administrativos e de
operação). Uma rota pode ser formada por um único cliente ou por vários clientes.
2.4. Entregas Fracionadas
A demanda de cada cliente pode ser atendida por um ou mais veículos. Isso ocorre em
casos onde a demanda excede a capacidade do maior veículo disponível para entrega, ou
nos casos que o fracionamento se mostrar eficiente em relação ao custo.
597




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
As variáveis de decisão do modelo são:
{
1,   se j é atendido ap ós i pelo veículo do tipo k;
xij  =
0,   caso contrário.
bi  = momento de início de atendimento do cliente i pelo veículo do tipo k, i =
1, · · · , n e v = 1, · · · , T .
yi  = fração da demanda do cliente que é realizado pelo veículo do tipo k.
O objetivo do modelo  é minimizar a distância viajada respeitando a restrição
da  janela  de  atendimento.    Baseado  nos  trabalhos  de                                      [Dror and Trudeau 1989]  e
[Ho and Haugland 2004], onde o objetivo é encontrar:
∑                                                                                                ∑                            ∑
min                                                                                                                                 dijxij
i=0                                                                                              j=0                          k=1
Além desta equação principal que precisa ser resolvida, há uma série de restriç ões
que devem ser observadas. Tais restriç ões podem ser encontradas de forma detalhada em
[Ho and Haugland 2004].
3. Heurísticas de Economia VRPMVT
O algoritmo mais famoso, de [Clarke and Wright 1964] (CW), foi desenvolvido para re-
solver o problema clássico de VRP. Seja cij  o custo de transporte do cliente i para o j.
Nesse algoritmo, cij  pode ser igual a distância dij  ou tij , no qual cada cliente é inicial-
mente servido por um único veículo.
Duas rotas distintas contendo os clientes i e j podem ser combinadas se i e j são o
primeiro e o último cliente de suas respectivas rotas, e se a demanda total combinada não
exceder a capacidade do veículo.  [Clarke and Wright 1964] definiu que a economia que
pode ser alcançada combinando duas rotas em uma é: Sij  = ci,0  + c0,j  − ci,j . Para cada
iteração as duas rotas com a maior economia são unidas. Este procedimento incremental
continua até que nenhuma rota possa ser combinada.
Pode ser visto que CW ignora o custo de aquisição do veículo.  Então  é espe-
rado que a utilização do algoritmo puro de CW em VRPMVT resultará em uma solução
deficiente. Consequentemente, [Golden et al. 1984] modificou a f órmula de CW conside-
rando os custos de aquisição de uma maneira explicita. A seguir, serão apresentados uma
revisão dos quatro algoritmos de economia propostos no trabalho:
(1) Economia Combinada (EC)
Seja F (z) o custo de aquisição do menor veículo que pode servir a rota com uma demanda
total igual a z. Se k é o primeira ou última entrega da rota, utiliza-se zk  para expressar
a demanda naquela rota. Claramente, duas rotas com demanda total, respectivamente de
zi  e zj  pode ser combinado por um veículo que custa F (zi  + zj ). Portanto, a economia
combinada das duas rotas é:
= Si,j  + F (zi) + F (zj ) − F (zi  + zj )                                                       (1)
i,j
598




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(2) Oportunidade Otimista de Economia (OOE)
Como possíveis economias são ignoradas nas combinaç ões futuras, a EC tende a ser falha
na combinação de duas rotas. A heurística OOE considera o potencial extra de economia
através da capacidade não utilizada, ap ós a união de duas rotas. Seja P (z) a capacidade
do menor veículo que pode servir a rota com uma demanda de z.  [Golden et al. 1984]
define a f órmula de OOE como segue:
i,j                                                                                          i,j        + F (P (zi  + zj ) − zi  − zj )   (2)
(3) Oportunidade Real de Economia (ORE)
Até mesmo para uma pequena quantidade de z, a f órmula OOE é otimista, pois assume
que a capacidade não utilizada de z pode sempre economizar uma rota que tem a demanda
menor ou igual a capacidade do veículo P (z). Para evitar a sobre combinação de rotas, a
ORE revisa a f órmula de OOE da seguinte forma: Primeiro, a oportunidade de economia
será adicionada a f órmula, se a combinação de duas rotas resultar no uso de um veículo
maior do que o atual alocado para a rota. Segundo, o valor da oportunidade de economia é
o custo de aquisição do maior veículo que tem a capacidade menor ou igual a capacidade
não utilizada depois da união das duas rotas.  Seja F ′(z) o custo de aquisição do maior
veículo no qual a sua capacidade seja menor ou igual a z. Então a f órmula de economia
do procedimento ORE pode ser expressa como segue:
+ δ(τ )F ′(P (zi  + zj ) − zi  − zj ),
i,j                                                                                          i,j
onde
                                                                                                        (3)
τ = P ({i  + zj ) − P ( max(zi, zj )),
0                                                                                            se τ = 0
δ(τ ) =
1                                                                                            se τ > 0
(4) ORE com um par âmetro modelador de rota λ (OREλ)
O algoritmo OREλ  simplesmente modifica a f órmula de economia do CW para c0,i  +
cj,0  − λci,j . Então a nova f órmula de economia para OREλ  é dada por:
                                                                                                        + (1 − λ)ci,j                     (4)
i,j                                                                                          i,j
Em contraste com as três f órmulas anteriores, o algoritmo (OREλ) resolve cada
problema variando os valores de λ a partir de um conjunto pré-definido de valores.  O
melhor resultado dessas execuç ões é selecionado como final.
Os quatro algoritmos acima focam na modificação da f órmula de economia de
CW, mesmo assim apresentam similaridades. Outro fator de destaque, uma vez que duas
rotas são combinadas, no pr óximo passo iterativo do algoritmo, será necessário recalcular
os valores daquela rota. Com a utilização de técnicas de programação dinâmica é possível
melhorar a performance da execução.
599




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Metodologia para o VRP
Uma rota pode conter um ou mais clientes.  Seja TIPO-I e TIPO-II o conjunto de rotas
contendo somente um cliente ou contendo no mínimo dois clientes, respectivamente. Para
os algoritmos de economia demonstrados anteriormente, quaisquer duas rotas podem ser
combinadas caindo em um dos seguintes 3 casos: (1) TIPO-I, TIPO-I, (2) TIPO-II, TIPO-I
e (3) TIPO-II,TIPO-II.
Um exemplo das combinaç ões podem ser acompanhados na figura 1. No entanto
pode-se interpretar esses casos através de um ponto de vista de inserção, ao invés do
conceito tradicional de combinação.  Sabe-se que as rotas construídas para o problema
VRPMVTTW são direcionados. Para estender a explicação sup õe-se para uma rota dire-
cionada do TIPO-II, seja (0-f-...-g-0), chama-se a orientação (f-...-g) de caminho genérico
e (g-...-f) de caminho inverso.
ao
Com a inserção pela orientação dos clientes pode-se combinar as operaç ões dos
algoritmos baseados em CW. Segundo [Solomon 1987] algoritmos que aplicam inserção
incremental geram resultados melhores para solução de problemas com janelas de aten-
dimento.  Todos as arestas de uma rota pode gerar uma nova combinação na inserção
de um novo ponto de entrega.  Portanto a maneira de encontrar um possível resultado é
calcular a economia para cada combinação possível na rota. Para lidar com o problema
do VRPMVTTW desta forma, é necessário descrever as condiç ões que tornam viáveis a
execução das rotas.
5. Resultados Computacionais e Discuss ões
Para testar a performance computacional dos métodos propostos foram utilizados os ben-
chmarks propostos por [Solomon 1987]. As modificaç ões em relação ao benchmark estão
600




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
na utilização de frota de veículos com diferentes capacidades de transporte e uso de en-
tregas fracionadas.
○  2, realiza a anotação
de pendência para as notas fiscais que apresentam demanda superior a capacidade de
transporte do maior veículo. A técnica empregada para o fracionamento das entregas é a
mesma utilizada por [Belfiore and Yoshida Yoshizaki 2009].  No pré-processamento das
notas fiscais, o fracionamento acontece dividindo-se automaticamente ou manualmente
a demanda do cliente, de tal forma a não superar a capacidade máxima de transporte da
frota disponível.
Os problemas apresentados podem ser agrupados em seis diferentes categorias:
R1, C1, RC1 e R2, C2, RC2.  As letras R, C e RC dizem respeito a forma como os
pontos foram gerados.  R para rand ômico, C para agrupados do inglês clustered e RC
combinação de rand ômico com agrupados. Os n úmeros 1 e 2 dizem respeito as janelas de
atendimento, o n úmero 1 são para janelas de atendimento mais curtas e o n úmero 2 para
janelas de atendimento mais longas.
Abaixo será apresentada uma solução por grupo, totalizando seis testes.  Cada
um dos testes irá apresentar a distribuição visual dos clientes (pontos de entrega) e o
dep ósito central.  Os clientes são representados por círculos, pontos desconectados são
pendentes de entrega. Os dep ósitos são representados por quadrados. Nos testes realiza-
dos os dep ósitos estão “geocodificados” em dois grupos os R e C, RC. A solução para
as rotas é apresentada por arestas ligando os clientes e o dep ósito, com origem e fim no
dep ósito central, a quantidade de veículos utilizados também define o n úmero de rotas
para a solução apresentada.
Os algoritmos utilizados foram o de Economia Combinada(EC), Oportunidade
Otimista de Economia(OOE), Oportunidade Real de Economia(ORE) e Oportuni-
dade Real de Economia com par âmetro modeladorOREλ. Serão apresentadas as me-
lhores soluç ões para cada grupo de teste utilizando métricas como distância total percor-
rida pela frota, taxa de ocupação, n úmero e quantidade de veículos utilizados e custo total
do transporte realizado.
Todas as figuras utilizadas para a representação dos grupos de testes foram retira-
○, segue uma breve introdução ao SRV. A aplicação utiliza
uma plataforma cliente-servidor. O servidor foi desenvolvido em Java, utilizando Spring-
Framework 2.0, banco de dados Postgres-8.4, Postgis-1.5 e Pgrouting.  A comunicação
com cliente é realizado através de uma aplicação Rich Internet Application(RIA), utili-
zando Adobe Flex, integrada com o servidor através do BlazeDS (Adobe Remoting Mes-
sage System).  A aplicação Flex utiliza o sistema de visualização de mapas OpenScales
para traduzir visualmente as informaç ões geoespaciais.
A versão do SRV utilizada para execução dos benchmarks foi modificada especi-
almente para testar eficiência dos algoritmos implementados.  Portanto o percurso entre
dois pontos será a distância euclidiana e o tempo de viagem será igual a essa distância.
Na versão do software em produção os percursos são baseados em velocidades médias re-
tiradas dos mapas digitais da malha viária brasileira. O resultado visual desse percurso no
○, aplica-
○  disponível na internet. A diferença é que a implementação
601




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
do SRV utiliza uma pilha de softwares independentes e de c ódigo aberto.
A tabela 1 mostra a configuração dos veículos utilizados, e a tabela 2 apresenta
○.
Tabela 1. Tipos de veículos utilizados nos testes.
Veículo                                                                            Capacidade   Custo Fixo   Custo Vari ável
A                                                                                  30           50           10
B                                                                                  50           80           16
C                                                                                  80           140          26
D                                                                                  120          250          43
E                                                                                  200          500          68
                                                                                                                               oes encontradas para os benchmaks testados
Teste                                                                              De (UP)      Di (UD)      O.M. (%)          Veículos                                     Unidades Monet árias
R101                                                                               1458         2538.87      81.45             42                                           36925.18
C101                                                                               1810         2641.09      92.35             38                                           49186.48
RC101                                                                              1724         3006.69      93.19             37                                           51597.44
R201                                                                               1458         2104.63      81.91             33                                           42443.68
C201                                                                               1810         1578.84      89.60             17                                           75620.71
RC201                                                                              1724         2309.44      91.22             26                                           62275.73
5.1. Testes
Tabela 3. Legenda para abreviaturas da tabela 2
Sigla   significado
De     Demanda
Di                                                                                 Distância
O.M.   Ocupação média
UP     Unidades de peso
UD     Unidades de distância
602




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(a) Pendências                                                                               (b) Rotas Geradas
Figura 2. Teste R101
E  possível  notar  na  figura                                                               2a  a  distribuição  rand ômica  de  clientes  e  uma
aglomeração na parte inferior esquerda da mesma. A figura 2b apresenta a melhor solução
encontrada para R101 que utilizou os algoritmos OOE e EC.
(a) Pendências                                                                               (b) Rotas Geradas
Figura 3. Teste C101
E possível notar na figura 3a a distribuição agrupada dos pontos, apesar disto, o
que importa são os requisitos das janelas de atendimento apresentadas por cada cliente. A
figura 3b apresenta uma solução encontrada para C101 que utilizou o algoritmo OOE e
a estratégia de primeiro ponto mais distante, ou seja, montar as rotas com o ponto inicial
mais distante do dep ósito.
E possível notar na figura 4a a distribuição agrupada dos pontos na periferia da
mesma, enquanto a  área central apresenta a maioria dos pontos rand ômicos.  A figura
4b apresenta uma solução encontrada para RC101 que utilizou o algoritmo ORE e a
estratégia de primeiro ponto mais distante.
A figura 5a apresenta os clientes a serem atendidos, com uma demanda total de
1458 unidades de peso a serem transportadas.  Nesse teste as janelas de atendimento
são mais alongadas, permitindo maior oportunidade na elaboração de rotas. A figura 5b
apresenta a melhor solução encontrada para R201 que utilizou o algoritmo OOE.
603




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(a) Pendências                                                   (b) Rotas Geradas
Figura 4. Teste RC101
(a) Pendências                                                   (b) Rotas Geradas
Figura 5. Teste R201
(a) Pendências                                                   (b) Rotas Geradas
Figura 6. Teste C201
604




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A figura 6a apresenta os clientes a serem atendidos, com uma demanda total de
1810 unidades de peso a serem transportadas. A figura 6b apresenta uma solução encon-
trada para o grupo de teste C201 que utilizou o algoritmo ORE e a estratégia de primeiro
ponto mais pr óximo.
(a) Pendências                                                                               (b) Rotas Geradas
Figura 7. Teste RC201
A figura 7a apresenta os clientes a serem atendidos, com uma demanda total de
1724 unidades de peso a serem transportadas.                                                 E possível notar a distribuição agrupada
dos pontos na periferia da figura, enquanto a área central apresenta a maioria dos pontos
rand ômicos.  A figura 7b apresenta uma solução encontrada para RC201 que utilizou o
algoritmo OOE e a estratégia de primeiro ponto mais distante.
6. Conclus ão
Com o objetivo de resolver os problemas de roteirização com frotas heterogêneas, en-
tregas fracionadas e janelas de atendimento, apresentaram-se formulaç ões matemáticas e
uma heurística construtiva para atender ao VRP proposto no trabalho.
Os algoritmos apresentados tiveram seus resultados escolhidos entre os fatores,
custo do transporte, distância percorrida e taxa de ocupação média dos veículos.  A
heurística de inserção sequencial não  é  um método exato de solução, mas sim uma
aproximação.  Portanto, esse estudo procurou avaliar a eficiência entre os algoritmos
quando todos esses fatores são levados em consideração.
Notou-se que o pior resultado é apresentado para os pontos aleat órios. O melhor
resultado foi obtido para os pontos agrupados, apresentando uma melhor eficiência para
○  pode-
se notar que as transportadoras que fazem o uso do SRV definem 3 tipos de janela de
atendimento, manhã, tarde e noite.  Se as janelas de atendimento do benchmark fossem
geradas tendo como escolha um grupo limitado de períodos de entrega as rotas geradas
apresentariam uma maior eficiência.
O tempo computacional gasto para execução dos algoritmos é praticamente des-
prezível, pois utilizou-se percursos euclidianos. Nesse sentido nenhuma referência é feita
ao tempo computacional.
605




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Quanto a utilização dos veículos o algoritmo mostrou-se eficiente pela alta taxa
de ocupação alcançada. Esse é um dos fatores comerciais mais importantes para esse tipo
de software.
Na revisão bibliográfica realizada não foi possível observar menç ões a softwa-
res que mesclassem soluç ões numéricas e visuais para os benchmarks apresentados por
[Solomon 1987].  O diferencial das soluç ões apresentadas  é o padrão geométrico das
soluç ões propostas, pois além do resultado numérico é possível acompanhar detalhes do
agrupamento das rotas em setores.  Ressaltando que o algoritmo de inserção sequencial
não emprega nenhum tipo de organização por varredura ou setorização.
A utilização de diferentes algoritmos mostrou que EC e OOE apresentam melho-
res resultados para encontrar caminhos mais curtos, utilizando veículos de maior capa-
cidade de transporte.  E o algoritmo ORE encontra rotas com custo total de transporte
mínimo.
Referências
Belfiore, P. and Yoshida Yoshizaki, H. T. (2009). Scatter search for a real-life heteroge-
neous fleet vehicle routing problem with time windows and split deliveries in Brazil.
European Journal Of Operational Research, 199(3):750-758.
Brandão, J. (1997). A tabu search algorithm for the multi-trip vehicle routing and sche-
duling problem. European Journal Of Operational Research, 100(1):180-191.
Clarke, G. and Wright, J. W. (1964).  Scheduling of Vehicles from a Central Depot to a
Number of Delivery Points. Operations Research, 12(4):568-581.
Dror, M. and Trudeau, P. (1989).  Savings by Split Delivery Routing.  Transportation
Science, 23(2):141-145.
Dullaert, W., Janssens, G. K., S örensen, K., and Vernimmen, B. (2002). New heuristics
for the Fleet Size and Mix Vehicle Routing Problem with Time Windows. Journal of
the Operational Research Society, 53(11):1232-1238.
Golden, B., Assad, A., Levy, L., and Gheysens, F. (1984). The fleet size and mix vehicle
routing problem. Computers & Operations Research, 11(1):49-66.
Ho, S. C. and Haugland, D. (2004).  A tabu search heuristic for the vehicle routing pro-
blem with time windows and split deliveries.  Computers & Operations Research,
31(12):1947-1964.
Liu, F.-h. and Shen, S.-y. (1999).  A method for vehicle routing problems with multiple
vehicle types and time windows. In Proceedings of Natural Science Council.
Rochat, Y. and Semet, F. (1994). A Tabu Search Approach for Delivering Pet Food and
Flour in Switzerland. The Journal of the Operational Research Society, 45(11):1233.
Semet, F. and Taillard, E. (1993).  Solving real-life vehicle routing problems efficiently
using tabu search. Annals of Operations Research, 41(4):469-488.
Solomon, M. M. (1987).  Algorithms for the Vehicle Routing and Scheduling Problems
with Time Window Constraints. Operations Research, 35(2):254-265.
606





