VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Um Processo para Avaliaç ão de Balanceamento de Carga em
Redes de Transporte Veicular Utilizando Adaptaç ão
Heurística
Maicon de B. do Amarante1, Ana L. C. Bazzan1
1Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brazil
{mbamarante,bazzan}@inf.ufrgs.br
Abstract. This paper describes the m-PATH, a process to guide the deploy and
evaluation of the load balancing in vehicular traffic networks using a multi-
agent approach capable to investigate microscopically the interaction between
supply, demand and the specific behavior drivers, here treated as autonomous
agents capable of perceiving state of the environment and adapt to it using heu-
ristic replanning.
Resumo. Este artigo descreve o m-PATH, um processo para guiar a execuç ão
e avaliaç ão do balanceamento de carga em redes de tr áfego veicular, utilizando
uma abordagem multiagente capaz de investigar microscopicamente a interaç ão
entre oferta, demanda e as particularidades do comportamento dos motoristas,
aqui tratados como agentes aut ônomos capazes de perceber o estado do ambi-
ente e se adaptar a ele utilizando replanejamento heurístico.
1.                                                                                           Um desafio para as cidades inteligentes
A partir da segunda metade do século XX nos deparamos com o fen ômeno do congesti-
onamento, decorrente do rápido aumento da demanda por todos os meios de transporte.
Este problema s ó tende a se agravar já que sistemas de transporte (vistos como um todo)
têm um grande impacto na economia mundial. No caso do transporte veicular em particu-
lar, é not ório que a demanda por mobilidade é uma das características da nossa sociedade.
O impacto direto e indireto dos congestionamentos em  áreas urbanas e interurbanas  é
imenso e resulta em custos que podem atingir até 1% do Produto Nacional Bruto (PNB).
Cotidianamente os motoristas trafegam de casa para o trabalho, esperando che-
gar aos seus destinos dentro do tempo estimado.  Com este prop ósito, tomam decis ões
individuais sobre quais rotas usar, sem obedecer a nenhum tipo de coordenação, o que
improvavelmente leva ao uso balanceado da Rede de Tráfego Veicular (RTV). Entretanto,
um estado de tráfego balanceado é de interesse coletivo, já que permite reduzir os tempos
médios de viagem, beneficiando o sistema como um todo.
As cidades inteligentes terão que lidar com o problema dos congestionamentos
com rapidez e baixo custo.  Isto exige a descentralização das soluç ões, aproveitando a
crescente capacidade computacional dos dispositivos m óveis e dos sistemas embarcados.
Para contribuir com a solução, propomos o m-PATH, um processo heurístico para guiar a
execução e avaliação do balanceamento de carga em RTV’s, utilizando uma abordagem
multiagente capaz de investigar microscopicamente a interação entre oferta, demanda e o
comportamento dos motoristas.
73




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2. Discuss ões sobre este desafio
Assim como o m-PATH, muitas investigaç ões abordam o problema dos congestionamen-
tos.  Recentemente [Zheng and Chen 2011] propuseram um modelo que utiliza funç ões
de payoff capazes de refletir a heterogeneidade dos agentes, e também de medir o custo
inerente a falta de coordenação.                                                           [Galib and Moser 2011] procuram contornar a falta
coordenação através da ação individual dos motoristas assistida pelo algoritmo minority
game.  Em [Tumer and Wolpert 2004], os pesquisadores utilizam um framework de sis-
temas coletivos para discutir o alinhamento do sistema com as preferências dos agentes
no intuito de reduzir o congestionamento. [Kl ügl and Bazzan 2004] investigam os efeitos
da comunicação, buscando formas eficientes de predizer os volumes de tráfego em redes
veiculares.
Estes e outros trabalhos estão fundamentalmente preocupados com o problema
dos congestionamentos que desafia as cidades inteligentes.  Estas investigaç ões, assim
como o m-PATH, sugerem a existência de uma interação ambiente  ↔ motorista  ↔
ambiente que precisa ser melhor estudada. Mas diferentemente destas e de outras aborda-
gens, o m-PATH pretende fazer isso em um nível microsc ópico, aproximando os modelos
computacionais das cidades de hoje, e das que esperamos encontrar no futuro.
3. m-PATH: proposta e arquitetura
O m-PATH - Processo para Avaliação de balanceamento de carga em redes de Transporte
veicular utilizando adaptação Heurística, baseado em sistemas multiagente - prop õem
um processo (abordagem) e uma arquitetura. Respectivamente, abordagem e arquitetura,
serão apresentadas nas Seç ões 3.1 e 3.2.
3.1. Abordagem proposta
O m-PATH é um processo para guiar a execução e avaliação do balanceamento de carga
em RTV’s, utilizando adaptação heurística do replanejamento durante a viagem. O princi-
pal objetivo do m-PATH é investigar a interação entre a percepção que o agente possui do
tráfego e a consequente adaptação através da mudança de rota durante a viagem. A Figura
1(a) apresenta um ciclo onde o estado do ambiente influencia na percepção do agente, e a
ação do agente influencia no estado do ambiente. Através do m-PATH espera-se respon-
der a seguinte questão: Conforme as condiç ões de oferta e demanda do ambiente, e de
percepç ão/aç ão dos agentes que trafegam na RTV, como ser á o balanceamento de carga
nesta RTV?
(a) Interação Percepção/Ação                                                               (b) Arquitetura do m-PATH
Figura 1. Abordagem e Arquitetura do m-PATH
74




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O processo proposto pelo m-PATH consiste de um fluxo de atividades que possui
como entradas as características da rede de tráfego em nível de oferta (RTV) e demanda
(viagens) e das características que definem o comportamento dos agentes.  O processa-
mento prevê a atuação dos agentes em um nível que seja possível considerar suas particu-
laridades de ação e percepção, assim como as particularidades da pr ópria RTV (vias, pis-
tas, semáforos, cruzamentos, etc). Este nível de detalhamento exige o uso de um modelo
microsc ópico de simulação, onde o agente (motorista) atua sobre o ambiente, trafegando e
percebendo o tráfego na RTV, para então atuar e se adaptar, replanejando sua rota durante
a viagem.
Os agentes são caracterizados por sua capacidade de percepç ão do estado da RTV
e sua capacidade de aç ão de replanejar a rota durante a viagem.  A percepção poderá
ser completa, parcial ou parcial estendida pela comunicação veículo-a-veículo (V2V ).
Agentes com percepção completa conhecem o estado de toda a RTV. Os que possuem
percepção parcial, conhecem o estado das arestas por onde trafegaram. Os agentes com
percepção parcial estendida pela comunicação, possuem ainda, a capacidade de receber
informaç ões sobre o estado da rede através de outros agentes.  Combinando estas três
capacidades de percepção com a habilidade/inabilidade (ação) de replanejar as rotas du-
rante a viagem, teremos seis tipos de agentes que contemplam a abordagem do m-PATH.
O m-PATH prevê um método heurístico para o replanejamento de rotas durante a viagem,
baseado no atraso do agente, que será detalhado no final da Seção 3.2.
A Tabela 1 mostra as combinaç ões e os tipos de agentes daí provenientes.
Tabela 1. Tipos de agentes do m-PATH.
Percepção                                                                                   Replanejamento    Nickname
                                                                                            Não                          F
Completa
                                                                                            Sim                          FR
                                                                                            Não                          P
Parcial
                                                                                            Sim                          PR
                                                                                            Não                          PC
Parcial e Comunicação
Sim                                                                                         PCR
As diferentes capacidades de percepção estão combinadas alternadamente com e
sem a capacidade dos agentes replanejarem suas rotas durante a viagem. Deste modo, é
possível verificar o impacto que a percepção do agente exerce com e sem a possibilidade
de replanejar as rotas durante a viagem. Isso permitirá responder o quanto um determi-
nado tipo de agente é influenciado pela capacidade de replanejar rotas.
3.2. Arquitetura
O m-PATH possui uma arquitetura com três níveis operacionais dispostos de acordo com
a Figura 1(b), que obedece a estrutura do processo apresentada na Seção 3.1. Cada nível
representa um nível do processo, dividido em entrada, processamento e saída.  O nível
de entrada compreende os agentes, a oferta e a demanda.  O nível de processamento
é o ambiente onde os elementos do nível de entrada interagem, o simulador ITSUMO.
Finalmente, no nível de saída, os resultados serão extraídos para que sejam geradas as
estatísticas.
Para representação da oferta foram utilizadas duas RTV’s, uma topologia estilo
Manhattan Street (grafo grade 6x6), aqui chamada de Grade, demonstrada pela Figura
75




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A                                                                                            B                    C   D   E   F
1
2
3
4
5
6
(a) Rede Grade                                                                               (b) Rede Arteriais
Figura 2. Infraestrutura de Oferta
2(a). A segunda é uma representação de algumas vias arteriais da cidade de Porto Ale-
gre/RS, aqui chamada de Arteriais, cuja região do mapa utilizada para criação da RTV
é demonstrada pela Figura 2(b).  Ambas possuem um n úmero relativamente grande de
rotas possíveis, em conformidade com as necessidades propostas nesta abordagem. A de-
manda é composta por um conjunto de viagens, que são representadas pelos seus pontos
de origem e destino. A geração da demanda consiste em escolher estes nodos a partir de
distribuiç ões de probabilidades.  Esta demanda é gerada com base em uma matriz OD,
e poderá ser de dois tipos: gerada com probabilidades arbitrariamente determinadas (de-
manda OD), ou gerada com probabilidades uniformemente distribuídas entre todos os
nodos da rede (demanda uniforme).
A demanda OD para a rede Grade parte do pressuposto que há uma grande área
comercial no nodo E4E5 que concentra os destinos, e que há três áreas residenciais prin-
cipais nos nodos B5B4, E1D1 e C2B2, que concentram as origens. Já demanda OD da
rede Arteriais partiu da escolha das 15 áreas demarcadas na Figura 2(b), representando
pontos que concentram grande parte das origens e destinos dos motoristas que trafegam
diariamente de casa para o trabalho.
Os agentes utilizam o algoritmo A* para obter a rota que liga a origem ao destino,
inclusive nos replanejamentos durante a viagem.  A sua percepção do tráfego reflete o
estado das arestas da RTV definido através de uma função de custo baseada na ocupação
da aresta. Utilizando a percepção completa, o agente conhece os custos de todas as arestas
da RTV. Com a percepção parcial, irá considerar os custos apenas das arestas por onde
trafegou.  A percepção parcial poderá ser estendida pela comunicação V2V, quando o
agente (receptor) pede informaç ões aos demais agentes ao seu redor sobre o estado da
RTV.
No nível de processamento,  foi utilizado o ITSUMO, Intelligent Transporta-
tion System for Urban Mobility, uma ferramenta de c ódigo aberto que permite mode-
lar os atores do tráfego (motoristas, semáforos, e até mesmo veículos aut ônomos) como
agentes aut ônomos; lida com controle semaf órico e com replanejamento durante a vi-
agem, permitindo até mesmo estudar a interação entre ambos, demanda e oferta.  Em
[Bazzan et al. 2011] há uma descrição detalhada do ITSUMO.
Devido a sua relevância, é importante detalhar a heurística de replanejamento du-
76




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
rante a viagem utilizada pelo m-PATH. Este mecanismo é baseado no chamado fator de
atraso (DR). Quando o agente atinge a aresta ei  ∈ Pj , onde Pj  é a rota calculada no
início da viagem do agente j, o agente irá avaliar o quanto está atrasado em comparação
ao tempo estimado.  Se o tempo gasto até o momento é τ vezes maior que o esperado,
então o motorista irá replanejar. Em nossos experimentos, τ =3, o que equivale a três ve-
zes atrasado em relação ao tempo previsto (em steps). Foi escolhido este valor para evitar
replanejamentos que não reduziriam o tempo médio de viagem dos agentes (τ  <  3), e
para que não fosse ignorada uma grande quantidade de replanejamentos que teriam um
impacto positivo se fossem realizados (τ > 3).
4. Resultados preliminares
Os experimentos foram realizados nas RTV’s Grade, com demanda de 4200, 6000 e 8000
viagens, e Arteriais, com 20, 30 e 40 mil viagens. A análise dos resultados está organi-
zada através de uma estratégia bottom-up, partindo de uma visão detalhada dos resultados
para construir uma visão global. Desta forma é possível identificar comportamentos in-
dividuais e a partir daí generalizar padr ões de comportamento coletivos. Esta estratégia
de análise está representada por três níveis de uma árvore: a oferta (raiz), a similaridade
de ação e de percepção dos agentes (nível intermediário), e a demanda (folhas). Devido
a restrição de espaço, iremos discutir apenas algumas generalizaç ões encontradas até o
momento, conforme o tipo de agente.
Agentes F: este tipo de agente tem um bom desempenho (tempo médio de vi-
agem menor que os demais tipos) apenas em viagens curtas, piorando rapidamente em
viagens longas. Isto demonstra que a visão completa do estado da rede tende a criar áreas
de interesse comum na RTV, para onde os agentes acabam trafegando simultaneamente.
Agentes FR: há uma tendência do replanejamento melhorar o desempenho da percepção
completa a medida que as viagens ficam mais longas, diminuindo a distância percorrida
e tempo de percurso. Entretanto, mesmo obtendo resultados melhores que os agentes F,
o desempenho do replanejamento para estes agentes é inferior aos de percepção parcial
com capacidade de replanejamento (PR e PCR).
Agentes P: se comparados com agentes que replanejam suas rotas, possuem um
desempenho melhor em viagens curtas.  Se comparados com agentes que não replane-
jam, seu desempenho tende a melhorar a medida que as viagens ficam mais longas. Ao
contrário do que ocorria com os agentes F, a visão parcial do estado da rede inibe o
surgimento de áreas de interesse comum, o que melhora o desempenho destes agentes.
Agentes PR: tem um bom desempenho tanto em viagens curtas quanto nas longas, mas
nitidamente são superiores a percepção global a medida que as viagens ficam mais longas.
Agentes PC: tendem a melhorar seu desempenho a medida que as viagens ficam
mais longas, ainda que sejam inferiores aos agentes PCR. Seu desempenho  é superior
se comparado com outros agentes sem capacidade de replanejamento, o que demonstra
a importância da comunicação V2V para estes agentes.  Agentes PCR: em geral, tem
o melhor desempenho que qualquer tipo de agente a medida que as viagens ficam mais
longas.  Além da notável superioridade em viagens longas, os agentes PCR conseguem
manter um desempenho equilibrado em todas as classes.
Um comportamento observado, e que merece nossa atenção, é a interação oferta-
demanda quando analisadas sob a  ótica do replanejamento durante a viagem.  Na rede
77




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Grade os agentes com percepção completa ou parcial tem um desempenho melhor ao re-
planejar em condiç ões de demanda uniforme. Entretanto, na rede Arteriais, estes agentes
tem um desempenho melhor ao replanejar na demanda OD. Esta observação evidência a
importância de considerarmos a natureza das condiç ões de oferta e demanda do ambiente,
antes de adotarmos políticas ou tecnologias que não são adequadas ao ambiente.
5. No caminho da soluç ão
As cidades inteligentes têm como grande desafio lidar com a crescente demanda por mo-
bilidade, e consequentemente os congestionamentos por ela causados. Instrumentos que
permitam avaliar as soluç ões de um ponto de vista descentralizado e mostrando resulta-
dos em nível microsc ópico, são imprescindíveis. Através das observaç ões realizadas até
o momento através do m-PATH, estamos cientes da sua utilidade para contribuir neste
desafio.
Foi possível evidenciar que a informação sobre o estado da rede, sua topologia e
características de demanda tem um impacto muito grande no desempenho dos motoris-
tas.  Podemos perceber que há situaç ões em que a informação detalhada sobre o estado
da rede será prejudicial para os motoristas. Também podemos evidenciar que o replaneja-
mento de viagem via de regra é benéfico em viagens longas, e contribui pouco em viagens
curtas. Podemos ainda verificar a importância da comunicação V2V, e o acréscimo no de-
sempenho dos motoristas proporcionado por esta técnica.  As conclus ões realizadas até
o momento, nos permitem dizer que a inteligência de que as cidades precisam começa a
partir de análises, em níveis cada vez mais detalhados, para que as soluç ões possam atacar
efetivamente onde e como os problemas exigem.
Referências
Bazzan, A. L. C., de B. do Amarante, M., Azzi, G. G., Benavides, A. J., Buriol, L. S.,
Moura, L., Ritt, M. P., and Sommer, T. (2011). Extending traffic simulation based on
cellular automata: from particles to autonomous agents. In Burczynski, T., Kolodziej,
J., Byrski, A., and Carvalho, M., editors, Proc. of the Agent-Based Simulation (ABS /
ECMS 2011), pages 91-97, Krakow. ECMS.
Galib, S. M. and Moser, I. (2011). Road traffic optimisation using an evolutionary game.
In Proceedings of the 13th annual conference companion on Genetic and evolutionary
computation, GECCO ’11, pages 519-526, New York, NY, USA. ACM.
Kl ügl, F. and Bazzan, A. L. C. (2004). Simulated route decision behaviour: Simple heu-
ristics and adaptation. In Selten, R. and Schreckenberg, M., editors, Human Behaviour
and Traffic Networks, pages 285-304. Springer.
Tumer, K. and Wolpert, D. (2004).  A survey of collective intelligence.  In Tumer, K.
and Wolpert, D., editors, Collectives and the Design of Complex Systems, pages 1-42.
Springer.
Zheng, C. and Chen, Y. (2011). Price of anarchy in transportation networks with hetero-
geneous agents. In Proceedings of the 2011 Fourth International Joint Conference on
Computational Sciences and Optimization, CSO ’11, pages 56-60, Washington, DC,
USA. IEEE Computer Society.
78





