Inclusão Digital da Terceira Idade no Centro Universitário
Feevale
Maria Rosangela Bez1, Paulo Roberto Pasqualotti2, Liliana Maria Passerino3
Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas - Centro Universitário - Feevale
R. Emílio Hauschild, 70 - Vila Nova - 93510-250 - Novo Hamburgo - RS - Brasil
1mariabez@feevale.br,  2ppasqualotti@feevale.br,  3liliana@feevale.br
Abstract. This paper presents the profile of old aged participants in Feevale's
Digital  Inclusion  Project.  A  survey  has  been  conducted  on  the  increasing
demand  of  elderly  people  for  computer  courses,  in  order  to identify their
profiles. One important point of this research is that take into account that this
demand arises from elderly people's necessity to feel themselves active, up-to-
date, able to follow family and society life style, and mainly, to feel included in
all situations of modern life.
Resumo. Este artigo apresenta o perfil das pessoas de Terceira Idade que
freqüentam  o  projeto  Inclusão  Digital  na  Terceira  Idade  do  Centro
Universitário FEEVALE. Tendo em vista a crescente procura pelos idosos por
cursos de informática, realizou-se uma pesquisa do tipo survey visando traçar
o perfil deste público que freqüenta os cursos de informática do projeto de
extensão  de  Terceira  Idade  na  Feevale.  Um dos aspectos destacados na
pesquisa é que a procura desses cursos surge pela necessidade da pessoa
idosa se sentir ativa e atualizada para acompanhar o estilo de vida da família
e sociedade e sentir-se incluído em todas as situações do cotidiano da vida
moderna.
1. Introdução
É estranhamente paradoxal que em pleno século 21 e frente aos avanços tecnológicos
vivenciados nas últimas duas décadas tenhamos que justificar a relevância da Inclusão Digital
como forma de Inclusão Social na nossa sociedade. Porém, apesar de cada vez mais nosso
cotidiano encontrar-se cercado de tecnologias digitais, de caixas eletrônicos a celulares,
passando por computadores, Internet, TV digital, entre outros, vivemos lado a lado com
realidades grotescamente diferentes. Parece uma realidade fragmentada como em “Alice no
País das Maravilhas” que mostra esses fragmentos de sociedade separadas por um “espelho”.
De acordo com a Agência Suíça de Desenvolvimento e Cooperação1 as Tecnologias
da Informação e Comunicação  (TICs) oferecem novas e maiores oportunidades para as
1 Swiss Agency for Development and Cooperation (SDC)




pessoas que tem uma boa educação e recursos adequados. Desta forma, grupos já excluídos
dessa situação têm poucas oportunidades de se beneficiar, a menos que sejam envolvidos em
programas  específicos  de  Inclusão  Digital.  Se  tais  programas  não  existirem  as  TICs
incrementam e aprofundam as já existentes diferenças de classes e aumentam o “gap” entre
paises pobres e ricos, regiões e indivíduos por sexo e idade [Weigel;Waldburger, 2005].
Partindo, então, do fato que as TICs afetam um número cada vez maior de pessoas
em todo o mundo e, que existem diferentes grupos excluídos dentro da nossa sociedade
propomos pensar o processo de Inclusão Digital para além do manuseio tecnológico.
Acreditamos que o impacto das TICs não é uniforme em todos os setores, mas
dependente de variáveis sócio-históricas, aspectos individuais e organizacionais em níveis
macro e micro sociais: governo, sociedade, família, entre outras organizações sociais nas quais
os indivíduos se estruturam [Passerino e Pasqualotti, 2006]. Pensando num nível micro, e
estudando uma organização social particular como a família, percebe-se que o impacto das
tecnologias é, também, diferente para cada um dos seus membros (pai, filho, avôs, netos,
etc.). Isso deve-se especialmente a variáveis individuais que dizem respeito à história de cada
sujeito em transformação e seu contexto sócio-histórico de desenvolvimento.
Nesse sentido, a população idosa frente a uma sociedade cada vez mais tecnológica é
duplamente  excluída:  de  acesso  e  de  apropriação.  Às  vezes  a  causa  da  exclusão  é  a
dificuldade de manusear e utilizar a tecnologia e de ter possibilidades e oportunidades de
acessar essas tecnologias. Aqui então se apresentam variáveis sócio-econômicas e psico-
biológicas relacionadas com o envelhecimento humano. Porém, existe uma outra variável de
exclusão,  pouco  considerada  e  muitas  vezes  ignorada  no  desenvolvimento  de  novas
tecnologias: a funcionalidade da tecnologia que provoca uma exclusão decorrente de variáveis
sócio-cognitivas.
Estudos nessa área de tecnologia e terceira idade desenvolvidos por Kachar(2003);
Sá(1999) e Novaes(1997) por citar alguns, mostram que existem mudanças cognitivas e
sociais na terceira idade que participam de projetos de inclusão digital, e que é possível
identificar  efeitos  sobre  o  envelhecimento  na  aquisição  e  aplicação  dos  novos  recursos
tecnológicos.
O presente estudo é resultado de uma pesquisa maior que visa esclarecer o peso dos
aspectos bio-psicossociais incidentes no processo de manifestação da depressão em idosos e
sobre as possíveis intervenções tecnológicas num processo de inclusão digital2.
A presente pesquisa, do tipo survey, foi feita para identificar o perfil e as características do
público idoso nos cursos de informática desenvolvidos na Feevale. A seguir apresentamos a
contextualização da pesquisa e os resultados da mesma.
2  A  pesquisa  denominada  INTERDIG                                                                        -  Intervenção Digital com Pessoas Idosas Depressivas é uma pesquisa
desenvolvida em consórcio entre as Universidades de Passo Fundo, UFRGS, Feevale, Unicamp, Furg, Unisinos,
Unijuí, Fag e Ceulp.




2. Contextualizando a pesquisa: A Terceira Idade nos cursos de informática,
uma busca de atualização ou de inclusão?
Dados do IBGE mostram que a população do Brasil na faixa etária entre 50-90 anos
tem aumentado nas últimas décadas como conseqüência direta do aumento da expectativa de
vida do brasileiro. Na década de 70 a expectativa média era de 52 anos para os homens,
enquanto que atualmente essa idade praticamente cresceu 50%. Assim, segundo o IBGE, a
expectativa atual encontra-se por volta dos 71 anos [IBGE, 2006].
Nos países em desenvolvimento a idade de saída da força de trabalho ainda é alta, a
proporção do aumento de idosos se reflete também num aumento da proporção destes no
mercado de trabalho. No Brasil, a taxa de atividade dos homens era de 41% no ano de 1997
e 13% para mulheres, com mais de 60 anos. A participação no total da população ativa se vê
compensada pelo aumento relativo da população idosa, no que se refere ao total geral da
população. A proporção de maiores de 60 anos na força de trabalho ganha peso de forma
constante; em 1997 era de 4,5% passando para 9% em 1998 e com previsão de que chegue
a 13% no ano de 2020 [Wajnman et al., 1999].
Como mencionado anteriormente, a tecnologia invadiu as casas, empresas, instituições
de todos os tipos, a sociedade como um todo está se tornando informatizada. Os recursos da
imprensa, rádio, TV, telefone, fax, vídeo, computador e Internet são disseminadores de
culturas, valores e padrões sociais de comportamento. Cada vez mais o ser humano cria
dependências pelos recursos eletrônicos, que passam a coexistir no dia a dia de todos. Com
isso as mudanças transparecem nas diversas dimensões de viver na sociedade globalizada.
Para  Kachar  (2003),  na  sociedade  contemporânea  a  socialização  incorpora  as
relações  produzidas  pela  rede  de  interconexões  de  pessoas  entre  si  mediadas  pelas
tecnologias da comunicação e informação. A geração nascida no universo de ícones, imagens,
botões e teclas transitam na operacionalização com desenvoltura na cena visionária de quase
ficção científica, mas outra, nascida em tempos de relativa estabilidade, convive de forma
conflituosa  com  as  rápidas  e  complexas  mudanças  tecnológicas,  cuja  progressão  é
geométrica.
O analfabeto do futuro será o indivíduo que não souber decifrar a nova linguagem
gerada pelos meios de comunicação [Pretto, 1996]. A nova geração é introduzida nesse
universo já a partir do nascimento e por isso sua intimidade com os meios eletrônicos ocorre
numa relação de identificação e fascinação. Por outro lado, os idosos de hoje têm revelado
suas dificuldades em entender a nova linguagem e em lidar com os avanços tecnológicos até
mesmo nas questões mais básicas como os eletrodomésticos, celulares, caixas eletrônicos
instalados  nos  bancos.  Conseqüentemente,  aumenta  o  número  de  idosos  iletrados  em
Informática, ou analfabetos digitais, em todas as áreas da sociedade.
Esse novo universo de relações, comunicações e trânsito de informações pode se
tornar mais um elemento de exclusão para o idoso, tirando-lhe a oportunidade de participar
do presente, marginalizando-o e exilando-o no tempo da geração anterior, relegando à função
social de memória, de passado. Para inserir-se na sociedade atual é preciso ter acesso à
linguagem da Informática, dispondo dela para liberar-se do fardo de ser visto como um
indivíduo ultrapassado e descontextualizado do mundo atual.




Nos  países  em  desenvolvimento,  há  altas  taxas  de  participação  dos  idosos  no
mercado de trabalho podendo-se citar como causas a falta de cobertura previdenciária ou a
baixa remuneração desta, obrigando o idoso a permanecer na força ativa de trabalho. Nestes
países as pessoas idosas que abandonariam a força de trabalho seriam por doença ou por
incapacidade de encontrar outro trabalho ou por possuírem outro tipo de ajuda, proveniente
de familiares [Popolo, 2001].
Segundo Kachar (2003), a palavra atualização tem sua raiz em atual, um adjetivo, e
origina-se em ativo  ‘que age', 'que ocorre no momento em que se fala, no presente'. É o
movimento de acompanhar o momento presente, de inserir-se na dinâmica atual, de sentir-se
incluído, envolvido no processo de desenvolvimento da sociedade e conectado ao mundo
moderno, associado à informação e à comunicação.
A intimidade com os recursos eletrônicos torna-se o passaporte para modernidade,
"obrigatório  para  os  novos  formatos  de  cidades  e  modelos  de  vida  que  estão  sendo
instaurados" [Côrte e Couto, 1999, p.10-11].
Conforme  Kachar  (2003)  a  nova  linguagem  já  está  circulando  nas  conversas
corriqueiras. Há uma cobrança implícita para que todos estejam alfabetizados com essa
linguagem icônica.  O  adulto  de  hoje  faz  parte  de  uma  geração  pré-icônica, por isso a
dificuldade de fazer a leitura multidimensional que os recursos tecnológicos exigem. Ele
observa o mundo e o progresso, dá-se conta do momento e vislumbra o futuro com a
Informática e, para não se sentir à margem, procura se envolver com este universo.
Vendo a tecnologia instalando-se cada vez mais no processo de vida das pessoas, a
decisão é enfrentar, pois a alternativa é adentrar esse mundo ou ficar excluído. Acompanhar a
evolução tecnológica e os progressos na comunicação, para diminuir o isolamento, sentir-se
parte integrante deste novo mundo [Sá, 1999].
É sair da imobilidade, estar atento ao que acontece ao redor evitando o encolhimento
em  seu  próprio  mundo.  Como  destaca  Novaes:  “Envelhecer  exige  uma  disposição
particular de alerta, daí a importância da constante aquisição de conhecimentos para
não restringir as dimensões de seu universo e do significado de sua existência” (1997, p.
55).
A Organização Mundial da Saúde (OMS), classifica o envelhecimento em quatro
estágios, sendo estes: meia idade, idoso, ancião e velhice extrema, conforme pode ser visto na
tabela abaixo.
Tabela 1- Classificação do envelhecimento conforme OMS - Fonte: Mazo (2001).
Meia-idade                                                                                       45 a 59 anos
Idoso                                                                                            60 a 74 anos
Ancião                                                                                           75 a 90 anos
Velhice extrema                                                                                  90 anos em diante




Sobre o conceito de velhice, Simões  (1994) destaca que a literatura classifica, os
indivíduos acima de 60 anos como idosos e participantes da Terceira Idade, porém esse
marco passou para 65 anos em função, principalmente, da expectativa de vida e das tentativas
legais do estabelecimento da idade para o início da aposentadoria, dentre outros motivos. Já
Mazo (2001) revela que a OMS considera idoso todo o indivíduo com 65 anos de idade ou
mais, que reside em países desenvolvidos e, com 60 anos ou mais, os residentes em países
subdesenvolvidos.
A Classificação da Organização das Nações Unidas (ONU), considera como idosas
as pessoas de 60 anos e mais para os países em desenvolvimento, e de 65 anos e mais para
os países desenvolvidos.
Apesar dessa classificação o programa de Terceira Idade da Feevale aceita pessoas
acima dos 50 anos para participarem das atividades. A seguir descrevemos brevemente o
mencionado programa de extensão comunitária.
3. Inclusão Digital da Terceira Idade na Feevale: estudo de caso
O Programa Terceira Idade na Feevale iniciou suas atividades em abril de 1993, a partir da
proposta de palestras sobre temáticas diversificadas. Com o passar do tempo, percebeu-se a
necessidade de oferecer outras atividades que envolvessem aspectos físicos, educacionais e
culturais para essa população. Assim, a partir de 1995 iniciaram atividades de hidroginástica,
alongamento, coral e teatro. Foi a partir de 1997, há quase uma década que a terceira idade
contou  com  cursos  de  informática  básica.  Essa  proposta  inicial  foi  evoluindo  para  a
construção  das  propostas  de  ações  em  conjunto  com  os  idosos  e  seus  interesses. Os
integrantes atuais do Programa Terceira Idade da Feevale participam em sua maioria há mais
de três anos das atividades oferecidas, sendo, atualmente, composto de aproximadamente
600  participantes,  dos  quais  90%  são  do  sexo  feminino,  74%  são  casados,  57%  são
aposentados, com uma faixa etária a partir de 40 anos. Os participantes apresentam um nível
econômico e cultural bastante variado.
A Feevale é uma instituição integrante do movimento Universidades da Terceira
Idade, sendo este um espaço para debates, discussão e encontros de idéias que difundem e
conceitos e busca viabilizar as práticas representativas de uma nova forma para a promoção
da saúde e da melhoria de vida do idoso, com projetos, programas e atividades de caráter
interdisciplinar, comprometendo-se e atuando na inserção do idoso como sujeito de suas
próprias ações e um cidadão ativo e atuante na sociedade.
O Programa da Terceira Idade tem como meta a participação cidadã da população idosa,
através de ações voltadas à educação permanente e qualidade de vida. O programa oferece
coral,   teatro,   idiomas,   hidroginástica,   caminhada   orientada,   ginástica,   informática,
alongamento, musculação, dança, oficina de poemas, fonoaudiologia nos lares, educação de
jovens e adultos e grupo de estudos (Feevale, 2006)
Dentro  das  ações  que  ocorrem  na  instituição,  busca-se  a  promoção  e  a
disponibilização de espaços promotores da saúde tanto física com mental, bem como o
resgate da cidadania das pessoas idosas, complementando e completando sua atuação junto á
comunidade  com  recursos  e  espaço,  identificando-se e incluindo-se como geradora do




conhecimento e de novas formas de fazer, promotora do resgate da cidadania e da saúde
física e mental, bem como a inclusão social das pessoas idosas.
Os projetos de extensão estão baseados nas necessidades prementes e propostas
oriundas da própria clientela que analisadas juntamente com profissionais da área requerida e
que atuam na Instituição são encaminhadas para aprovação final pela instituição. A presente
pesquisa teve, portanto, como público alvo somente os idosos que freqüentaram o curso de
informática entre agosto de 2005 e julho de 2006.
Ela foi desenvolvida em duas etapas, com questionário semi-estruturado composto
por perguntas fechadas e abertas e questões para identificar o perfil do nosso público. Como
era de esperar, também nos cursos de informática a maioria do público é feminino como pode
ser visto no gráfico a seguir:
40%
60%
Masculino
Feminino
Figura 1. Sexo público-alvo
Com relação ao motivo da procura dos cursos de informática, identificamos que
principalmente  é  a  busca  pelo  conhecimento  e  atualização  frente  às  novas  tecnologias.
Percebe-se que essa busca pelo conhecimento da tecnologia os fazem sentir-se incluídos tanto
no convívio com a família quanto com a sociedade. Sentem que ainda tem capacidade de
aprender e interagir de forma dinâmica com o computador. Os que ainda estão no mercado
de trabalho procuram a informática pela capacitação e  eficiência em sua vida profissional,
adequando-se aos novos paradigmas da vida moderna.
Outra percepção que fica clara é a necessidade do resgate do espaço perdido, ou
diminuído, frente à família com as novas gerações, filhos e netos principalmente, e em algumas
situações  com  colegas  de  trabalho,  que  apesar  de  jovens  e  inexperientes  no  trabalho,
mostram-se muito mais capazes e ágeis pelo domínio e facilidade em manusear o computador
e  principalmente  de  entender  a  linguagem  simbólica  digital  que  apresenta-se confusa e
totalmente diferente de tudo que era conhecido até então. Relatos do tipo: “professor,
quando eu aperto um botão do aparelho de tv eu sei que ele mudará de canal, aumenta
ou diminui o volume, liga ou desliga, mas no computador os botões não tem significado
e  não  são  coerente  com  o  que  fazem.  E  muitas  vezes  não  dizem  o  que  fazem”
demonstram que a linguagem simbólica nem sempre caracteriza um entendimento correto do
que realmente significam. Compreende-se a dificuldade ao pensarmos que uma criança que
inicia desde seus primeiros passos a interação com o computador, não tem dificuldade em
entender  que  um  botão  com  a  figura  de  um  disquete  significa                              “salvar  um  arquivo”,
independente do que realmente e conputacionalmente signifique “salvar” e mesmo que não




haja totalmente a compreensão de que, por exemplo, um desenho feito no Paint fique
armazenado no computador na forma de um arquivo. Confrontando com as experiências de
uma pessoa que não teve o mesmo contato com essa linguagem, a própria imagem do
disquete gera conflito, pois essa é uma mídia que está em desuso atualmente e dúvidas como
“... professor, porque então não é a figura de um CD, pois o micro lá de casa grava no
CD e não no disquete” são constantes durante as aulas de informática.
E  dentro  do  mesmo  contexto,  significados  do  dia-a-dia  do  idoso  precisam  ser  dês-
construídos e entendidos de outra forma, para que haja a compreensão do que realmente
significa em uma linguagem simbólica. Termos tais como: salvar, abrir, colar, recortar, copiar,
mover, configurar, salto ou quebra de página, arrastar, entre tantos outros, muitas vezes não
apresentam  um  paralelo  à  vivência  e  experiência  do  idoso,  o  que  torna-se ainda mais
perceptível pelo fato de cada um ter sua própria “bagagem” de conhecimentos prévios e
construídos.
7%
Atualização/busca de
7%
conhecimento
Profissional
13%
Necessidade
53%
Não ficar parado, ter
uma atividade, fazer
coisa diferente.
não respondeu ou não
sabe
20%
Figura 2: Motivo que o levou a procurar o Curso de Informática para Terceira
Idade
A maioria tem computador em casa ou na casa de parentes e contam com acesso
diário ou semanal, como pode ser visto na figura 3. Isso é um indicativo de classe social média
e média-alta que se diferencia da realidade brasileira, mas que é condizente com a realidade
sócio-econômica da região do Vale do Sinos                                                                               - RS e fica acima da média brasileira de
inclusão digital3.
3 Dados de 2006 indicam que Brasil ocupa a 71º posição no ranking da União Internacional de Telecomunicações, órgão da
ONU (Organização das Nações Unidas), que mede o acesso dos cidadãos de 180 nações à Sociedade da Informação, pelo
chamado Índice de Oportunidade Digital (IOD). [fonte: http://idgnow.uol.com.br/mercado/2006/07/06/idgnoticia.2006-07-
06.3891341945]. Apenas 12,46% da população brasileira tem acesso a computadores e somente 8,31% estão conectados à
Internet. No mapa da exclusão digital do Brasil o RS têm uns dos índices maiores de inclusão   com 27.61% para Porto
Alegre  e                                                                                                                13.45                                      %  para  Novo  Hamburgo,  que  fica  um  pouco  acima  da  media  nacional.  Dados  disponíveis  em:
http://www2.fgv.br/ibre/cps/mapa_exclusao/apresentacao/apresentacao.htm   acessado em julho/2006




Entre as preferências encontram-se e-mail e editor de textos, que são considerados
por este público como mais simples de utilizar. As dificuldades relatadas centram-se no uso de
planilhas, manipulação de arquivos e pastas. Nas ocasiões de dúvidas, descreveram em sua
maioria, que perguntam a professora ou pesquisam nas anotações feitas na aula.
Casa
4%   0%
Trabalho
22%
Casa de amigos
44%
Casa de parentes
(irmãos/filhos)
Outro local
15%                                                                                              (Feevale)
Só tem acesso ao
15%                                                                                              computador no
curso atual
Figura 3: Facilidade de Acesso à tecnologia (computador/Internet)
Conforme gráfico a seguir, constata-se que entre os entrevistados o e-mail e a
Internet são as ferramentas que mais utilizam:
Editar texto
7%  0%
15%                                                                                              Fazer Planilhas
15%
Mandar e-mail
7%                                                                                               (correio eletrônico)
Navegar em sites
0%
Pesquisar na Internet
Desenhar ou scannear
20%                                                                                              imagens
Jogar e divertir-se
21%
Me comunicar com
15%                                                                                              outras pessoas
Outros usos
Figura 4: O que mais utilizam no computador?
Finalmente, os entrevistados relataram que existem mudanças nas suas atitudes em
relação ao computador após os cursos em virtude de sentirem-se mais confiantes de suas
potencialidades e habilidades; mais familiarizados na utilização das ferramentas e softwares e




menos excluídos dos progressos tecnológicos e da sociedade. Quando o idoso passa a
dominar a tecnologia sente-se novamente parte atuante em suas famílias e sociedade.
4. Considerações Finais
Mais do que os resultados levantados junto às pesquisas, muitas vezes respondidas de forma
aleatória, independente da questão em voga, o idoso busca seu espaço para ser agente da
transformação. Oriundo de uma geração que sempre deteve o poder e a decisão final, mais
destacado na região culturalmente alemã e italiana, como é o caso da comunidade da Feevale,
essa geração passou a conviver com tecnologia e recursos onde sua experiência de vida, sua
maturidade pelos anos de vivência já não faz a diferença. Pelo contrário, o idoso é afastado
de  máquinas,  da  tecnologia,  por  motivos  próprios  de  repúdio  à  inovação,  ou  pelo
entendimento das gerações mais novas de que os idosos não possuem conhecimento e
habilidade,  conseqüentemente,  os  cuidados,  para  usar  computadores  e  a  parafernália
tecnológica disponível.
Portanto,  a  proposta  de  educação  para  idosos,  incluindo-se  especialmente  a
informática, deve considerar essa busca das pessoas pelo conhecimento, pelo domínio e pela
necessidade em buscar seu espaço de evoluírem junto com as demais gerações.
O que o idoso busca não é conhecer computadores e dominar sua lógica, mas busca
apropriar-se, fazer parte, incluir-se como parte ativa e motivada em fazer acontecer na
sociedade. “Esse público é tão exigente quanto a sociedade moderna lhe exige que seja um
sujeito ativo, ou muitas vezes dentro de uma situação paradoxal, esse mesma sociedade vê o
idoso como um sujeito experiente pelos processos e ações vivenciadas, mas carente de
habilidades e conhecimentos inovadores. E dentro dessa realidade as Tecnologias, vistas
como inovação e avanço na forma de fazer, tornam-se recursos e técnicas procuradas e
demandadas para proporcionarem a esses sujeitos, uma forma de se mostrarem necessários,
úteis e atuantes” [Passerino;Pasqualotti, 2006].
A partir desta pesquisa como trabalhos futuros junto à população da terceira idade,
estaremos utilizando os resultados deste trabalho com o intuito de colaborar na elaboração de
material didático especializado para este público alvo e no desenvolvimento de uma inclusão
digital contextualizada e integrada ao cotidiano dos sujeitos.
Referências Bibliográficas
Côrte, Beltrina, Couto, Edvaldo S.  (1999) "Colonização tecnológica do corpo/urbano: a
remodelagem da vida". Revista Kairós - Gerontologia. / Núcleo de Estudo e Pesquisa do
Envelhecimento. São Paulo: EDUC, Ano 2, nº 2, 9-26.
Feevale(2006).    Programas    de    etensão    para    a                                       3ª    idade.    Disponível    em
http://www.feevale.br/internas/default.asp?intIdSecao=232&intIdConteudo=1307.
IBGE                                                                                            -    Instituto    Brasileiro    de    Geografia    e    Estatística.    Disponível    em:
<http://www.ibge.gov.br/>. Acesso em: maio 2006.




Kachar, Vitória. (2003) “Terceira Idade Informática: aprender revelando potencialidades”,
São Paulo: Cortez.
Mazo, G. Z.; Lopes, M. A.; Benedetti, T. B.(2001). Atividade física e o idoso: concepção
gerontológica. Porto Alegre: Sulina.
Novaes, Maria Helena. (1997). Psicologia da terceira idade: conquistas possíveis e rupturas
necessárias”. 2.ed., Paulo Frontin-Rio de Janeiro: NAU.
Passerino, L. M.; Pasqualoti, P. R. (2006).A Inclusão Digital como Prática Social: uma visão
sócio-histórica  da  apropriação  tecnológica  em  idosos.  In: Portella, M; Gaglietti, M.;
Pasqualotti, A. (org).  Envelhecimento Humano: sabers e fazeres. Passo Fundo: Editora
UPF.
Popolo, F. D. (2001). Características sociodemográficas y socioeconômicas de las personas
de edad em América Latina. Santiago de Chile: CELADE/División de población.
Pretto, N. (1996) Uma escola sem/com futuro. Campinas-SP: Papirus.
Sá, M. A. (1999) O idoso e o computador: condições facilitadoras e dificultadoras para o
aprendizado. Dissertação de Mestrado em Educação: Psicologia da Educação, PUC/SP.
Wajnman, S. et. al.(1999) A atividade econômica dos idosos no Brasil. In: CAMARGO, Ana
Amélia (org.) “Muito além dos 60: os novos idosos brasileiros”. Rio de Janeiro: IPEA.
Weigel,G.,Waldburger,D.(editors)(2004). “ICT4D - Connecting People for a Better World..
Lessons,Innovations and Perspectives of Information and Communication Technologies in
Development  ”.  Berne,Switzerland:  Swiss  Agency  for  Development  and  Cooperation
(SDC) and Global Knowledge Partnership (GKP).





