M ´etricas para o Mapeamento do Conhecimento do Aprendiz
em Ambientes Computacionais de Aprendizagem
Edson P. Pimentel1, Nizam Omar2
1Universidade Municipal de São Caetano do Sul (IMES)
Av. Goiás, 3400 - 09550-051 - São Caetano do Sul - SP
2Universidade Presbiteriana Mackenzie
Rua da Consolação, 930 - 01302-907 - São Paulo - SP
edson.pimentel@imes.edu.br,  omar@mackenzie.br
Abstract. The continuous assessment that occurs during the teaching and learn-
ing process are essential for the student’s knowledge mapping.  However, the
conventional metrics for knowledge’s measuring based on grades and averages
and those used by distance learning environments based on students’ participa-
tion indices are not enough to set the cognitive student’s profile. This work con-
siders cognitive and metacognitive metrics for the students’ knowledge mapping
in computational learning environments in order to supply efficient measures for
the learning accompaniment in both, classroom and distance education system.
Resumo.As avaliac¸õ es contínuas que ocorrem durante o processo de ensino
e aprendizagemãso essenciais para o mapeamento do conhecimento do estu-
ã                                                                                               o do conheci-
é dias e aquelas utilizadas pela maioria dos am-
índices de participaco                                                                          ã   nã o sã o
oe
m´etricas cognitivas e metacognitivas para o mapeamento do conhecimento do
aprendiz em ambientes computacionais de aprendizagem. Espera-se que essas
m´etricas sejam capazes de fornecer medidas eficientes para o acompanhamento
ncia.
1.                                                                                              Introduc¸ ã o
No processo de ensino e aprendizagem tão importante quanto a escolha dos conte údos e
das técnicas instrucionais a serem utilizadas é conhecer o estado cognitivo do grupo, ou
se possível de cada aprendiz. Nos ambientes computacionais de aprendizagem (ACAs),
obter previamente a medida do conhecimento do estudante em determinado conte údo, é
útil para que o sistema possa fazer uso de técnicas para adaptar o conte údo ou as atividades
instrucionais, possibilitando que a aprendizagem seja significativa conforme recomenda a
teoria de David Ausubel [Moreira and Masini 2001].
As avaliaç ões contínuas que ocorrem durante o processo de ensino e aprendiza-
gem são essenciais para o mapeamento do conhecimento do estudante, de modo que o
seu modelo de aprendizagem possa ser estabelecido.  As métricas convencionais para
mensuração do conhecimento são geralmente baseadas em notas e médias.  Mesmo os
ambientes computacionais ou de Ensino a distância (EAD) focam as suas ferramentas de




avaliação em modalidades que fornecem médias gerais, mas não indicam pontualmente o
nível de conhecimentos do aprendiz num determinado conte údo, ou grupo de conte údos.
A maioria dos ambientes de ensino a distância utilizam também métricas baseadas
em índices quantitativos e qualitativos de participação em chats, f óruns de discussão, etc.
Essas métricas ajudam a indicar o grau de comprometimento do aprendiz com o processo
de aprendizagem mas são insuficientes para indicar ao aprendiz as suas lacunas de apren-
dizagem e o seu nível de aptidão para aprender um novo conte údo com pré-requisitos.
Essas decis ões acabam por serem tomadas de maneira intuitiva, por professor e aluno, di-
ficultando que o ”remédio”adequado seja utilizado. Isso ocorre por falta de informaç ões
adequadas que permitam precisar onde está a raiz do problema da não-aprendizagem.
Este trabalho prop õe métricas cognitivas e metacognitivas para o mapeamento do
conhecimento do aprendiz em ambientes computacionais de aprendizagem.  Espera-se
estas métricas sejam capazes de fornecer medidas eficientes para o acompanhamento da
aprendizagem tanto no ensino presencial como no ensino a distância.
O artigo está  organizado como segue.   A seção  2  discorre sobre o papel da
avaliação aprendizagem e a seção 3 apresenta um modelo para o acompanhamento da
aprendizagem.  Na seção 4 as métricas para o mapeamento do conhecimento em ambi-
entes computacionais de aprendizagem são apresentadas e detalhadas. Por fim, na seção
5 são feitas consideraç ões acerca deste trabalho e sobre os aprofundamentos necessários.
2. O Papel da Avaliac¸ã o na Aprendizagem
A visão contemporânea da aprendizagem  é que as pessoas constroem novos conheci-
mentos e compreens ões baseados no que elas já conhecem [Moreira 1999]. Portanto, os
professores precisam estar atentos às lacunas que os estudantes trazem sobre a matéria:
compreens ões incompletas, falsas crenças, interpretaç ões estreitas de conceitos, etc.
Até  meados  da  década  de  70,  as  investigaç ões  no                                       âmbito  da  aprendizagem
centravam-se nas capacidades cognitivas e nos fatores motivacionais como os principais
determinantes da realização escolar. Desde então, uma terceira categoria de variáveis tem
sido extensivamente estudada: a dos processos metacognitivos [Ribeiro 2003].
Avaliação e realimentação são fatores importantes para ajudar as pessoas a apren-
der e deveria acontecer contínuamente como parte do processo de ensino-aprendizagem.
Muitas práticas atuais, nos diversos ambientes de aprendizagem, falham ao não propi-
ciarem uma avaliação que sirva de apoio para a aprendizagem.  A grande atenção dada
à uma única medida (nota), atua como um fator inibidor e desestimulador da aprendiza-
gem. Faz-se necessário, remodelar as formas de avaliar, criando mecanismos capazes de
identificar lacunas que impedem a aprendizagem e assim criar novas oportunidades de
aprender [Bransford et al. 2003].
A avaliação da maneira que vem acontecendo contamina e prejudica toda a
relação pedag ógica, sendo necessária a superação da l ógica classificat ória e excludente
da avaliação. Apesar do discurso corrente de que a avaliação é um processo contínuo que
visa um diagn óstico, as práticas de sala de aula pouco têm mudado: as ”provinhas” bimes-
trais, trimestrais ou semestrais contínuam únicas e preponderantes [Vasconcellos 1998].
Este tipo de avaliação impede a evolução em direção à novas pedagogias, à escola ativa,
à responsabilização do estudante por sua pr ópria aprendizagem [Perrenoud 1999].




A avaliação pode ser classificada quanto à sua função e quanto aos diversos in-
strumentos conforme detalhamento a seguir.
¸ã o
A avaliação pode ser classificada, segundo suas funç ões em:  diagn óstica, formativa e
somativa [Bloom et al. 1983]:
• Avaliac¸ ã o Diagnó stica - Tem como principal objetivo mensurar o quanto o es-
tudante sabe sobre o que será abordado no decorrer e no final do curso, para de-
terminar quais são os possíveis pontos que deixaram de ser aprendidos. Permite
detectar a existência ou não de pré-requisitos.
• Avaliac¸ ã o Formativa - Tem como característica o fato de fornecer informaç ões
ao professor e ao estudante no decorrer do processo, possibilitando orientar a mel-
horia do desempenho dos estudantes, facilitando ao estudante o entendimento e
correção dos pr óprios erros, evitando o ac úmulo de problemas.
• Avaliac¸ ã o Somativa -Consiste no fornecimento de informaç ões a respeito do
valor final do desempenho do educando. O objetivo principal da avaliação soma-
tiva é a atribuição de notas, diplomas ou certificados aos estudantes ao final do
curso, além de permitir a comparação de conte údos programáticos.
A avaliação diagn óstica tem sido usada com a finalidade de descobrir que os estu-
dantes merecem tratamento, e a avaliação formativa como um meio de indicar que obje-
tivos o estudante alcançou e os que deixou de alcançar [Depresbiteris 1991] . Esses tipos
de avaliação deveriam ira além e ajudar a localizar as dificuldades do estudante.  Isso
daria à avaliação um papel mais nobre no processo de ensino-aprendizagem:  conduzir
cada estudante ao domínio das capacidades visadas.
As funç ões da avaliação são tratadas de maneira muito simplista, aliando-as so-
mente ao período de aplicação: antes, durante ou ao final do processo conforme ilustra a
Figura 1. O espaço temporal é uma característica importante, mas o mais relevante é con-
siderar que elas possibilitam diferentes tipos de decisão: a função diagnó sticae a função
formativa, pelas reorientaç ões da aprendizagem.
ao no Espaço Temporal
As informaç ões obtidas com uma ”boa avaliação” fornecem estimativas exatas do
desempenho do estudante permitindo ao professor tomar as decis ões apropriadas.
2.2. Instrumentos de Avaliac¸ã o
Como a avaliação é um processo em função da aprendizagem, diversas técnicas avalia-
tivas podem ser utilizadas para avaliar se a aprendizagem está  ou não sendo obtida
[Masetto 2003]. A avaliação conta com instrumentos diversos que servem tanto para pro-
duzir observaç ões quanto para analisar e interpretar ou para comunicar o juízo formulado.




Os principais instrumentos de avaliação são: prova discursiva, prova oral, prova objetiva
(testes), observação, prova prática, mapas conceituais, portfolio, etc [Hadji 2001].
, as seguintes
técnicas avaliativas são apresentadas como as mais indicadas segundo [Masetto 2003]:
(a)Prova discursiva, dissertação ou ensaio; (b) Prova oral ou entrevista e (c) Prova objetiva
(lacunas, falso-verdadeiro, m últipla escolha).
A seguir apresenta-se a descrição de um modelo para o mapeamento do conhec-
imento do estudante em ambientes computacionais de aprendizagem para contextualizar
as métricas a serem propostas mais adiante.
3. Modelo para o Acompanhamento da Aprendizagem
A Figura 2 apresenta a arquitetura geral para o mapeamento do conhecimento que no
seu nível macro é composta por dois modelos detalhados a seguir: o de avaliação e o de
acompanhamento.
Figura 2. Arquitetura Geral para o Mapeamento do Conhecimento do Estudante
3.1. O Modelo de Avaliac¸ã o
O Modelo de Avaliação é composto por duas classes: avaliação metacognitiva e avaliação
cognitiva. Em conjunto, permitirão que métricas do conhecimento cognitivo e metacog-
nitivo sejam aplicadas e que medidas sejam obtidas para compor o perfil do aprendiz. A
seguir, cada uma dessas classes é apresentada em detalhes.
3.1.1. Avaliac¸ã o Metacognitiva
A avaliação metacognitiva tem como objetivo criar condiç ões para que aprendiz possa
monitorar o pr óprio conhecimento. Baseado no modelo hierárquico de metacognição de




[Everson and Tobias 2002] conforme Figura 3, este trabalho prop õe o monitoramento dos
conhecimentos prévios, como um processo metacognitivo fundamental.
A capacidade metacognitiva dá aos aprendizes a habilidade para planejar e mon-
itorar seu sucesso e corrigir erros, quando necessário. A reflexão do sujeito sobre o seu
pr óprio conhecimento é muito importante em qualquer situação de aprendizagem.
Figura 3. Modelo Hier                                                                       ´arquico Metacognitivo de Tobias e Everson (2002)
3.1.2. Avaliac¸ã o Cognitiva
A avaliação cognitiva tem como meta principal identificar o nível cognitivo do aprendiz
num determinado domínio de conhecimento, de forma que seja possível no curso de di-
versas avaliaç ões apontar quais são os conceitos que o aprendiz demonstra que ”sabe”, ou
seja, compreender melhor o conhecimento atual que um estudante possui.
O termo ”conhecimento atual” denota que aquilo que uma pessoa sabe está sempre
mudando e que portanto é necessário monitorar esses conhecimentos para melhor guiar a
instrução, seja no ensino presencial ou em Ambientes Computacionais de Aprendizagem.
3.2. O Modelo de Acompanhamento
Neste trabalho, o principal objetivo da avaliação  é gerar informaç ões que permitam o
acompanhamento da aprendizagem. A base para o acompanhamento são as medidas cog-
nitivas e metacognitivas obtidas a partir das avaliaç ões.
Um modelo de avaliação com finalidade formativa deve ser cuidadosamente proje-
tado para apoiar o professor, aluno e demais interessados nas tarefas de acompanhamento.
Duas importantes tarefas de acompanhamento são os mecanismos de regulaco                    ã  e os dis-
positivos de realimentac¸ã o conforme a figura 2.
Os mecanismos de regulação são medidas capazes de ajustar o processo instru-
cional, presencial ou não, com base nas lacunas encontradas.  Esses ajustes podem ser
realizados pelo professor ou mesmo por um Sistema Instrucional dotado dessa função.
Os dispositivos de realimentação estão altamente relacionados com os objetivos
esperados e com os resultados alcançados e devem indicar as possíveis causas dos in-
sucessos, pelo menos em relação a pré-requisitos.  De certo modo, os dispositivos de
realimentação são uma entradapara os mecanismos de regulação.
4. M ´etricas para o Mapeamento do Conhecimento
Este trabalho prop õe o uso de métricas cognitivas e metacognitivas para o mapeamento
do conhecimento e acompanhamento da aprendizagem em ambientes computacionais




de aprendizagem conforme detalhamento a seguir.  Ressalta-se no entanto que outras
métricas relacionadas a estilos de aprendizagem, condiç ões s ócio-afetivas, dentre outras,
podem e necessitam ser consideradas.
4.1. Mé tricas Metacognitivas
A Figura  4  apresenta a arquitetura do modelo metacognitivo.   No topo da figura, a
avaliação metacognitiva é composta pela pré-avaliação, momento em que o aprendiz faz
a previsão do desempenho e pela p ós-avaliação, momento em que o aprendiz compara
a sua solução com a solução do professor.  Ao confrontar o resultado da avaliação do
desempenho do aprendiz, feita pelo professor ou automaticamente, com as previs ões do
aprendiz, o modelo do aprendiz será atualizado, obtendo-se as medidas do KMA, KMB,
SMA e SMB brevemente descritas a seguir.
Figura 4. Arquitetura do Modelo de Avaliaç                                                    ˜ao Metacognitiva
O índice KMA - Knowledge Monitoring Accuracy (Precisão no Monitoramento
do  Conhecimento)  foi  criado  por  [Everson and Tobias 2002]  para  medir  e  avaliar  a
diferença entre as estimativas do aprendiz sobre seu conhecimento num domínio e seu
conhecimento real determinado por desempenho em avaliaç ões.                                  [Gama 2004] criou o
índice KMB - Knowledge Monitoring Bias (Desvio no Monitoramenteo do Conheci-
mento), para medir e identificar o tipo de desvio do aprendiz no monitoramento do seu
conhecimento. Com isso é possível saber se o aprendiz é pessimista, prevê que vai errar
e acerta, ou otimista, prevê que vai acertar e erra.
A p ós-avaliação metacogniva tem por objetivo indicar em que medida o aprendiz,
diante de uma solução correta,  é capaz de relacioná-la com a sua solução e estimar o
seu desempenho.  Esse trabalho prop õe duas métricas metacognitivas de p ós-avaliação:
SAA - Solution Analyzing Accuracy (Precisão na Análise da Solução) e SAB - Solution
Analyzing Bias (Desvio na Análise da Solução) que indicarão respectivamente a precisão
e o desvio do aprendiz na análise da solução fornecida pelo professor.  Uma vez que a
”correção” (grading) costuma ser um gargalo no processo de avaliação, ao atingir índices
SAA e SAB altos, esta etapa poderá antecipar os resultados para o aprendiz.
A tabela 1 apresenta atributos para o cálculo das quatro métricas metacogniti-
vas com base em [Gama 2004].  Os ”erros médios” possuem peso +1 ou -1 e os ”erros




grandes” possuem peso +0.5 ou -0.5 nos cálculos das medidas metacognitivas. Todos os
valores resultantes se situam entre -1.00 e +1.00 .
Tabela 1. Atributos para o c                                                                              etricas metacognitivas
AP      Quantidade de acertos na previsão do desempenho.
EGO     Quantidade de Erros do tipo ”Grande Otimista”em que se estima acertar e erra completamente.
EGP     Quantidade de Erros do tipo ”Grande Pessimista”, em que se estima errar e acerta completamente.
EMO    Quantidade de Erros do tipo ”Médio Otimista”, em que se estima acertar parcialmente e erra
completamente, ou se estima acertar completamente e acerta parcialmente.
EMP     Quantidade de Erros do tipo ”Médio Pessimista”, em que se estima acertar parcialmente e acerta
completamente, ou se estima errar e acerta parcialmente.
QP      Quantidade de Problemas envolvidos na avaliação.
A tabela 2 apresenta um exemplo das medidas metacognitivas KMA e KMB, de
um aluno, em 13 problemas avaliados.  Em cada um dos problemas, o aluno antes de
resolvê-lo, fez a previsão do seu desempenho.  O diagn óstico obtido é que o aprendiz,
ao final dos 13 problemas, possui um KMA Médio (0.04):  mais acertou que errou a
previsão. Seu KMB é Aleat ório (-0.19), às vezes pessimista, às vezes otimista. Para mais
informaç ões sobre a interpretação do KMA e KMB consultar [Gama 2004].
                                                                                                                                                          Tabela 2. Detalhamento dos                                                              Índices KMA e KMB
                                                                                                          No      Sessã o    Num.Probl.                   Previsã o                                            Nota    Desempenho   KMA     KMB                              Descr. KMA
1                                                                                                         1                                       1       Acertar Parc.                3.3                     Errou                              -0.5                0.5    Medio Otimista
2                                                                                                         1                                       2       Acertar Parc.                10                      Acertou                            -0.5                -0.5   Medio Pessimista
3                                                                                                         1                                       3       Acertar Parc.                9.3                     Acertou                            -0.5                -0.5   Medio Pessimista
4                                                                                                         1                                       4       Acertar Parc.                7.4                     Acertou Parc.                      1                   0      Acerto
5                                                                                                         1                                       5       Errar                        3.2                     Errou                              1                   0      Acerto
6                                                                                                         1                                       6       Acertar Parc.                6.4                     Errou Parc.                        1                   0      Acerto
7                                                                                                         2                                       1       Acertar Parc.                7.5                     Acertou                            -0.5                -0.5   Medio Pessimista
8                                                                                                         2                                       2       Acertar Parc.                7.7                     Acertou                            -0.5                -0.5   Medio Pessimista
9                                                                                                         2                                       3       Acertar Parc.                6.8                     Acertou Parc.                      1                   0      Acerto
10                                                                                                        2                                       4       Errar                        7.8                     Acertou                            -1                  -1     Grande Pessimista
11                                                                                                        3                                       1       Acertar Parc.                8.3                     Acertou                            -0.5                -0.5   Medio Pessimista
12                                                                                                        3                                       2       Acertar Parc.                5                       Acertou Parc.                      1                   0      Acerto
13                                                                                                        3                                       3       Acertar Parc.                3.1                     Errou                              -0.5                0.5    Medio Otimista
                                                                                                                                                                                       Resultados Acumulados
                                                                                                          KMA                                     0.04    KMA M  ´edio
                                                                                                          KMB                                     -0.19   Aleat ó rio
                                                                                                          M ´edia                                 6.6
4.2. NAC - Uma M´etrica Cognitiva
Esse trabalho prop õe o uso do NAC - Nível de Aquisição de Conhecimentos como métrica
cognitiva, definido como: ”uma medida que indica o grau de conhecimentos do aprendiz
em um determinado conte údo, de um domínio de conhecimento, naquele instante”.  O
NAC será obtido a partir de diversas atividades de avaliação do conhecimento, e deve
espelhar também a possibilidade de que o conte údo ainda não tenha sido avaliado. Assim,
juntamente com a medida de conhecimento, o NAC dever carregar a quantidade de vezes
em que o ”conceito”foi avaliado.  Prop õe-se que o NAC seja composto de duas partes:
índice de conhecimentoe índice de avaliac¸ã o.                                                            Índice de conhecimento igual a zero e
índice de avaliação igual a zero, indica que o conhecimento ainda não foi avaliado.
A Tabela 3 apresenta uma simulação do desempenho de um aprendiz, em quatro
conceitos (A, B, C e D), em dez atividades de avaliação. Por exemplo, no instante T4, ao
ser avaliado no conceito B, o aprendiz teve a medida 0.4 como desempenho.




                                                                                                                                     Tabela 3. Resultado de Desempenhos do Aprendiz em 10 Atividades de Avaliaç                                             ao
CONCEITO     T0                                                                                                       T1      T2     T3                                                                           T4    T5    T6    T7    T8    T9    T10
A                                                                                           0.0                       0.5     0.7    0.4                                                                          0.8   0.4   0.8   0.8   1.0   0.9   0.9
B                                                                                           0.5                       0.2     0.5    0.5                                                                          0.4   0.5   0.5   0.7   0.6   0.7   0.8
C                                                                                           0.7                       0.7     0.8    0.9                                                                          0.9   1.0   1.0   1.0   1.0   1.0   1.0
D                                                                                           0.0                       0.2     0.0    0.3                                                                          0.1   0.3   0.2   0.2   0.4   0.3   0.4
A Tabela 4 apresenta o NAC para o conceito ”A” nos instantes T5 e T10. O NAC
em T5, foi obtido através de um média aritmética dos cinco valores (de T1 a T5). A coluna
”DESEMP.”  indica o desempenho do aprendiz no conceito ”A” no respectivo instante
(T5 ou T10).  Nota-se que o os valores das colunas NAC e ”DESEMP.” são diferentes,
pois o NAC carrega o hist órico do desempenho do aprendiz. O desempenho do aprendiz
no intante T5 foi 0.4 e o NAC calculado foi 0.56, indicando que no decorrer das cinco
avaliaç ões o aprendiz obteve desempenhos melhores do que em T5. Já no instante T10,
o desempenho do aprendiz foi 0.9, maior do que o NAC de 0.72 em T10, que carrega o
hist órico dos desempenhos melhores e piores.
Tabela 4. NAC do aprendiz no conceito ”A” em T5 e T10 - M                                                             etica
T5                                                                                          T10
NAC     DESEMP.    NAC     DESEMP.
A                                                                                           0.56                      0.40    0.72   0.90
Uma sugestão para se ”expurgar” do NAC desempenhos iniciais ruins, é utilizar no
cálculo do NAC a média ponderada em função do tempo. Ou seja, as medidas obtidas pelo
aprendiz seriam ponderadas em relação ao momento obtido: as avaliaç ões mais recentes
teriam maior peso, sem no entanto desconsiderar as avaliaç ões iniciais.
A Tabela 5 apresenta o NAC para o conceito ”A” nos instantes T5 e T10 com
média ponderada em função do instante.  Utilizou se os seguintes pesos:  T1=1, T2=2,
T3=3 e assim por diante. O NAC no instante T5, foi obtido através de um média ponder-
ada dos cinco valores, com pesos respectivamente de 1 a 5. O NAC no instante T10 foi
obtido através de uma média ponderada dos dez valores, com pesos respectivamente de 1
a 10. Comparando-se as mesmas colunas nas Tabelas 4 e 5 nota-se que o valor do NAC
é menor em T5 na Tabela 5, 0.54 contra 0.55, quando o aprendiz teve um desempenho de
0.4, pior do que o NAC calculado, mas o NAC é melhor no instante T10 também na Tabela
5,0.80 contra 0.72, quando o aprendiz teve um desempenho de 0.9, melhor que o NAC
calculado. Assim, os pesos temporais favorecem os desempenhos das últimas avaliaç ões,
o que parece ser mais indicado em relação aos usos que esta métrica pode propiciar, como
por exemplo, certificar que o aprendiz possui determinado pré-requisito para avançar na
instrução.
Tabela 5. NAC do aprendiz em T5 e T10 - M                                                   ´edia Ponderada (Tempo)
T5                                                                                          T10
NAC     DESEMP.    NAC     DESEMP.
A                                                                                           0.55                      0.40    0,80   0.90
4.3. As m´etricas e o Acompanhemento da Aprendizagem
No sistema educacional vigente, tanto presencial como a distância, o professor realiza
o acompanhamento da aprendizagem, de maneira muito simplificada, muitas vezes com




base em apenas ”meia-d úzia” de notas obtidas através de provas ou trabalhos.  Quando
necessita tomar decis ões com base em quesitos como participação e envolvimento, nor-
malmente ”recorda-se” apenas dos alunos brilhantes em termos de desempenho e dos
alunos inconvenientes e não colaborativos.
As métricas propostas nestes trabalhos permitirão um acompanhamento mais
abrangente por parte do professor a saber:
• O NAC por conceito, como métrica cognitiva possibilitará identificar, a cada etapa
do processo instrucional, quais os pré-requisitos em que o aprendiz possui lacunas
e que portanto precisam ser remediados.  Isto permitirá também que o ambiente
computacional possa afinar a adaptatividade de conte údos;
• O KMA e o KMB, como métricas metacognivas de pré-avaliação possibilitarão
ao aprendiz conscientizar-se do seu pr óprio nível de conhecimentos, de forma a
atuar sobres suas dificuldades.  Além disso, o professor e o ambiente computa-
cional poderão fazer uso dessas medidas para selecionar o grau de dificuldade das
pr óximas avaliaç ões a fim de controlar o otimismo ou o pessimismo do aprendiz;
• O SMA e o SMB, como métricas metacognivas de p ós-avaliação possibilitarão ao
aprendiz validar a sua solução mesmo antes da correção da atividade pelo profes-
sor, acelerando desta maneira a retroalimentação (feedback). O desenvolvimento
da habilidade de auto-validar a pr ópria solução é fundamental para reconhecer as
pr óprias lacunas e caminhar para para o preenchimento destas.
O processo de avaliação contínua, gerando diversas medidas como as propostas
neste trabalho poderão produzir uma grande massa de dados no decorrer do tempo
requerendo procedimentos automáticos ou semi-automáticos para tratamento e análise
destes dados.  Neste  âmbito, a  área de descoberta de conhecimentos em banco de da-
dos (Knowledge Discovery in Database - KDD) possui diversas técnicas que podem ser
usadas para processar os dados, de forma a facilitar a interpretação e a análise dos resul-
tados [Fayyad et al. 2002]. Para mais informaç ões sobre a aplicação de KDD em dados
de avaliação consultar [Pimentel and Omar 2006].
5. Considerac¸õ es Finais e Trabalhos Futuros
O Mapeamento do conhecimento atual do estudante de forma que os ambientes computa-
cionais de aprendizagem, configurados por um professor ou especialista, possam atuar de
maneira eficiente no processo instrucional é fundamental. As métricas de avaliação pre-
dominantes no sistema presencial e também no ensino a distância não são suficientes
para tal, tornando o processo de avaliação algo mecânico e cujos produtos são sub-
aproveitados.
Grande  parte  dos  Ambientes  Computacionais  de  Aprendizagem  escondem  o
processo de avaliação ou dão pouco valor aos insumos necessários e aos produtos da
avaliação.
As métricas cognifivas e metacognitivas propostas nestes trabalho permitirão que
professor, aluno e todos os envolvidos no sistema educacional possam ser supridos com
um conjunto detalhado de informaç ões sobre o conhecimento do aprendiz. Mais que isto,
estas métricas permitirão que na implementação de ambientes computacionais de apren-
dizagem, a avaliação possa ter um papel de destaque e que os dados coletados possam ter
um uso mais eficiente para o passo seguinte do processo intrucional.




Alguns estudos de caso já foram realizados aplicando estas métricas tanto no modo
manual de coleta, quanto com prot ótipos computacionais.  Estes prot ótipos estão sendo
convertidos em ambientes mais robustos para a aplicação com uma maior quantidade de
estudantes.
Como aprofundamentos necessários, vislumbra-se a necessidade de se fazer um
estudo de relaç ões entre estas métricas e também de incorporar um m ódulo de mineração
de dados para a descoberta de novos conhecimentos no amplo conjunto de dados coleta-
dos num processo de avaliação contínua.                                                   E essencial que este m ódulo possa suportar a
visualização gráfica destas informaç ões.
Referê ncias
ao Formativa
e Somativa do Aprendizado EscolPr.ioneira, São Paulo.
Bransford, J., Brown, A. L., Cocking, R. R., and Council, N. R. (2003).  How People
Learn: Brain, Mind, Experience, and School: Expanded Ed.tiNnational Academy
Press, Washington, D.C. National Research Council.
Depresbiteris, L. (1991). Avaliação da aprendizagem - revendo conceitos e posiç ões. In
. Papirus, Campinas.
Everson, H. T. and Tobias, S. (2002).  Knowing what you know and what you don’t:
Further research on metacognitive knowledge monitoring.  Technical Report 3, The
College Board Research Report.
Fayyad, U., Grinstein, G. G., and Wierse, A. (2002).  Information Visualization In Data
Mining And Knowledge Discovery.Morgan Kaufmann Publ. Inc, San Francisco, CA.
Gama, C. (2004). Towards a model of Metacognition Instruction in Interactive Learning
Environments.Doutorado, University of Sussex, Inglaterra.
Hadji, C. (2001). Avaliac¸ã o Desmistificada.Artmed, Porto Alegre.
ario.  Editora
Summus, São Paulo.
Moreira, M. A. (1999). Teorias de Aprendizagem.EPU, São Paulo.
Moreira, M. A. and Masini, E. F. (2001). Aprendizagem significativa: a teoria de David
Ausubel. Editora Centauro, São Paulo.
                                                                                          ¸ã o das aprendizagens - entre
duas ló gicas. Artmed, Porto Alegre.
Pimentel, E. P. and Omar, N. (2006). Descobrindo conhecimentos em dados de avaliação
da aprendizagem com técnicas de mineração de dados. In XII Workshop de Informática
ã                                                                                         Campo Grande, MS.
Ribeiro, C. (2003). Metacognição: um apoio ao processo de aprendizagem. Psicologia:
Reflexã o e Crítica, 16(1):p.109-116.
ó ria e Excludente da
Libertad,
São Paulo.





