Um Módulo de Identificação On-line do Modelo do Aluno
Baseado nos Estilos Cognitivos de Aprendizagem
Márcia Cristina dos Reis e Sérgio Roberto P. da Silva
Departamento de Informática - Universidade Estadual de Maringá (UEM)
Av. Colombo, 5790 - Zona 07 - 87.020-900 - Maringá - PR - Brazil
marciacr@brturbo.com.br, srsilva@din.uem.br
Abstract.  Distance  Education  has  been  considered  one  of  the  main
alternatives of teaching thanks, mainly, to the communicative potential of the
Internet.  However,  many  learning  environments  have  only  static  pages  to
show the contents to the students. This paper describes the development of an
on-line  identification  module  for  the  student’s  model  based  on  cognitive
learning styles. This module serves as the basis for the presentation of the
educational content adapted to the user’s preferences and features, aiming at
the improvement of the learning in the Web teaching process.
Resumo. A Educação a Distância tem sido considerada como uma das mais
importantes alternativas de ensino graças, principalmente, ao potencial de
comunicação  da  Internet.  No  entanto,  muitos  ambientes  de  aprendizagem
usam apenas páginas estáticas para a exibição do conteúdo ao aprendiz. Este
artigo descreve o desenvolvimento de um módulo de identificação on-line do
modelo  do  aluno  baseado  nos  estilos  cognitivos  de  aprendizagem.  Este
módulo serve de base para a apresentação do conteúdo educacional adaptado
às preferências e características individuais de cada usuário, procurando,
assim, melhorar o aproveitamento do processo de ensino na Web.
1. Introdução
As  pesquisas  em  informática  na  área  da  educação  têm  evoluído  bastante  com  a
disponibilização de material didático na Internet e com o surgimento de cursos virtuais.
A Educação a Distância (EAD) via Web, entre inúmeras outras vantagens, permite que
o estudante não sofra as limitações de espaço e horário impostas pelas salas de aula
reais, contribuindo, assim, para que muitas pessoas geograficamente afastadas tenham
acesso a um mesmo curso.
Apesar da crescente utilização da Internet na educação, a maioria dos ambientes
educacionais ainda apresenta seus conteúdos de forma estática para todos os tipos de
alunos, com reduzida utilização de técnicas pedagógicas ou a preocupação com os
diferentes estilos de aprendizagem, causando, assim, desmotivação e desinteresse dos
usuários [Tedesco e Souza 1999]. Diante disto, um aspecto importante nos sistemas de
ensino para a Web é a questão da adaptabilidade do conteúdo aos diferentes perfis dos
alunos. A adaptação é especialmente relevante porque as aplicações educacionais são
destinadas a uma ampla variedade de estudantes e, em muitos casos, o aluno está
interagindo com o sistema sozinho, ou seja, sem a assistência que um professor oferece
em sala de aula.




Para  proporcionar  uma  boa  adaptatividade  é  necessário,  no  entanto,  que
tenhamos um bom modelo de usuário. Em particular, no caso do ensino a distância, é
preciso ainda que conheçamos o estilo cognitivo de aprendizagem (ECA) do aluno, que
descreve a forma individual, preferida e habitual, com que ele organiza e representa
novas informações enquanto executa uma tarefa de aprendizagem  [Riding e Rayner
2000; Riding e Cheema 1991; Schmeck 1988].
Assim, os objetivos deste trabalho são apresentar as etapas do desenvolvimento
de um módulo para realizar o acompanhamento do aprendiz durante sua interação com
o sistema e identificar o modelo do aluno segundo suas características individuais e seu
estilo  cognitivo  de  aprendizagem                                                            [Souto              2003].  Deste  modo,  a  importância  deste
trabalho  está  na  proposta  de  aplicar  formas  diferenciadas  de  ensino  adaptativo  às
características diversas do aluno, garantindo a ele um tratamento individualizado e
proporcionando um melhor aproveitamento no seu processo de aprendizagem.
Este  artigo  está  organizado  conforme  se  segue:  a  seção                                 2  apresenta  uma
discussão sobre os estilos cognitivos de aprendizagem empregados como base para
formação do modelo do aluno neste trabalho. A seção  3 traz informações sobre a
arquitetura necessária para o desenvolvimento de um sistema de ensino adaptativo e
sobre o módulo de identificação do modelo do aluno. A seção 4 apresenta os principais
resultados obtidos com as diversas simulações realizadas. E, finalmente, a seção  5
apresenta nossas conclusões e aponta direções para trabalhos futuros.
2. Estilos Cognitivos de Aprendizagem
O  principal  objetivo  de  um  software educacional  adaptativo  é  selecionar  a  melhor
maneira de apresentar a informação ao aluno, auxiliando-o no seu processo de ensino e
aprendizagem  [Brusilovsky  2001].  Para  isto,  desenvolve-se  um  modelo  de  aluno,
contendo as principais características do aprendiz, o qual será utilizado para adaptar a
apresentação  do  conteúdo  ao  perfil  identificado durante a interação, possibilitando,
assim, um ensino de forma personalizada. Segundo o entendimento de Papatheodorou
(2001), a possibilidade de adaptação de conteúdo é uma característica muito importante
em razão da grande diversidade existente entre os alunos, pois eles possuem diferentes
metas e diferentes estilos de aprendizagem. Por este motivo, uma forma de ensino
padronizada não seria suficiente para garantir um aprendizado efetivo para todos os
tipos de alunos.
O  modelo  de  aluno  utilizado  neste  trabalho  é  formado  pelas  características
individuais do aluno, seu histórico de conteúdos acessados e seu ECA  (identificado
durante as suas interações com o sistema).  Segundo Souto (2003), existem cinco classes
distintas  de  ECAs  que  descrevem  o  comportamento  e  as  preferências  dos  alunos
enquanto eles executam uma tarefa de aprendizagem na Web, sendo elas: a Analógico-
Analítico (AA), a Analítico-Sintético-Avaliativo (ASA), a Concreto-Genérico (CG), a
Dedutivo-Avaliativo  (DA) e a Relacional-Sintético  (RS). É importante ressaltar que,
neste  trabalho,  não  questionaremos  a  validade  pedagógica  dos  ECAs,  utilizando-os
diretamente no processo de identificação on-line do modelo do aluno.
Para a identificação das classes de ECAs, Souto et al (2001) desenvolveram um
ambiente de ensino e aprendizagem na Web, contendo recursos didáticos e formas de
apresentação diferenciadas, conforme apresentado na Tabela 1:




Tabela 1. Recursos Didáticos e Formas de Apresentação.
Recursos
Conceitos                                                                                      Exercícios                   Exemplos
Didáticos
Textual                                                                                        Verdadeiro ou Falso          Textual com figura
Textual com figura                                                                             Relacionar colunas           Esquema com figura
Formas de
Esquema com figura                                                                             Escolha simples
Apresentação
                                                                                               Preencher colunas
                                                                                               Escolha simples com figura
Fonte: Souto et al   (2001)
Posteriormente, Souto  (2003) analisou o comportamento navegacional de um
grupo de estudantes por meio das suas trajetórias de aprendizagem no ambiente. Para
ela, trajetórias de aprendizagem são todos os caminhos percorridos pelos aprendizes,
durante um processo de aprendizagem livre, sem a interferência de um tutor artificial.
Após a análise destas trajetórias, ela identificou as características e preferências de cada
ECA, agrupando-os conforme mostra a Tabela 2.
Tabela 2. Índices de navegação das classes de ECA.
ECA                                                                                                                         AA                   CG       DA       ASA      RS
                                                                                               Conceito                     50,34%               39,81%   44,07%   37,47%   32,76%
                                                                                               Exercício                    30,39%               24,40%   34,85%   43,48%   34,95%
                                                                                               Exemplo                      13,02%               28,28%   13,16%   12,99%   28,40%
                                                                                               Somente Texto                7,49%                3,67%    6,06%    3,84%    7,27%
Conceito                                                                                       Textual com Figura           28,70%               23,52%   17,82%   22,28%   11,87%
                                                                                               Esquema com Figura           14,15%               12,62%   20,18%   11,36%   13,62%
                                                                                               Verdadeiro ou Falso          2,92%                5,59%    7,88%    7,77%    4,27%
                                                                                               Relacionar Colunas           3,86%                2,07%    4,56%    4,09%    5,38%
Exercíci
                                                                                               Escolha Simples              8,55%                9,05%    5,34%    3,23%    12,19%
o
                                                                                               Preencher Lacunas            2,27%                1,70%    5,38%    7,26%    4,76%
                                                                                               Escolha Simples c/ Figura    12,80%               6,00%    11,68%   21,12%   8,35%
                                                                                               Textual com Figura           7,42%                18,92%   6,42%    10,65%   20,11%
Exemplo
Esquema com Figura                                                                             5,59%                        9,35%                6,74%    2,34%    8,29%
Fonte: Souto (2003, p. 84)
Analisando  o  percentual  de  acessos  aos  recursos  didáticos  e  as  formas  de
apresentação disponíveis no ambiente apresentados na Tabela 2, percebemos que cada
uma das classes identificadas possui características distintas. Os alunos que “possuem”
os ECAs AA, CG e DA, por exemplo, destacam-se pelo maior uso do recurso didático
do tipo Conceito. No entanto, os com ECAs AA e CG preferem mais conceitos textuais
com figuras (diferenciando-se, posteriormente, na escolha de exercícios com figuras e
exemplos textuais com figura, respectivamente) e os com DA preferem mais esquemas
com figuras. Aqueles que possuem os ECAs ASA e RS, diferenciam-se pela maior
utilização de Exercícios. No entanto, os alunos com ECA ASA preferem os conceitos
textuais com figuras, e os com ECA RS preferem exemplos textuais com figuras.  Além
disso, de acordo os dados levantados por Souto  (2003), podemos verificar que não
existe um padrão de comportamento único para cada uma das classes de ECAs, ou seja,
todos  os  alunos  acessam  os  mesmos  recursos  didáticos  e  as  mesmas  formas  de
apresentação, porém em quantidades diferenciadas. Desta forma, para atribuir um ECA




a  um  aluno  é  necessário  reconhecer  suas  principais  preferências  pelos  recursos
disponíveis.
Souto (2003) estudou algumas técnicas de aprendizagem de máquina off-line na
tentativa de identificar corretamente o ECA de um aluno durante sua trajetória de
aprendizagem, dentre elas: a Análise Discriminante, o Classificador Bayesiano Ingênuo
e as Árvores de Decisão. Neste estudo, a técnica que apresentou o melhor resultado para
a classificação do ECA foi a árvore de decisão. No entanto, o nosso interesse está na
identificação e no reconhecimento on-line do ECA do aluno. Diante disso, escolhemos
trabalhar com um classificador K-Nearest Neighbour, utilizando a distância euclidiana
como métrica de semelhança e os núcleos formados pelos valores percentuais presentes
na Tabela 2, por ser este de fácil adaptação ao processamento on-line.
3. Uma Arquitetura para um Sistema de Hipermídia Adaptativa
Educacional
A Hipermídia Adaptativa trata do estudo e desenvolvimento de sistemas, arquiteturas,
métodos e técnicas capazes de promover a adaptação de hiperdocumentos, e hipermídia
em  geral,  às  expectativas,  necessidades,  preferências  e  desejos  de  seus  usuários
[Palazzo                                                                                     2000].  Neste  contexto,  surgiram  os  Sistemas  de  Hipermídia  Adaptativa
Educacionais (SHAE), que apresentam propósitos educacionais e possuem a capacidade
de adaptação, visando apoiar o processo de aprendizagem de forma personalizada a
cada aprendiz [Oliveira; Fernandes 2004].
Segundo De Bra, Houben e Wu (1999), um sistema de hipermídia adaptativa
deve possuir três elementos principais, sendo eles: o modelo de domínio, o modelo de
usuário  e  o  modelo  de  adaptação.  Assim,  dentro  do  escopo  do  nosso  trabalho,  a
arquitetura necessária para o desenvolvimento de um sistema de hipermídia adaptativa
educacional é semelhante à apresentada na Figura 1:
Aluno                                                                                        Autor
Interface Pedagógica                                                                         Conteúdo Educacional
Adaptativa
                                                                                             Modelo de
                                                                                             Domínio
Modelo
Módulo de Identificação                                                                      Pedagógico
do Modelo do Aluno
Modelo do Aluno
Características
do Aluno
ECA do Aluno
Módulo de Adaptação
Regras de Adaptação
Figura 1. Arquitetura de um Sistema de Hipermídia Adaptativa Educacional.
Esta  arquitetura  é  formada  por  três  módulos  principais:  um  módulo  de
identificação do modelo do aluno, um módulo de adaptação e um módulo de conteúdo
educacional. O enfoque do presente trabalho reside no desenvolvimento do módulo de
identificação do modelo do aluno.




O  módulo  de  identificação  do  modelo  do  aluno  será  o  responsável  pelo
direcionamento da adaptabilidade do sistema por meio do reconhecimento do modelo
do aprendiz. Este modelo, no escopo deste trabalho, resume-se aos seguintes elementos:
as  características  do  aluno,  seu  histórico  de  conteúdos  acessados  e  seu  ECA.  As
características  do  aluno  serão  todas  as  informações  pessoais  coletadas  durante  seu
cadastro,  tais  como:  nome,  endereço,  telefone,  usuário,  senha,  etc.  O  histórico  de
conteúdos acessados armazenará a relação dos cursos, matérias e tópicos já estudados
pelo  aluno,  indicando  o  conhecimento  por  ele adquirido. Já o ECA do aluno será
identificado por meio de um classificador on-line e indicará as preferências do aluno
quanto  aos  recursos  didáticos  e  as  formas  de  apresentação  disponibilizadas  pelo
sistema.
O módulo de adaptação, por sua vez, armazenará as regras para a apresentação
do conteúdo didático solicitado, ou seja, o conjunto de regras que define que tipos de
recursos didáticos e formas de apresentação são mais adequadas ao ECA identificado.
O módulo de conteúdo educacional conterá o modelo de domínio e o modelo
pedagógico. O modelo de domínio será utilizado para armazenar o conteúdo a ser
ensinado, representando o conhecimento de um especialista ou de um professor. Neste
módulo, os conceitos, exercícios, exemplos e avaliações deverão ser organizados no
formato de matérias e tópicos, os quais serão empregados na montagem do currículo do
curso. O modelo pedagógico, por sua vez, armazenará as estratégias para o processo de
ensino, os quais deverão ser determinadas pelo autor do curso, informando ao sistema a
seqüência do conteúdo educacional a ser apresentado, a necessidade ou não de revisão e
o melhor momento para a apresentação de um novo tópico.
3.1 O Processo de Identificação e Reconhecimento on-line do ECA
O processo de identificação e reconhecimento on-line do ECA tem a função de capturar
cada interação realizada pelo aluno, analisar sua trajetória de aprendizagem até aquele
momento e verificar suas preferências de navegação, as quais indicarão qual classe de
ECA  apresenta  maior  influência  sobre  seu  estilo  de  aprendizagem.  As  etapas
consideradas neste processo são apresentadas na Figura 2. Para que este processo seja
automatizado, algumas etapas exigirão a presença de agentes inteligentes, sendo eles:
etapa 1 e 2 — o agente observador e etapa 4 — o agente de reconhecimento do ECA.
A primeira etapa do processo resume-se na geração das seções de aprendizagem,
na qual o agente observador recebe as interações do aluno e as grava sequencialmente
no Log do Servidor. Posteriormente, este agente separa cada uma destas interações e as
armazena nas Seções de Aprendizagem específicas de cada aluno.
A segunda etapa é marcada pela filtragem das interações consideradas válidas
para o processo de identificação on-line do ECA e pela construção das Trajetórias de
Aprendizagem. Para isto, consideramos válidas somente as interações de acesso às
páginas de conteúdo educacional, excluindo-se todas as demais, tais como as páginas de
login e as páginas de seleção: de cursos, de tópicos, de matérias, de recursos didáticos e
de formas de apresentação. Além disso, para que o acesso seja considerado válido, é
necessário ainda que o tempo de permanência na página seja maior ou igual a um tempo
limiar mínimo pré-estabelecido pelo autor para a assimilação do conteúdo e menor ou
igual  a  um  tempo  limiar  máximo.  Com  isto,  evitamos  que  páginas  acessadas




Figura 2. Processo Global de Identificação e Reconhecimento on-line do ECA.
acidentalmente,  ou  com  um  tempo  de  permanência  extremamente  alto,  sejam
consideradas para efeito de aprendizado.
Na  terceira  etapa  do  processo,  o  módulo  indexador  busca  na  trajetória  de
aprendizagem do aluno as seguintes informações sobre sua interação atual: o tipo de
recurso didático e de forma de apresentação empregados, e o horário de entrada e de
saída da página, calculando seu tempo de permanência e atualizando seus índices de
navegação e de tempo e, por fim, gravando-as nos Índices de Acesso.
Finalmente, na quarta e última etapa do processo, por meio da trajetória de
aprendizagem e do conjunto de índices de acesso atualizados, o sistema realizará o
processo de identificação e reconhecimento on-line do ECA do aluno, utilizando para
isto um classificador K-Nearest Neighbour, que emprega como métrica de similaridade
a distância euclidiana.
4. Os Testes Realizados e os Resultados Obtidos
Objetivando  verificar  a  eficiência  do  classificador  K-Nearest  Neighbour  para  a
classificação on-line do ECA do aluno, temos duas opções: a) utilizar navegações reais
obtidas pela observação de alunos que efetivamente utilizaram o sistema, ou   b) simular
estas navegações baseadas nas distribuições amostrais fornecidas pela Tabela 2. Apesar
de os resultados da primeira opção certamente serem mais precisos, neste estágio da
investigação achamos mais interessante inicialmente verificar a utilidade da técnica do
que  seu  grau  de  precisão  em  uma  situação  real.  Portanto,  escolhemos  simular
probabilisticamente as possíveis escolhas feitas por um aluno, em relação aos recursos
didáticos e as formas de apresentação disponíveis no ambiente.
A  técnica  de  aprendizagem  de  máquina  baseada  em  K-Nearest  Neighbour
emprega todas as instâncias para construir os núcleos dos K clusters que particionam a
amostra. No entanto, como não dispomos dos dados originais de Souto para realizarmos




esta tarefa, resolvemos utilizar as distribuições amostrais, dadas na Tabela 2, como os
descritores  dos  cinco  núcleos  que  corresponde  aos  ECAs  existentes.  Deste  modo,
utilizaremos somente o mecanismo de classificação do K-Nearest Neighbour deixando
de lado sua capacidade de aprendizagem.
Como desejamos um processo de reconhecimento on-line, o próximo passo para
realizar a classificação é calcular a distância euclidiana entre os índices da navegação
atual do aluno (xi) e os índices da navegação dos núcleos (xj) para as todas as classes de
ECAs, atualizando estas distâncias a cada nova interação válida e gerando uma nova
classificação. Isto nos permite acompanhar a tendência de cada aluno para um ECA
específico. A classe de ECA escolhida pelo classificador será aquela que tiver uma
maior  proximidade  da  navegação  do  aluno,  ou  seja,  a  que  apresentar  uma  menor
distância euclidiana.
Para analisar o comportamento deste classificador simulamos um conjunto de
trajetórias de aprendizagem. Assim, os índices de navegação gerados para a simulação
foram idênticos ao índice de navegação padrão da classe de ECA que se desejava
identificar. Para isto, por exemplo, para o ECA do tipo AA, escolhemos uma quantidade
de interações e desta quantidade 50,34% delas foram destinadas para o recurso didático
do tipo Conceito,  30,39% para recurso didático do tipo Exercício e  13,02% para o
recurso didático do tipo Exemplo, tal como o conjunto de índices de navegação padrão
apresentado na Tabela 2.
A Tabela 3 apresenta os resultados obtidos em uma trajetória de aprendizagem
com 5 interações somente.  Como podemos observar, todas as classes de ECAs partem
de um mesmo ponto, pois inicialmente todas possuem a mesma probabilidade. A cada
nova interação, o classificador recalcula a distância euclidiana de cada um dos ECAs.
Conforme  as  interações  vão  sendo  realizadas,  o  sistema  vai  identificando  as
preferências do aluno e mostrando a sua tendência a um ECA específico.
Tabela 3. Distância Euclidiana, considerando os Recursos Didáticos.
Interação                                                                                    AA       CG       DA       ASA      RS       Classificação
0                                                                                            0,2000   0,2000   0,2000   0,2000   0,2000   -
1                                                                                            0,5966   0,7084   0,6720   0,7726   0,8093   AA
2                                                                                            0,4787   0,3422   0,5106   0,5846   0,4456   CG
3                                                                                            0,4003   0,3664   0,4617   0,5619   0,4894   CG
4                                                                                            0,1314   0,1072   0,1650   0,2535   0,2019   CG
5                                                                                            0,1581   0,2226   0,2283   0,3329   0,3219   AA
Um  dos  pontos  analisados  nestes  testes  foi  a  possibilidade  de  se  empregar
somente  os  recursos  didáticos,  em  detrimento  das  formas  de  apresentação,  na
identificação do ECA. Esta possibilidade diminuiria bastante o conjunto de dados a ser
tratado, resultando em uma maior velocidade de processamento. Assim, realizamos
duas  simulações  direcionadas  ao  ECA  AA,  com  106  interações  cada,  empregando
somente os recursos didáticos e somente as forma de apresentação, gerando os gráficos
apresentados nas Figuras 3 e 4.
Na navegação da Figura 3, podemos perceber que desde o início o classificador
identificou uma tendência ao estilo AA. Isto ocorre devido ao fato de que na trajetória
de aprendizagem simulada os primeiros recursos didáticos escolhidos pelo aluno foram




Classificação - Recursos Didáticos
0.3500
0.3000
0.2500
0.2000
0.1500
0.1000
0.0500
0.0000
1                                                                                            6    11   16    21   26   31   36   41   46   51   56   61   66   71   76   81   86    91   96   101  106
Interações
AA                                                                                           CG   DA   ASA   RS
Figura 3. Simulação direcionada ao ECA AA - Recursos Didáticos.
do tipo Conceito. Isto também explica a grande diferença apresentada no gráfico entre a
classe AA, que prefere aprender com a utilização de Conceitos, e a classe CG, que é a
que menos utiliza este recurso durante o aprendizado.  Podemos perceber ainda que, no
início da navegação e entre o intervalo de interações  66 a  76 aproximadamente, a
distância  euclidiana  entre  as  preferências  do  aluno  e  a  classe  DA  ficaram  mais
próximas. Isto se deve ao fato da grande semelhança existente entre ambos os estilos.
Mas que, em decorrência de todas as outras interações já realizadas até este ponto, sua
classificação continuou sendo da classe AA, ou seja, o estilo mais forte para a trajetória
em questão.
Na navegação da Figura 4, podemos perceber a existência de algumas diferenças
significativas. Neste gráfico, no início da navegação ocorreram algumas classificações
do tipo DA e ASA, ao contrário da Figura 3 que não mostra essas alterações. Além
Classificação - Formas de Apresentação
0.3500
0.3000
0.2500
0.2000
0.1500
0.1000
0.0500
0.0000
1                                                                                            7    13   19    25   31   37   43   49   55   61   67   73   79   85   91   97   103
Interações
AA                                                                                           CG   DA   ASA   RS
Figura 4. Simulação direcionada ao ECA AA - Formas de Apresentação.




disso, podemos perceber ainda que, no início da navegação houve muitas oscilações
entre  os  vários  ECAs,  mas  que  após  as  primeiras  quarenta                           (40)  interações  o
classificador começa a identificar de forma clara qual seria o ECA de maior influência
para o aluno em questão.
Assim,  embora  nos  dois  casos  o  classificador  tenha  conseguido  identificar
corretamente o estilo cognitivo do aluno, percebemos que quando consideramos as
formas de apresentação ao invés dos recursos didáticos, a classificação tende a ser mais
precisa, uma vez que uma quantidade maior de variáveis é analisada.   As classificações
finais se mostraram as mesmas apresentadas no gráfico anterior, ou seja, uma maior
influência para o estilo AA, seguida pelo DA, ASA, CG e RS.
Os resultados acima comprovam a possibilidade de identificação on-line o ECA
de um aluno, por meio da sua trajetória de aprendizagem, utilizando um classificador de
K-Nearest Neighbour. Eles nos mostram também que no caso deste classificador o
emprego das formas de apresentação leva a melhores resultados que o uso dos recursos
didáticos somente.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Apesar da crescente utilização da Internet para a disponibilização de cursos virtuais,
percebemos que ainda hoje muitos deles apresentam apenas um conjunto de páginas
estáticas, disponibilizando o material ao aluno, sem nenhuma preocupação com o seu
aprendizado.  Diante  disso,  as  pesquisas  na  área  mostraram  que,  para  um  melhor
aproveitamento  do  ensino  à  distância  por  meio  da  Web,  é  necessário  implementar
técnicas adaptativas que possibilitem diferentes formas de ensino, de acordo com as
preferências individuais de cada grupo de alunos.
Assim, este trabalho apresentou uma proposta de um módulo de identificação
on-line do modelo do aluno, baseado nos estilos cognitivos de aprendizagem levantados
por  Souto                                                                                  (2003).  Para  isto,  a  principal  etapa  foi  o  processo  de  identificação  e
reconhecimento  on-line  do  ECA,  para  o  qual  utilizamos  a  técnica  de  K-Nearest
Neighbour, empregando a distância euclidiana como métrica de similaridade.
De  acordo  com  os  resultados  obtidos  nas  simulações  apresentadas  neste
trabalho, foi possível perceber que, embora ambas os conjuntos de variáveis tenham se
mostrado eficazes (identificando corretamente o ECA do aluno on-line), o classificador
que faz uso das formas de apresentação escolhidas durante as interações mostrou mais
preciso.  Além  disso,  é  importante  salientar  que  o  custo  computacional  para  o
classificador por K-Nearest Neighbour é baixo, pois ele necessita apenas calcular as
distâncias dos índices de navegação em relação às classes padrões de ECAs. Assim, sua
inclusão em uma aplicação Web não implica em uma grande sobrecarrega.
Dentro  escopo  da  pesquisa  em  que  este  trabalho  se  insere,  também  foram
realizados testes empregando uma rede de perceptrons multicamadas na identificação
do ECA do aluno, devido a seu baixo custo da classificação. No entanto, os resultados
não  foram  tão  satisfatórios  quanto  no  classificador  por  K-Nearest  Neighbour.
Infelizmente, a limitação de espaço não nos permite entrar em detalhes destes testes, os
quais podem ser encontrados em [Dos Reis 2006].
Como  continuação  deste  trabalho,  deverá  ser  desenvolvido  o  módulo  de
apresentação  adaptativa  que  conterá  um  conjunto  de  regras  específicas  para  a




apresentação  do  conteúdo  educacional  para  cada  uma  dos  cinco  classes  de  estilos
cognitivos, segundo as características e preferências de cada uma delas. Com isto, será
possível  avaliar  todos  os  benefícios  que  podem  ser  obtidos  com  a  utilização  da
adaptação em ambientes de ensino e aprendizagem na Web.
Referências
Brusilovsky,  P.                                                                             (2001)                   “Adaptive  hypermedia:  User  Modeling  and  User  Adapted
Interaction”. In: Ten Year Anniversary Issue (Alfred Kobsa, ed.) p. 87-110, 2001,
http://www.contrib.andrew.cmu.edu/~plb/papers.html, Outubro, 2004.
De Bra, Paul; Houben, G.; Wu, H. (1999) “Aham: a Dexter-based reference model for
adaptive  hypermedia”.  Uk  Conference  In  Hypertext,                                       1999.  Disponível  em:
<http://citeseer.nj.nec.com/debra99aham.html>. Acesso em: 10 fev. 2006.
Dos Reis, Márcia Cristina. (2006) “Um Módulo de Identificação On-line do Modelo do
Aluno Baseado nos Estilos Cognitivos de Aprendizagem”. Dissertação de Mestrado,
UEM/DIN, Maringá, PR, a publicar.
Oliveira,  José  Maria  Parente  de;  Fernandes,  Clóvis  Torres.                            “Sistemas  Hipermídia
Adaptativos Educacionais: Breve Panorama e Modelo de Referência”. In: Congresso
Nacional de Ambientes Hipermídia para Aprendizagem, 2004, Florianópolis, Brasil.
Palazzo, Luiz Antonio Moro. (2000) “Modelos proativos para hipermídia adaptativa”.
Tese (doutorado) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Programa de Pós
Graduação em Computação. Porto Alegre, 2000.
Papatheodorou, C. (2001) “Machine Learning in User Modeling: Machine Learning and
Applications”. Lecture Notes in Artificial Intelligence. Springer Verlag, 2001.
Perelmuter, G., Carrera, E. V., Vellasco, M., Pacheco, A. (1995) “Reconhecimento de
Imagens  Bidimensionais  utilizando  Redes  Neurais  Artificiais”.  Anais  do  VIII
SIBGRAPI, pp. 197-203, 1995.
Riding, R.; Cheema, I. Cognitive styles  - an overview and integration.  “Educational
Psychology”. [S.l.], v. 11, n. 3-4, p.193-215, 1991.
Riding, R.; Rayner, S. “Cognitive styles and learning Strategies” - understanding style
differences in learning and behavior. London: David Fulton Publishers, 2000.
Schmeck, R. R. “Learning strategies and learning styles”. New York: Plenum Press,
1988.
Souto, M. A. M.; el al (2001) “Metodologia de construção do material instrucional em
um ambiente de ensino inteligente na Web”. In: Anais do Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, 2001, Vitória. Vitória: SBC-UFES.
Souto, M. A. M. (2003) “Diagnóstico on-line do estilo cognitivo de aprendizagem do
aluno  em  um  ambiente  adaptativo  de  ensino  e  aprendizagem  na  Web:  Uma
abordagem  empírica  baseada  na  sua  trajetória  de  aprendizagem”.                        2003.  Tese
(Doutorado) - CPGCC, UFRGS, Porto Alegre.
Tedesco, P. R. e Souza, F.F. (1999) “SEI: Sistema de ensino inteligente”. Dissertação
(Mestrado) - Universidade Federal de Pernambuco.





