Gruta Digital: um Ambiente de Realidade Virtual Imersivo
Itinerante para Aplicações Educacionais
Irene Karaguilla Ficheman1, Aurélio Antonio Mendes Nogueira1,2,
Marcio Calixto Cabral 1, Breno Teixeira santo1, Ana Grasielle Dionísio Corrêa1
Marcelo Knörich Zuffo 1, Roseli de Deus Lopes1
1 Laboratório de Sistemas Integráveis (LSI) - Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo (USP)
Avenida Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, nº. 158 - 05508-970 - São Paulo -Brazil
2 Escola de Belas Artes (EBA) - Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Rio de Janeiro - Rio de Janeiro - Brasil
{irene, aurelio, mcabral, brsantos, anagrasi, mkzuffo,
roseli}@lsi.usp.br
Abstract. This  paper  describes  an  itinerant  space  that  shelters  a  Virtual
tal. The environment makes use of an
advanced interface between a user ancomputational system, allowing the
er generated virtual world. The Gruta
n an educational institution in order
The  objective  is  to  contribute  to  the
ation,  through  the  implantation  of
innovative  technological  solutions  in  the  schools.  In  this  space  three
educational applications are projected:va irtual tour for the city of Rio de
Janeiro, a virtual planetarium and a molecular visualization.
Keys-word:   Virtual  Reality,  Virtual  Learning  Environment,  Education,
Stereoscopy.
ante que abriga um Ambiente
Digital. O ambiente faz uso de
uma  interface  avançada  entre  o  usoárie  um  sistema  computacional,
dentro  do  mundo  virtual  gerado  por
computador.  A  Gruta  Digital  pode  ser  transportada  até  as  instituições  de
r suas atividades educacionais. O
a da qualidade do ensino, através da
implantação de soluções tecnológicno ivadoras nas escolas. Neste espaço
nais: um passeio virtual pela cidade
do Rio de Janeiro, um planetário virtual e uma visualização molecular.
Palavras-chav:  Realidade  Virtual,  AmbienteVirtual  de  Aprendizagem,
Educação, Estereoscopia.




1. Introdução
A  utilização  das  novas  tecnologias  para  criação  de  ambientes  que  proporcionem
melhores  condições  para  a  aquisição  e  construção  do  conhecimento  tem  trazido
mudanças fundamentais aos métodos de trabalho, tanto na indústria como em pesquisa e
desenvolvimento.  Entre  as  novas  tecnologias  está  a  Realidade  Virtual.  O  uso  desta
tecnologia vem se difundindo também de forma muito rápida na Educação. A possibilidade
de criação e visualização de imagens estereoscópicas e a manipulação interativa de
modelos virtuais, através do computador, permitem às instituições de ensino realizar
experiências para além das convencionais “salas de aula”. Esta expansão tecnológica
impulsiona a Educação para novos rumos, enfatizando a utilização de novas ferramentas
e propiciando uma evolução no processo de ensino-aprendizagem [Ferreira 2004].
A  Realidade  Virtual                                                                          (RV)  possui  um  conceito  vasto  e  compreende  três
principais áreas: visualização, computação de alto desempenho e transmissão de dados
em alta velocidade. Alguns autores tentam listar elementos-chave de RV, tais como
imersão (sensação de estar dentro de um ambiente virtual), interatividade (o ambiente
deve reagir de acordo com a interação do usuário) e envolvimento (grau de engajamento
do usuário em uma determinada aplicação)  [Sherman e Craig  2003]. Outros autores
descrevem a RV como sendo uma técnica avançada de interface, onde o usuário pode
navegar e interagir em um ambiente sintético tridimensional gerado por computador,
estando completa ou parcialmente presente ou imerso pela sensação gerada por canais
multi-sensoriais (visão, audição e tato) [Zuffo 2001a].
A rápida expansão da RV motivou os pesquisadores do Laboratório de Sistemas
Integráveis (LSI) da Escola Politécnica da USP a construírem um sistema denominado
Caverna  Digital  [Zuffo  2001b].  Trata-se  de  um  complexo  sistema  de  RV  de  alta
resolução  que  possibilita  ao  usuário  interagir  num  mundo  sintético  tridimensional
completamente simulado por computadores. Neste tipo de sistema a iteratividade é alta,
por ser constituído de cinco telas que formam um cubo por onde são projetadas as
imagens estereoscópicas, além de fazer uso de interfaces que estimulam o som e o tato
[Zuffo 2001a].
Apesar da inserção tecnológica em quase todas as áreas do conhecimento, a
Caverna  Digital  ainda  é  pouco  acessível  por  entidades  educacionais,  pois  as
dificuldades de implementação ocorrem devido ao alto custo, que ainda é determinante.
Infelizmente, a tecnologia de hardware e software ideal para este tipo de função ainda é
dispendioso e apenas grandes instituições a possuem. Isto motivou a criação de uma
Gruta Digital itinerante, de baixo custo, sistema baseado em Caverna Digital, para ser
transportada até as instituições de ensino desfavorecidas deste tipo de tecnologia. A
Gruta Digital possui uma tela de  5 metros de largura por  4 metros de altura para
projeções das imagens, amplificadores de áudio e óculos para visualização de imagens
estereoscópicas.
Dentro desta perspectiva, foram criadas aplicações de RV para atividades que
ocorrem no cotidiano das escolas do mundo real. Estas aplicações possibilitam conduzir
atividades  em  ambientes  imaginários  ou  que  representem  abstrações  possíveis  do
mundo real, tais como a exploração do interior de uma célula ou um passeio virtual pelo
Rio de Janeiro. Este espaço interativo foi criado para elevar a qualidade do ensino




favorecendo  no  estímulo  de  alunos  e  professores  da  rede  pública  de  ensino  que
geralmente não dispõe de recursos que lhes permitam explorar o conhecimento de
forma atrativa e criativa.
2. Realidade Virtual na Educação
Segundo Paulo Freire “aprender é uma descoberta do novo, com abertura ao risco, à
”
[FREIRE, 1997]. Portanto, a Educação pode ser vista como um processo de descoberta,
exploração e de observação, além de eterna construção do conhecimento. Diante disso,
a  Realidade  Virtual  pode  transformar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  num
instrumento versátil e de grande eficácia. Como em muitos outros domínios, inovação
não significa, necessariamente, substituição do antigo pelo novo e a Realidade Virtual,
como nova forma de comunicação, não irá substituir as tecnologias já existentes, mas
sim, complementá-las [Campos e Sampaio 2005].
A Realidade Virtual permite extrapolar os limites espaço-tempo, possibilitando,
por exemplo, a exploração virtual de lugares que sejam muito pequenos para se explorar
na vida real, como em expedições arqueológicas em cavernas repletas de labirintos e
túneis estreitos, ou lugares de extensão muito grande para que sejam visualizados como
um todo, por exemplo, percorrer toda a Muralha da China. Outra possibilidade é a
visitação à lugares distantes geograficamente, ou até mesmo de tempos passados, onde a
Realidade Virtual pode agir como uma espécie de “máquina do tempo”, permitindo, por
exemplo, uma visualização de determinados eventos históricos [Dainese et al 2003].
Segundo Vendruscolo et al, (2005), o uso da Realidade Virtual na Educação é
uma boa alternativa para o ensino, pois expande os processos normais de aprendizado,
onde a criança é encorajada a participar de um processo criativo e divertido, explorando
assuntos que nos métodos tradicionais levaria mais tempo para ser ensinado.
No ensino formal, realizada em escolas ou empresas, na formação contínua, no
ensino presencial ou a distância, os sistemas de Realidade Virtual podem constituir a
forma  mais  adequada  de  transmitir  conteúdos,  adaptando-se  às  características
específicas  do  tipo  de  ensino  em que  se  inserem.  Segundo  Pinho  e  Kirner  (2001)
existem diversas razões para se usar a Realidade Virtual na Educação:
•   Possibilitar maior motivação dos estudantes, pois apresenta novas formas de
visualização dos conteúdos de aprendizagem;
•   O poder de ilustração da Realidade Virtual para alguns processos e objetos é
muito maior do que outras mídias;
•   Promover uma análise da realidade visualizada sob diferentes ângulos;
•   Permitir a visualização e exploração de lugares inexistentes ou de difícil acesso;
•   Extrapolar o limite de aprendizagem, normalmente restrito ao período regular de
aula, possibilitando a realização de atividades educacionais em outros locais e
horários ou através da Internet;
•   Oferecer muitas possibilidades para estudantes portadores de deficiências, que
não conseguiriam realizar determinadas atividades da forma convencional;




•   Promover  a  aprendizagem  cooperativa,  no  momento  em  que  os  ambientes
virtuais  podem  ser  concebidos  de  forma  a  estimular  a  aprendizagem
compartilhada;
•   Permitir que haja interação estimulando a participação ativa do estudante.
Estas possibilidades motivaram a criação da Gruta Digital, um ambiente de
ensino-aprendizagem itinerante, de baixo custo, para aplicações educacionais baseadas
em Realidade Virtual. Este ambiente visa disponibilizar uma nova forma de apoiar a
construção  do  conhecimento  trabalhado  em  sala  de  aula,  causando  reações  de
curiosidade pelas possibilidades que representa, podendo ser associada à fantasia e à
imaginação, revolucionando os conceitos tradicionais de ensino-aprendizagem.
3. Estereoscopia
A evolução das tecnologias de áudio permite relacionar facilmente estéreo ao som.
Canais de áudio ligados a caixas de som fazem chegar até os ouvidos sons ligeiramente
diferentes. Estes sons são processados pelo cérebro, provendo uma sensação de imersão
no ambiente onde os sons foram originados [Siscoutto et al 2004].
Esta  tecnologia  de  som  estéreo  também  pode  ser  estendida  ao  visual.  Os
animais, em específico os seres humanos, são dotados de dois olhos que enxergam o
mundo de forma diferente, pois estes estão separados por uma distância. Isto pode ser
observado através de um experimento simples: basta alinhar o polegar da mão esquerda
com uma bandeirinha e o nariz, focando a visão no dedo. Pode-se notar a bandeirinha
como sendo duas, uma para cada olho  (fechando um olho e abrindo o outro e em
seguida invertendo), conforme ilustrado na Figura 1 (a). Por outro lado, ao convergir a
visão para a bandeirinha, a visão que se obtém com os dois olhos abertos é mostrada na
Figura 1 (b), onde o polegar agora é visto como sendo dois [Siscoutto et al, 2004].
Estas  diferenças  entre  imagens  geradas  pelos  olhos  direito  e  esquerdo  são
processadas pelo cérebro provendo uma noção de profundidade e, com isto, tem-se a
idéia de imersão em um ambiente com objetos posicionados a distâncias diferentes.
Figura 1. (a) olhos convergidos para o polegar: a bandeirinha é vista como dupla
imagem. (b) olhos convergidos para a bandeirinha: o polegar é
visto como dupla imagem [Siscoutto et al 2004].




Em computação gráfica, normalmente são geradas imagens mono, isto é, a partir
de uma única câmera virtual, e estas imagens são visualizadas por um monitor ou
projetadas em um plano. A estereoscopia visual, ao contrário, é feita a partir da geração
de  duas  imagens,  a  partir  das  localizações  das  câmeras  virtuais  separadas  de  uma
determinada distância [Siscoutto et al 2004].  Portanto, a estereoscopia está relacionada
à capacidade de enxergar em três dimensões. O princípio de funcionamento da maioria
dos  dispositivos  estereoscópicos  é  o  oferecimento  de  imagens  distintas  aos  olhos
esquerdo e direito do observador, proporcionando sensação de profundidade, tal como
quando se observa um objeto real.
A Gruta Digital faz uso deste princípio de estereoscopia, ou seja, proporciona ao
usuário a sensação de estar imerso em um mundo virtual simulado por computador,
através de imagens estereoscópicas que são projetadas em sua tela de projeção. A Gruta
Digital  dispõe  de  óculos  especiais  para  visualização  das  imagens  estereoscópicas
fazendo com que o usuário perceba a profundidade dos objetos.
4. A Gruta Digital
A Gruta Digital é um espaço móvel criado para ser transportado até as instituições de
ensino  para  potencializar  suas  atividades  educacionais.  Consiste  em  um  Ambiente
Virtual de aprendizagem que faz uso de uma interface avançada entre o usuário e um
sistema computacional, permitindo a sensação real de estar dentro do mundo virtual
gerado por computador. O objetivo é contribuir para a melhoria da qualidade do ensino,
através da implantação de soluções tecnológicas inovadoras nas escolas.
A  Gruta  Digital  é  uma  das  atividades  do  Parque  de  Ciência  e  Tecnologia
(Parque CienTec) da Universidade de São Paulo. O objetivo do Parque CienTec é
agregar grupos de pesquisa científica, tecnológica e da cultura contemporânea de forma
abrangente e interdisciplinar, visando à disseminação de conhecimento da ciência e
tecnologia  num  espaço  dinâmico  de  lazer  e  preservação  ambiental                        [Mantovani  e
Massambani 2005].
A Gruta Digital foi projetada baseada no conhecimento adquirido durante o
projeto de desenvolvimento da Caverna Digital pertencente ao Núcleo de Realidade
Virtual do LSI, vinculado à Escola Politécnica da USP [Soares et al 2005]. A Caverna
Digital  faz  uso  de  computadores  interligados  por  um  sistema  de  alta  velocidade.
Segundo   Marcelo   Zuffo,                                                                     “O   resultado   é   um   desempenho   equivalente   aos
supercomputadores, utilizados pelos EUA e Europa, em seus sistemas de Realidade
Zuffo 2001b].
Figure 2. Gruta Digital instalada no Parque Cientec




Localizada no Parque Cientec, a Gruta Digital ilustrada na Figura 2, foi montada
sob uma tenda de 8 metros de largura por 6 metros de altura por 4,5 de comprimento
atendendo aproximadamente 25 pessoas em seu espaço. Possui acesso único em uma de
suas laterais com infra-estrutura de segurança e conforto para seus usuários e ainda
conta com um sistema contra incêndio, luz de serviço e de emergência. Dentro da Gruta
existe uma tela para projeção das aplicações. A sensação de tridimensionalidade resulta
da combinação entre a projeção das imagens estereoscópicas na tela, sons e o uso de
óculos especiais para visualização estereoscópica que provocam a sensação de imersão.
A seguir são especificados os equipamentos tecnológicos que compõe a Gruta Digital:
•   Dois projetores com resolução de 1024 por 768 pixels;
•   Uma tela de 5 metros de comprimento por 4 metros de largura a uma distância
de tiro de 9 metros, flexível para projeções frontais estereoscópicas;
•   Um computador monoprocessado, placa mãe com slot AGP 8X e rede onboard
de 1 Gb, processador Pentium IV 2.8GHz, 1.0 Gb de memória RAM e 80 Gb de
disco rígido, CD-ROM;
•   Uma placa gráfica com chipset Nvidea, 256 bits, 128 Mb de memória de vídeo,
suporte a estereoscopia;
•   Um Joystick USB;
•                                                                                             40 óculos 3D de plástico rígido;
•   Duas caixas acústicas;
•   Um subwoofer;
•   Um amplificador de áudio;
•   Periféricos: mouse e teclado;
•   Um monitor de 17’’;
•   Um nobreak;
Assim como na Caverna Digital, as aplicações da Gruta Digital também podem
estender-se por diversas áreas como em telemedicina, engenharias  (naval, oceânica,
mecânica, civil, automobilística e eletrônica), medicina (simulações cirúrgicas e estudos
em anatomia), ciências básicas (astronomia, astrofísica, biologia e química), pedagogia
(jogos interativos educativos), arquitetura (maquetes virtuais), entretenimento, histórias,
além de estudos em imagens de alta-resolução.
A Gruta Digital é um exemplo de que é possível instalar, em qualquer lugar do
Brasil,  uma  solução  de  baixo  custo  e  portátil,  que  utiliza  a  tecnologia  a  fins
educacionais. Espera-se que o ambiente seja visto pelos alunos como uma extensão da
sala  de  aula,  onde  podem  revisar  os  conteúdos  aprendidos  de  forma  interativa  e
intrigante. Até o momento, encontram-se implantadas três aplicações educacionais na
Gruta Digital, são elas:
•   Passeio Virtual sobre o Rio de Janeiro, voltada ao ensino de Artes e Meio
ambiente, segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs);




•   Planetário Virtual, voltado ao ensino de Ciências Naturais, “Terra e Universo”
segundo os PCNs;
•   Visualização  Científica  Molecular,  o  tema  em  questão  nesta  aplicação,  a
Genética, é enquadrado pelos PCNs no eixo “Ser humano e Saúde”.
5. Aplicações Educacionais Desenvolvidas
Esta sessão apresenta uma breve descrição de três aplicações desenvolvidas pelo grupo
de  pesquisadores  da  Caverna  Digital  da USP  [Soares et al  2005] que estão sendo
apresentadas na Gruta Digital, atualmente localizada no Parque Cientec.
Os aplicativos foram previamente elaborados atendendo uma metodologia de
pesquisa  nas  diferentes  áreas  de  conhecimento.  Durante  as  apresentações  na  Gruta
Digital,  os  alunos  interagem  com  monitores  preparados  para  explanar  os  temas
abordados contribuindo para a difusão da aquisição e construção do conhecimento na
área de Ciências.
5.1 Passeio Virtual sobre o Rio de Janeiro
O  Rio  de  Janeiro  é  famoso  por  diversos  locais  turísticos,  como  por  exemplo,  o
Corcovado e o Pão de Açúcar. Através do uso da Realidade Virtual, foi possível criar
uma aplicação que simula um passeio virtual aéreo pela cidade do Rio de Janeiro
permitindo  visitar  os  pontos  turísticos  mais  tradicionais.  A  Figura                  3  mostra  dois
exemplos de pontos turísticos da cidade do Rio de Janeiro modelado em 3D.
Figure 3. Modelagem tridimensional do Rio de Janeiro [Soares et al 2004].
Para completar a sensação de imersão, as imagens que compõe o modelo 3D
foram transformadas em imagens estereoscópicas com o intuito de proporcionar ao
usuário um maior grau de realismo. Ao visualizar as imagens com o auxílio de um
óculos estereoscópico, pode-se perceber a profundidade, volume, distância e tamanho
dos objetos virtuais [Soares et al 2004].
A  Gruta  Digital  disponibiliza  vários  óculos  especiais  para  visualização  das
imagens estereoscópicas (Figura 4), além de sons dispostos em locais específicos dentro
da Gruta para proporcionar maior sensação de realidade.




Figure 4. Passeio virtual sobre o Rio de Janeiro [Soares et al 2004].
Esta aplicação está voltada para o ensino nas áreas de História e Geografia,
assim como também para Temas Transversais, segundo os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCNs).
5.2 Planetário Virtual
O Celestia é uma aplicação educacional de simulação espacial, em tempo real, que
permite experimentar o universo em três dimensões. O programa explora o sistema
solar, e mais de 100.000 estrelas de diversas galáxias.
Pesquisadores  do  LSI  criaram  uma  nova  versão  do  Celestia,  denominado
Planetário  Virtual                                                                          [Guimarães   2004].  As  imagens  da  aplicação  Celestia  foram
transformadas  em imagens  estereoscópicas  para  proporcionar  ao  usuário  noções  de
profundidade,  volume,  distância  e  tamanho  dos  objetos virtuais. Através de óculos
especiais  para  visualização  das  imagens  estereoscópicas  é  possível  a  sensação  de
imersão no sistema solar possibilitando uma divertida missão de reconhecimento dos
planetas e estrelas que compõe o Universo. A Figura 5 mostra a aplicação Planetário
Virtual na Gruta Digital. Segundo o PCN, esta aplicação está voltada para o ensino nas
áreas de Física e Astronomia.
Figure 5. Planetário Virtual.
5.3 Visualização Científica Molecular
Visualização científica é o uso da computação gráfica na criação de imagens que
ajudem  na  compreensão  de  representações  numéricas  provenientes  de  conceitos
físicos ou resultados experimentais [Battaiola e Soares 1998]. O grande impacto da
tecnologia de RV na visualização molecular é no fornecimento de uma interface em




tempo-real para a exploração de dados enquanto facilita o processo de pesquisa e
investigação.
A visualização molecular pode ser utilizada no estudo de estruturas terciárias do
DNA, acoplamento de proteínas no desenvolvimento de formações e, até mesmo, no
desenvolvimento  de  nano  estruturas  protéicas  ou  nucleotídicas                           [Anderson  e  Weng
1999]. Segundo o PCN, esta aplicação está voltada para o ensino nas áreas de Biologia.
A visualização científica é voltada à representação informativa de quantias e
conceitos abstratos, não uma tentativa de representação verídica de objetos do mundo
real.  Considerando  a  representação  de  um  fenômeno  abstrato,  através  da  RV,  um
pesquisador pode realizar investigações difíceis ou sem sentido no mundo real.    A
Figura 6 mostra um exemplo da aplicação Visualização Científica Molecular.
Figure 6. Visualização Científica Molecular.
ostas para Trabalhos Futuros
Este artigo teve como objetivo apresentar uma Gruta Digital itinerante, de baixo custo,
um sistema baseado em Caverna Digital, para ser transportado até as instituições de
ensino  que  geralmente  não  dispõe  de  recursos  que  lhes  permitam  explorar  o
conhecimento de forma atrativa e criativa.
A  utilização  da  Realidade  Virtual  num  contexto  educativo  pressupõe  uma
concepção de ensino diferente da tradicional e a criação de mundos virtuais coloca, à
disposição de educadores e alunos, uma nova ferramenta, auxiliando a delinear um novo
paradigma na área da comunicação educacional.  Aproveitando  este  potencial  que  a
Realidade Virtual pode trazer para a Educação, espera-se que a Gruta Digital possa
proporcionar  a  expansão  dos  processos  normais  de  aprendizado,  onde  a  criança  é
encorajada  a  participar  de  um  processo  criativo  e  imaginário,  explorando  assuntos
comumente trabalhados com métodos tradicionais na sala de aula.
Futuramente, pretende-se desenvolver outras aplicações para a Gruta Digital,
como por exemplo, uma versão do Passeio Virtual na cidade de São Paulo. Algumas
aplicações já estão em desenvolvimento, como por exemplo, um passeio pelo mundo
virtual inspirado nas obras da pintora Tarsila do Amaral.
Referências
Anderson, A.; e Weng, Z.  (1999)  “VRDD: Applying virtual reality visualization to
protein docking and design”. Journal of Molecular Graphics and Modelling vol 17.




Battaiola, A. L.; Soares, L. P. (1998) “Estudo e Uso Exploratório de Ferramentas de
Visualização Científica”. In Anais daVII Semanade Informatica da UFBA.
Campos, A. A. S.; Sampaio, F. F. (2005) “Uma Aplicação de Realidade Virtual não
Imersiva no Ensino de Astronomia”. XVI Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, Juiz de Fora-MG.
Dainese, C. A.; et al. (2003) “Sistema de Realidade Aumentada para Desenvolvimento
Cognitivo da Criança Surda”. In: Anais do 6th SBC Symposium on Virtual Reality,
Ribeirão Preto, Brasil, 273-282.
Ferreira, L. F. (2004) “Usando Objetos educacionais baseados em Realidade Virtual em
ambientes  de  apoio  a  construção  de  conhecimento  e  aprendizagem  de  técnicas
videocirúrgicas”. CINTED Novas Tecnologias na Educação. Vol2, Nº 1, UFRG.
Freire P. (1997) “Saberes Necessários à Prática Educativa”. Ed. Paz e Terra, São Paulo.
Guimarães, M. P;  (2004)  “Um Ambiente para o Desenvolvimento de Aplicações de
Realidade Virtual baseada em Aglomerados Gráficos”. Tese apresentada à Escola
Politécnica de São Paulo para obtenção do título de Doutor em Engenharia Elétrica.
Mantovani, M. S. M; Massambani, O.  (2005)  “Parque Cientec: Parque de Ciência e
Tecnologia da USP”. Ed. USP, 174 p.
Pinho, M. S.; Kirner, C. (2001). “Uma Introdução à Realidade Virtual”. Disponível em:
http://grv.inf.pucrs.br/Pagina/TutRV/tutrv.htm. Acesso em 20 de julho de 2006.
Sherman,  W.  R.;  Craig,  A.  B.,                                                              (2003)    “Understanding  Virtual  Reality:  Interface,
Application and Design”. Morgan Kaufmann, 1ª ed. 582p.
Siscoutto,  R.  A.;  Szenberg,  F.;  Tori,  R.;  Raposo,  A.  B;  Celes,  W.;  Gattass,  M.     (2004)
“Estereoscopia”. In: Kirner, C.; Tori, R. (eds). “Realidade Virtual: Conceitos e Tendências”.
Livro do Pré-Simpósio 2004. Cap. 11, p179-201. Ed. Mania de Livro, São Paulo.
Soares, L.; Nomura, L.; Cabral, M.; Dulley, L.; Guimarães, M.; Lopes, R.; Zuffo, M. K.
(2004) “Virtual Hang-gliding over Rio de Janeiro”. In IEEE Virtual Reality 2004
Workshop “Virtual Reality for Public Consumption”, IEEE VR, 112-115.
Soares, L.; Nomura, L.; Cabral, M.; Dulley, L.; Pereira, A. R.; Lopes, R.; Zuffo, M. K.
(2005).  “Lab Presentation of Laboratory of Integrated Systems  - LSI”. In IEEE
Virtual Reality. Lab Presentation, IEEE VR.
Vendruscolo, F.; Dias, J. A.; Bernardi, G.; Cassal, M. L (2005) “Escola Tri-Legal - um
Ambiente Virtual como Ferramenta de Apoio ao Ensino Fundamental através de
Jogos Educacionais”. Colabor@ - Revista digital da CVA-RICESU, Vol 3, nº9.
Zuffo, M. K. (2001a) “A Convergência da Realidade Virtual e Internet Avançada em Novos
Paradigmas de TV Digital Interativa”,  91p. Tese de Livre Docência  - Escola Politécnica,
Universidade de São Paulo - São Paulo.
Zuffo.  M.  K.;  et  al.                                                                        (2001b)   “CAVERNA Digital:  Sistema  de  Multiprojeções
Estereoscópico  Baseado  em  Aglomerado  de  PCs  para  Aplicações  Imersivas  em
Realidade Virtual”. IV Simpósio de Realidade Virtual . Florianópolis-SC.





