Individualizando o Ensino de Estatística Através do Uso de
Objetos de Aprendizagem Adaptativos
Noemi P. N. Fujii, Ismar F. Silveira
Programa de Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática
Universidade Cruzeiro do Sul (UNICSUL) - Campus Liberdade
R. Galvão Bueno, 868 - Liberdade - 01506-000
São Paulo -SP - Brasil
noemi.pnascimento@sp.senac.br, ismar.silveira@unicsul.br
Abstract. This paper presents a teaching-learning proposal for  “Topics on
Statistics” syllabus based on reusable, adaptive learning objects, following
Meaningful  Learning  principles.  A  prototype  will  be  proposed  in  which
learning objects will be adaptively available, according to student’s level of
knowledge  attainment,  in  order  to  be  able  to  fulfill  individual  learning
requirements.  Such  prototype,  besides  being  a  complimentary  learning
resource   for   students,   could   help   teachers   to   deal   with   crowded,
heterogeneous classes. It is expected that it will become a helpful tool for
Statistics learning, since it is a crosscut science which is present in most of
undergraduate courses.
Resumo. Este trabalho apresenta uma proposta de ensino-aprendizagem de
Tópicos de Estatística baseado em objetos de aprendizagem reutilizáveis e
adaptativos,  seguindo  os  princípios  da  Aprendizagem  Significativa.  Será
proposto   um   protótipo   no   qual   objetos   de   aprendizagem   serão
disponibilizados adaptativamente, conforme o NAC  (Nível de Aquisição de
Conhecimento) dos alunos, de forma a ser capaz de atender às necessidades
individuais de aprendizagem. O referido protótipo, além de ser um recurso de
aprendizagem complementar para os alunos, pode auxiliar o professor no
desenvolvimento do seu trabalho em turmas grandes e com conhecimentos
heterogêneos.  Espera-se  que  o  protótipo  desenvolvido  se  constitua  numa
ferramenta de apoio à aprendizagem de Estatística, uma Ciência transversal
que está presente na maioria dos cursos de graduação.
1. Introdução
A palavra Estatística tem por origem a palavra latina status (estado) e foi introduzida no
século XVIII  [Memória,  2004]. Apesar da Estatística ser uma ciência relativamente
recente na área da pesquisa, ela remonta à antiguidade, havendo servido inicialmente a
objetivos  ligados  à  organização  político-social,  como  o  fornecimento  de  dados  ao
sistema  de  poder  vigente,  geralmente  para  cobrança  de  impostos  e  registros  de
nascimento e morte. Ela somente foi reconhecida como um campo da ciência ao longo
do século XX.




Um  dos  problemas  enfrentados  pela  maioria  dos  alunos,  quando  estudam
matemática,  é  o  elevado  grau  de  rejeição  à  disciplina  por  parte  dos  alunos,
principalmente,  devido  ao  seu  teor  abstrato,  á  não-compreensão  dos  conteúdos  e,
inegavelmente, o emprego de estratégias desvinculadas de situações que a relacionem o
aprendizado com o contexto sócio-econômico, político e geográfico do aluno. Além
disto, os altos índices de reprovação nesta disciplina indicam que esta é uma área que
necessita de pesquisa na procura de soluções. Alguns estudos, tais como os de Silva
(2000), revelaram que os sentimentos em relação à matemática em geral são os mesmos
em relação à Estatística.
De acordo com Cazorla et al.(1999), pesquisas têm revelado que os estudantes
mostram ter dificuldades mesmo na utilização das ferramentas de análise de dados mais
simples,  como  por  exemplo,  a  representação  de  dados  em  gráficos.  Entre  essas
dificuldades as mais freqüentes referem-se a dificuldades de cunho matemático.
Alguns problemas comumente apontados pelo professor de Estatística passam
pela falta de motivação, dificuldade na manipulação de conceitos abstratos com base
matemática, além do não entendimento da linguagem estatística, aliado a um raciocínio
extremamente determinístico da parte dos alunos. Alguns dos problemas apontados
pelos  alunos  incluem  a  falta  de  motivação,  desconhecimento  da  razão  pela  qual  a
estatística está sendo ministrada no curso, falta de clareza nos objetivos das técnicas
estatísticas. Em geral, as maiores dificuldades na Estatística são: aversão generalizada
dos alunos pela disciplina de estatística, fazer interpretações, entender conceitos, entre
outros.
A Estatística está praticamente em todas as  modalidades  de curso do Nível
Superior, como bacharelado, licenciatura, tecnologia, e faz parte da grade curricular
obrigatória de muitos cursos, inclusive no Ensino Fundamental [Lopes 1998]. Nos PCN
(Parâmetros Curriculares Nacionais), o ensino da Probabilidade e da Estatística aparece
dentro  do  programa  de  Matemática,  justificado  por  sua  constante  utilização  na
sociedade. Nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), os
conceitos e procedimentos de Estatística são organizados no tema estruturador “Análise
de Dados” [PCNEM 2000]. De acordo com esses documentos oficiais, para exercer a
cidadania,  é  necessário  saber  calcular,  medir,  raciocinar,  argumentar  e  tratar
informações estatisticamente. [PCN 1998 p.27].
Embora os PCN e os PCNEM façam referências à inclusão de elementos de
Estatística e Probabilidade, no Ensino Fundamental e Médio, os alunos estão chegando
aos cursos superiores como pouco ou nenhum conhecimento de Estatística  [Cordani
2001].
É sabido que a sala de aula presencial é um ambiente de natureza essencialmente
heterogênea, mesmo os alunos tendo uma formação acadêmica semelhante, não se pode
pressupor que todos estão completamente nivelados, uma vez que possuem origens,
experiências  e  habilidades  diferentes.  Desta  maneira,  torna-se  essencial  levar  em
consideração esse grau de heterogeneidade [Togni et al. 2005]. Por outro lado, é muito
importante  para  o  professor  conhecer  o  que  o  aprendiz  sabe.  Entretanto,  tal
personalização é praticamente impossível em um contexto presencial, devido à carga
horária à qual se submetem os professores, ao extenso currículo que deve ser cumprido
e à grande quantidade de alunos nas salas de aula.




Para Ausubel et al. (1980), o fator mais importante da aprendizagem é conhecer
o que o aluno já sabe, evidenciando a importância da integração dos novos conteúdos à
estrutura cognitiva existente do aprendiz.. Assim, é necessário que o professor seja
capaz de identificar esse conhecimento previamente adquirido para poder ensinar de
maneira significativa ao contexto sócio-cultural e histórico de aprendizagem do aluno.
Desta forma, a aprendizagem é facilitada na medida em que se apóia no que o aluno já
sabe.  No  processo  educacional,  é preciso  considerar  os  conhecimentos  prévios  dos
alunos e, complementarmente, é necessário diagnosticar as lacunas de aprendizagem
existentes em sua estrutura cognitiva para propor recursos de aprendizagem adicionais
adequados com a finalidade de minimizá-las. Assim, o assunto a ser aprendido precisa
fazer algum sentido para o aluno, e isto acontece quando a nova informação “ancora-se”
nos conceitos relevantes já existentes na estrutura cognitiva do aprendiz  [Moreira e
Buchweitz 1987].
Diante  desse  cenário,  torna-se  necessário  buscar  mecanismos,  ferramentas  e
recursos que possam auxiliar o processo de ensino-aprendizagem de Estatística em
turmas  heterogêneas,  de  forma  que  este  processo  seja  adaptável  ao  nível  de
conhecimento do aprendiz, pautado nas necessidades de aprendizagem. Assim, para
elaborar este trabalho parte-se da seguinte indagação: como trabalhar a heterogeneidade
entre  alunos  de  uma  mesma  sala  para  o  ensino  de  Estatística  usando  recursos
informatizados?
2. Objetivos gerais
Existem diversos níveis de adaptação que podem ser alcançados envolvendo diferentes
aspectos no processo de ensino-aprendizagem, como, por exemplo, saber a evolução dos
estudantes  em  uma  certa  área  de  conhecimento,  os  estilos  de  aprendizagem  dos
estudantes, aspectos sociais e geopolíticos, entre outros. No âmbito deste trabalho, a
adaptatividade  ocorrerá  em  relação  aos  conceitos  prévios  já  aprendidos  em  um
determinado  contexto  de  aprendizagem.  Este  trabalho  apresenta  a  construção  de
recursos  de  aprendizagem  digitais  adaptativos  para  Estatística,  baseados  em  uma
arquitetura de Objetos de Aprendizagem (LOs - Learning Objects) [Wiley, 2000] de
granularidade fina e reutilizáveis, organizados através de mapas conceituais  [Novak,
1998]. Para melhor suprir as necessidades individuais de aprendizagem, os objetos de
aprendizagem  serão  disponibilizados  adaptativamente,  conforme  o  NAC                   (Nível  de
Aquisição de Conhecimento) dos alunos [Pezza, 2004].
Pimentel et al. (2003) e Pezza (2004) definem NAC como uma medida capaz de
indicar o nível de conhecimento do aprendiz num domínio de conhecimento. O NAC é
um valor numérico atribuído aos conceitos mais básicos ensinados. Entretanto, não deve
ser visto como uma nota. No contexto deste trabalho, o NAC é uma forma de identificar
a presença ou ausência de conhecimentos prévios, obtendo-se com ele um  “nível de
confiança” nos conceitos propostos.  A solução  proposta neste trabalho consiste em
sugerir dinamicamente objetos de aprendizagem conforme o NAC de cada aluno, de
forma a ser capaz de atender as necessidades individuais de aprendizagem.
Os  objetivos  pedagógicos  a  serem  alcançados  claramente  dependem  da
organização   dos   objetos   de   aprendizagem   em   alguma   estrutura   lógica   de
seqüenciamento.  No  escopo  deste  trabalho,  será  utilizada  uma  estrutura  de  mapas




conceituais [Novak 1998], que permitem dispor hierarquicamente conceitos mais gerais
e conceitos mais específicos de uma disciplina ou corpo de conhecimento. Conceitos
mais  inclusivos  estão  na  parte  superior  do  mapa  e  conceitos  específicos,  pouco
abrangentes,  estão  na  parte  inferior.  O  uso  de  métodos  tradicionais  para  o
desenvolvimento de conteúdos pedagógicos freqüentemente produz cursos monolíticos.
O conceito de Objetos de Aprendizagem  [Wiley 2000] tem o objetivo de minimizar
custo,  tempo  e  esforço  despendido  no  desenvolvimento  de  material  educacional,
pensando  em  formas  de  reutilizar  esse  material.  Wiley                                 (2000)  define  objetos  de
aprendizagem como “qualquer recurso digital que possa ser reutilizado para o suporte ao
ensino”. Os objetos de aprendizagem normalmente são armazenados em grandes bases
de dados disponíveis na Internet, chamados de repositórios, ou LORs (Learning Objects
Repositories).  Os  repositórios  permitem  o  armazenamento,  o  desenvolvimento,  e
também o relacionamento entre objetos de aprendizagem [Campos, 2003].
Para  aumentar  o  potencial  de  reutilização  dos  objetos  de  aprendizagem  é
necessário diminuir o grau de acoplamento entre eles, ao mesmo tempo em que se
mantém uma fina granulação de conteúdo. A granularidade fina por si não é suficiente
para garantir a reutilização dos objetos de aprendizagem, é necessário definir estratégias
adequadas  para  armazenamento  e  recuperação  dos  objetos  de  aprendizagem  e
principalmente sua adequação aos objetivos de aprendizagem dentro de um contexto de
aprendizagem. [Silveira et al, 2006].
A  Figura  1,  baseada  em  [Silveira  et  al,                                               2003]  classifica  os  elementos  de
aprendizagem  de  acordo  com  sua  granularidade  e  acoplamento.  Deve-se  notar  que
elementos de granularidade menos fina são contêineres de elementos de granularidade
mais fina.
Figura 1. Arquitetura baseada em objetos de aprendizagem reutilizáveis [Silveira
et al, 2003]




3. Arquitetura - Descrição do Protótipo
Diversos níveis de adaptação podem ser alcançados com a utilização de objetos de
aprendizagem  e,  este  trabalho  tem  como  objetivo  propor  conteúdos  adaptativos,
compostos desses objetos, de acordo com o nível de conhecimento do aluno. A seguir
estão discriminadas as principais etapas para a elaboração do referido protótipo:
Etapa  1  - Uma vez identificados os conceitos superordenados e os conceitos
subordinados, eles podem ser dispostos hierarquicamente em um diagrama  -  “mapa
conceitual” -. A Figura 2 exibe esse processo.
Figura 2. Mapa conceitual indicando conceitos superordenados e subordinados
de tópicos de Estatística.
Etapa 2 -  Não está no âmbito deste trabalho desenvolver conteúdo instrucional
que cubra todos os assuntos de Estatística, de forma que será feito um corte nas relações
entre os conceitos.  A fim de possibilitar o desenvolvimento do protótipo e discutir a
organização e o potencial de reuso dos objetos de aprendizagem foi estabelecida uma
cobertura e um seqüenciamento sobre o mapa conceitual. As relações de dependências
conceituais entre conceitos fundamentais de Estatística (Figura 3).




Figura                                                                                  3.   Exemplo   de   organização   de   Objetos   de   Aprendizagem
para a representação gráfica do conceito de “Distribuição de Freqüência”.
Etapa 3 - Os alunos irão interagir com o protótipo deste sistema via Internet e
com acesso livre. Os conceitos e os conhecimentos prévios necessários relacionados
aos conceitos estão baseados em mapas conceituais. Os recursos oferecidos têm base
em objetos de aprendizagem que são armazenados em repositórios. A Figura 4 exibe
uma visão geral da arquitetura do protótipo.
Figura 4. Descrição da arquitetura do protótipo.
Etapa  4  - Após a obtenção da estrutura para representação dos conceitos de
Estatística e as relações existentes entre eles, a próxima etapa é fazer com que seja
possível  relacionar  o conhecimento de cada aluno com cada conceito ensinado em
Estatística. É com base nesse raciocínio que pode ser utilizado o conceito de NAC de
um dado aluno para determinado conteúdo.




O  protótipo  tem  como  estratégia  pedagógica  sugerir  ações  instrucionais  ao
aprendiz  diagnosticando  as  lacunas  de  aprendizagem  a  serem  minimizadas  e/ou
preenchidas através do seu NAC. Quando um determinado tópico de Estatística for
selecionado  pelo  aluno,  será  apresentado  um  questionário  contendo  conceitos  de
Estatística que servem de âncoras ao tópico selecionado. A Figura 5 exibe esse processo.
Figura 5. Processo de obtenção do NAC do aprendiz.
Em seguida o aprendiz deverá responder para cada conceito do questionário, um
valor, em porcentagem, dentro de uma escala de 0% a 100% para expressar o seu grau
de  confiança  sobre  o  conceito.  Quanto  mais  próximo  de  100%,  maior  o  grau  de
confiança.
-                                                                                          Etapa  5 - Serão exibidos os recursos de aprendizagem do tópico escolhido e
com base no NAC, serão sugeridos recursos de aprendizagem dos conceitos
prévios   que   servem   de   âncoras   para   a   nova   fase   da   aprendizagem
proporcionando o desenvolvimento de conceitos subsunçores conforme exibe a
Figura 6.
Figura 6. Objetos de Aprendizagem conforme o NAC do aprendiz.




Para exemplificar, a Figura 7 apresenta um screenshot da interface de aferição de
conhecimentos prévios necessários e o processo de obtenção do NAC antes de iniciar o
estudo do tópico “Distribuição de Freqüência” baseada em uma simulação de valor para
cada conceito relacionado a este tópico.
Figura  7. Exemplo do processo de obtenção do NAC do aluno para o tópico
“Distribuição de Freqüência”.
No exemplo do processo de obtenção do NAC descrito na Figura 7, o protótipo
sugere  ao  aprendiz  revisar  os  conceitos  no  sub-item                                 “conhecimentos  prévios
necessários”, conforme consta na legenda informativa da figura a seguir. Uma vez que o
aprendiz  possui  os  conhecimentos  prévios  pode  dar  início  ao  estudo  do  assunto
escolhido através do item “iniciando o estudo de distribuição de freqüência”. A Figura 8
exibe esse processo.
Figura  8. Simulação da disponibilização de objetos de aprendizagem para o
tópico “Distribuição de Freqüência”, conforme NAC.




Deve-se ressaltar, entretanto, que o objetivo deste protótipo não é o de limitar o
processo de descoberta de objetos de aprendizagem pelo aprendiz, e sim indicar os
objetos mais adequados a ele, de acordo com seu NAC e com os objetivos pedagógicos.
Dessa forma, o protótipo deixa o aprendiz livre para navegar conforme seus interesses,
caso opte por não seguir o direcionamento sugerido pelo software.
4. Considerações Finais
Objetos  de  aprendizagem  são  instrumentos  que  trazem  novas  possibilidades  no
desenvolvimento de conteúdos digitais. A aplicação dos conceitos de modularização e
reutilização  tornam  mais  fáceis  a  atualização  de  conteúdos  de  materiais  didáticos,
reduzindo  tempo  e  custo  de  desenvolvimento.  Os  repositórios  de  objetos  de
aprendizagem,  devidamente  identificados  e  catalogados,  disponibilizam  recursos
didáticos  e  tornam  o  desenvolvimento  de  cursos  e  outras  opções  de  ensino-
aprendizagem, mais dinâmicos e mais simples de ser mantidos atualizados.
A  utilização  de  uma  arquitetura  baseada  em  objetos  de  aprendizagem
reutilizáveis  para  a  construção  de  conteúdos  didáticos  para  uso  em  disciplinas
presenciais ou semi-presenciais abre ao professor uma série de novas possibilidades
relativas  ao  processo  de  criação  e  recuperação  de  objetos  de  aprendizagem  na
construção de recursos de aprendizagem baseados na agregação de objetos granulares.
No  caso  específico  da  Estatística,  a  possibilidade  de  se  representar  conteúdos
curriculares como agregados adaptativos de objetos de aprendizagem abre um sem-
número de possibilidades, se aumentados os critérios de adaptabilidade de forma a se
levar  em  consideração  as  ciências  específicas  no  contexto  das  quais  se  estuda
Estatística.
Trabalhos futuros apontam em direção a novas funcionalidades sugeridas para
melhoria do protótipo, baseadas em estudos sobre avaliação continuada, extremamente
útil  no  processo  de  aferição  da  aprendizagem,  uma  vez  que  permite  um  maior
acompanhamento da evolução dos alunos, e sua associação com o NAC. O processo de
avaliação continuada é importante para a utilização de pedagogias diferenciadas por
parte dos professores e uma associação com o NAC do aluno aumentaria a quantidade
de parâmetros que seriam utilizados para disponibilizar, gradativamente, objetos de
aprendizagem personalizados a cada aluno em diferentes etapas do processo avaliativo.
5. Referências Bibliográficas
ADL.  (2006) Advanced Distributed Learning. Disponível em: http://www.adlnet.org.
Acesso em: mar.2006.
Ausubel, D.P., Novak, J.D. e Hanesian, H.  (1980)  “Psicologia Educacional”. Rio de
Janeiro: Editora Interamericana.
Campos, G. H. B. (2003)  “CCEAD-PUC-Rio - Relato de uma experiência Parte II -
Reposição                                                                                      de   Objetos   de   Aprendizagem.”   Disponível   em
<http://www.timaster.com.br/ revista/artigos>   Acesso em dez.2004.




Cazorla,  I.  M.,  Silva,  C.  B.  Vendramini,  C.,  Brito,  M.  R.  F.  (1999).  Adaptação  e
Validação de uma Escala de Atitudes em Relação à Estatística. Atas da Conferência
Internacional "Experiências e Expectativas do Ensino de Estatística - Desafios para o
Século XXI", Florianópolis, setembro.
Cordani, L. K. (2001) “O ensino de Estatística na universidade e a controvérsia sobre os
fundamentos da inferência” - Tese de Doutorado - Usp/Faculdade De Educação
IEEE    LTSC.                                                                                    (2006)                                               “Learning    Object    MetaData”.    Disponível    em:
                                                                                                 http://ieeeltsc.org/wg12LOM/. Acesso em: mar.2006.
Lopes,  C.E.  (1998)  “Probabilidade  E  A  Estatística  No  Ensino  Fundamental:  Uma
Análise Curricular” - Tese de Mestrado - Universidade Estadual de Campinas.
Memória, J. M. P. (2004) “Breve História da Estatística”. Brasília: Embrapa.
Moreira, M. A e Buchweitz, B. (1987) “Mapas Conceituais”. São Paulo: Ed. Moraes.
Novak, J. D.  (1998)  “Learning, Creating, and Using Knowledge : Concept Maps As
Facilitative Tools”. New York: Lawrence Erlbaum Associated Ed.
PCN, Parâmetros Curriculares Nacionais (1998) - Matemática. Secretária de Educação
Fundamental. Brasília: MEC/SEF.
PCNEM, Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2000) - Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEF.
Pezza, A. B. (2004) “Um Sistema para integração disciplinar e gestão continuada da
aprendizagem”. Dissertação de Mestrado, Universidade Presbiteriana Mackenzie. SP.
Pimentel,   E., França, V. F., Noronha, R.V., Omar, N. (2003)                                    “Avaliação Contínua da
Aprendizagem, das Competências e Habilidades em Programação de Computadores”
Anais do IX Workshop sobre informática na Escola (WIE), Campinas.
Silveira, I.F., Araújo Jr, C. F., Amaral, L. H., Oliveira, I. C. A. (2003) Development of
Reusable Learning Objects. In: Proceedings of ITHET - 4th International Conference
on  Information  Technology Based  Higher  Education  and  Training,  pp.  301-305.
Marrakech, Marrocos.
Silveira, I. F. ; Araujo Jr., C. F. ; Amaral, L. H. ; Oliveira, I. C. A. ; Schimiguel, J. ;
Ledón,  M.  F.  P.  ;  Ferreira,  M.  A.  G.  V.  (2006)  Granularity and Reusability of
Learning  Objects.  In:  Alex  Koohang,  Eli  Cohen.                                             (Org.).  Learning  Objects  and
Instructional Design. Santa Rosa, CA: Informing SciencePress.
Togni, A. C., Rehfeldt, M. J., Bersch, M. E., Spohr, M.   I. B. (2005) “Programa de
Apoio Virtual à aprendizagem de matemática e língua portuguesa” - UNIVATES.
Wiley,  D.  A.  (2000)  “Learning  Object  Design  and  Sequenceing  Theory”.  Tese  de
Doutorado, Brigham Young University. Provo, EUA.





