LOCAL: Um Modelo para Suporte à
Aprendizagem Consciente de Contexto
Jorge Barbosa1, Rodrigo Hahn1, Solon Rabello1, Débora Barbosa2
1Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA)
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) - São Leopoldo - RS - Brasil
{jbarbosa,hahn,solon}@unisinos.br
2 Centro Universitário LaSalle (UniLasalle) - Canoas - RS - Brasil
nice@unilasalle.edu.br
Abstract.  The  increasing  use  of  mobile  devices  and  the  dissemination  of
wireless networks have stimulated mobile and ubiquitous computing research.
In this context, education is being considered one of the main application
areas. The use of locating systems to track learner alongside with context
awareness  support  creates  new  pedagogical  opportunities.  This  paper
proposes a model to explore these opportunities using location information
and  context  management  as  learning  support  tools.  The  model  was
implemented and the initial results show its utility to assist the teaching and
learning processes.
Resumo. O uso crescente de dispositivos móveis e a ampla difusão de redes
sem fio vêm estimulando as pesquisas relacionadas com computação móvel e
ubíqua.  Neste  contexto,  a  educação  vem  sendo  considerada  uma  das
principais áreas de aplicação. O acompanhamento da mobilidade do aprendiz
através de sistemas de localização e o suporte à consciência de contexto,
trazem novas oportunidades educacionais. Este artigo propõe um modelo que
explora  essas  oportunidades,  usando  informações  de  localização  e  o
gerenciamento  de  contextos  como  instrumentos  de  apoio  à  educação.  O
modelo foi implementado e os resultados iniciais mostram sua utilidade no
auxílio aos processos de ensino e de aprendizagem.
1. Introdução
Atualmente,  os  estudos  sobre  mobilidade  em  sistemas  distribuídos  vêm  sendo
impulsionados  pela  proliferação  de  dispositivos  eletrônicos  portáteis                (por  exemplo,
telefones celulares, handhelds, tablet PCs e notebooks) e pela exploração de novas
tecnologias de interconexão baseadas em comunicação sem fio  (por exemplo, WiFi,
Bluetooth, CDMA e GSM). Este novo paradigma distribuído e móvel é denominado
Computação  Móvel  [Bonatto  2005].  Além  disso,  a  mobilidade  aliada  à  difusão  da
comunicação  sem   fio                                                                     (wireless)  permitiu  aos  serviços  computacionais  serem
disponibilizados  em  contextos  específicos  [Yamin 2003]. O acréscimo de pesquisas
relacionadas  com  a  Adaptação                                                            [Augustin 2002]  trouxe  a  possibilidade  de  suporte
computacional contínuo, a qualquer momento e em qualquer lugar (Computação Ubíqua
[Satyanarayanan                                                                            2001][Augustin 2004]).  Por  sua  vez,  os  sistemas  de  localização
[Hightower  and  Gaetano                                                                   2001]  estão  viabilizando  o  uso  preciso  desse  tipo  de




computação de acordo com a posição física do usuário. Recentemente, a aplicação
dessas tecnologias nas estratégias de educação ocasionou o surgimento de uma nova
frente de pesquisa denominada aprendizagem ubíqua [Barbosa 2006].
Neste contexto, está sendo proposto o modelo LOCAL (LOcation and Context
Aware Learning). LOCAL usa informações de localização e de contexto como auxílio
ao processo de ensino e de aprendizagem. Um sistema de localização acompanha a
mobilidade dos aprendizes e, baseado nas suas posições físicas, explora oportunidades
educacionais. A implementação e a avaliação do modelo demonstram a viabilidade da
proposta. LOCAL propõe o uso local (pequena escala) dos conceitos introduzidos pelo
modelo global de educação ubíqua denominado GlobalEdu [Barbosa 2005].
O artigo está organizado em seis seções. A seção dois aborda de forma resumida
o contexto científico e tecnológico onde está sendo desenvolvido o trabalho. A terceira
seção  apresenta  o  modelo  proposto.  Por  sua  vez,  a  seção  quatro  descreve  a
implementação  e  discute  sua  avaliação  em  um  cenário.  As  duas  últimas  seções
apresentam os trabalhos relacionados e as considerações finais.
2. Localização, Mobilidade, Contextos e Educação
A computação ubíqua [Satyanarayanan 2001][Augustin 2004] vem sendo potencializada
pelo uso de informações de Localização [Hightower and Gaetano 2001]. Essa frente de
pesquisa propõe a determinação da localização física de um dispositivo móvel  (por
exemplo, uma sala em um prédio ou um endereço específico de uma rua). A informação
pode ser obtida através de posicionamento de satélites (GPS, A-GPS) e/ou através de
antenas wireless  (CDMA, GSM e Wifi). Desenvolvimentos recentes [Lamarca 2005]
demonstram que a precisão atual da localização permite a implementação de aplicações
comerciais. Além disso, a rápida proliferação de antenas wireless torna previsível uma
crescente  precisão  da  localização,  estimulando  a  multiplicação  de  serviços  (LBS  -
Location-Based Services [MobileIN 2006]). Neste cenário, a computação ubíqua será
estimulada, pois será usada com precisão de localização.
A disseminação da computação ubíqua ocasionará um impacto significativo em
diferentes  áreas  de  atuação  da  sociedade.  Entre  essas  áreas  destaca-se  a  Educação
(Ubiquitous  Learning                                                                          [Yau   2003][Rogers   2005][Barbosa   2006]).  No  cenário  da
educação apoiada pela computação ubíqua, novos pressupostos educacionais devem ser
pensados,  uma  vez  que  os  recursos  pedagógicos  podem  ser  acessados  a  qualquer
momento e em qualquer lugar. O suporte ubíquo permite a construção de programas de
aprendizagem  relacionados  com  questões  dinâmicas  do  contexto  do  aprendiz.  O
ambiente controla as aplicações orientadas à educação, possibilitando que o contexto
seja vinculado com os objetivos pedagógicos. A educação neste cenário é dinâmica e os
recursos  educacionais  estão  distribuídos  em  contextos.  Baseado  nos  objetivos  do
aprendiz, o sistema pode gerar intervenções do tipo:  “um material/pessoa/dispositivo
que se relaciona com seu objetivo está disponível para você agora  (contexto)”. Em
direção a este cenário estão surgindo propostas, tais como, SeLeNe  [SeLeNe  2006],
Japelas [Ogata and Yano 2003], Elena [Simon 2003], SmartClassroom [Yau 2003] e
GlobalEdu [Barbosa 2005]. O LOCAL está sendo proposto nesse contexto.




3. LOCAL: Usando Localização e Contextos na Educação
3.1. Arquitetura do Modelo
A arquitetura LOCAL é formada por seis componentes  (figura  1). O primeiro é um
sistema de perfis de usuário, que armazena dados relevantes ao processo de ensino e de
aprendizagem. O segundo é um sistema de localização. O terceiro é um Assistente
Pessoal (AP) que acompanha o usuário, executando em seu dispositivo móvel. O quarto
é  um  repositório  de  objetos  de  aprendizagem,  que  armazena  e  indexa  o  conteúdo
relevante ao processo pedagógico. O quinto componente é um sistema de envio de
mensagens contextuais e o sexto é um motor de análise (tutor) que realiza inferências
usando dados fornecidos pelos sistemas de perfis e de localização. As próximas seções
descrevem os componentes da arquitetura.
Figura 1. Visão geral da arquitetura LOCAL
3.2. Sistema de Perfis
Nos  últimos  anos,  a  busca  pela  padronização  de  perfis  de  usuários  em  sistemas
computacionais gerou padrões tais como o PAPI [PAPI 2006] e o LIP [LIP 2006]. No
âmbito  da  educação  ubíqua,  os  perfis  permitem  a  exploração  de  oportunidades
educacionais baseadas nas características do aprendiz e nas informações dos contextos
por onde ele se desloca [Barbosa 2005][Barbosa 2006].
O LOCAL é baseado no modelo PAPI. Entre as características do padrão que
estimularam seu uso destacam-se: (1) flexibilidade - o PAPI pode ser estendido e todos
os seus componentes são opcionais; (2) modularidade - os campos do perfil podem ser
tratados de forma separada, permitindo que parte do perfil esteja sempre no Assistente
Pessoal e outra parte seja vinculada aos contextos visitados (perfil contextualizado).
A figura  2 mostra a organização do sistema de perfis do LOCAL. Existem
informações persistentes (Contato, Preferências e Interesses) que sempre acompanham
o aprendiz  independentemente do contexto. Essas informações são armazenadas no
Assistente  Pessoal  que  acompanha  o  dispositivo  móvel.  Por  outro  lado,  existem
informações contextuais (Relacionamentos, Desempenho e Segurança), as quais estão
ligadas aos contextos por onde o aprendiz se desloca. O LOCAL gerencia ambos os
tipos para exploração de oportunidades pedagógicas.




Inform ações persistentes
C ontato
P refe rências
Inte re sses
R e la cio n a m e n to s                                                                      R e la cio n a m e n to s                                                  R e la cio n a m e n to s
D e se m p en h o                                                                              D e se m p e n h o                                                         D e se m pe n h o
S e g u ra n ça                                                                                S e gu ra n ça                                                             S e g u ra n ça
C o n te xto  A                                                                                C on te xto  B                                                             C on te xto  C
Inform ações dependentes do contexto
Figura 2. Organização do perfil baseado em contextos
A seção Contato armazena informações básicas do usuário, tais como: nome,
endereço, e-mail e telefone. A seção Preferências ajuda o sistema na personalização da
experiência do usuário, armazenando preferências como tipo de mídia (por exemplo,
vídeo, áudio ou texto) e outras não diretamente relacionadas ao suporte acadêmico.  As
informações sobre Interesses seguem áreas do conhecimento [ACM 2006]. Interesses
são  definidos  da  seguinte  forma:  uma  área  de  interesse  geral                          (por  exemplo,
“Matemática”) e uma área de interesse específica, dentro do escopo da área geral (por
exemplo, “Teoria dos Grupos”). As áreas específicas são classificadas de acordo com a
meta do aprendiz (por exemplo, “aprender” ou “ensinar”).
A seção Relacionamentos armazena o relacionamento com outros possíveis
usuários do mesmo contexto (por exemplo, “estudante”, “professor”, “pesquisador” ou
“coordenador”).  As  informações  de  Desempenho  relacionam-se  com  as  metas
alcançadas e avaliações realizadas em um contexto.   A  seção  Segurança  armazena  as
credenciais                                                                                    (nomes  e  senhas)  que  regulamentam  níveis  de  acesso  em  contextos
específicos.
3.3. Assistente Pessoal e Sistema de Localização
O Assistente Pessoal (AP) é o módulo que acompanha o aprendiz no seu dispositivo
móvel  (veja  figura                                                                           1).  O  AP  possui  as  seguintes  funcionalidades:                        (1)  suporte  à
autenticação do aprendiz, ou seja, seu ingresso no sistema LOCAL; (2) armazenamento
das informações persistentes do perfil; (3) suporte ao sistema de localização, permitindo
o desligamento do mesmo se for de interesse do aprendiz; (4) suporte ao recebimento de
avisos oriundos do sistema de mensagens.
O sistema de localização do LOCAL é baseado em uma arquitetura genérica que
suporta  diferentes  técnicas  para  determinação  da  posição  física  de  um  aprendiz.  O
sistema vincula informações de localização física com nomes simbólicos (contextos),
permitindo o mapeamento em tempo real do deslocamento de um dispositivo móvel. O
aprendiz autoriza sua localização através do AP e, desde então, o LOCAL registra todas
as suas mudanças de contexto, inclusive com o horário de entrada e saída. Tendo como
base essas informações é criado um tracking1 do aprendiz. As informações de perfil,
aliadas  às  informações  dos  contextos,  são  usadas  no  processo  de  ensino  e  de
aprendizagem. A seção 4 descreve a implementação do AP e do sistema de localização.
1 Tracking: Registro dos contextos visitados pelo usuário em um período de tempo.




3.4. Sistema de Objetos de Aprendizagem
No LOCAL os objetos de aprendizagem são disponibilizados para os aprendizes de
acordo com as oportunidades pedagógicas que surgem durante o seu deslocamento pelos
contextos (veja figura 3). O sistema de localização informa para o tutor, o contexto onde
está o aprendiz (passo 1). O tutor usa essa informação, aliada ao perfil do aprendiz, para
determinação  dos  objetos  relevantes  no  contexto                                         (passo                                                       2).  Os  objetos  são
encaminhados para o aprendiz (passo 3).  Este  processo  pode  ser  induzido  por  dois
eventos: (1) a mudança de contexto do aprendiz ou (2) a inserção de novo material no
repositório de objetos (neste caso, apenas os últimos dois passos são executados);
Os objetos de aprendizagem são cadastrados e indexados através dos seguintes
atributos: (1) data de cadastramento; (2) data de expiração (delimitando um período de
tempo para existência do objeto); (3) classificação do objeto (mesmo sistema descrito na
seção  3.2  para  Interesses)                                                                [ACM  2006];  (4)  palavras-chave  associadas  ao  objeto,
facilitando assim a indexação e a pesquisa; (5) uma referência para a manifestação física
do objeto (como um endereço web para um download). Essas propriedades são inseridas
quando o objeto é cadastrado.
                                                                                                                                                                                  Objetos de         Repositório
                                                                                             Informações                                                                          aprendizagem
1                                                                                            de localização                                                                       2                  de Objetos
                                                                                                                                                                                  contextualizados
                                                                                                                                                          Tutor
Sistema de
Localização                                                                                                                                               Objetos enviados
                                                                                             3                                                            para o Aprendiz
Objeto
Data de criação
Data de expiração
Categoria
PDA                                                                                          Palavras Chave
                                                                                             Referência
Assistente Pessoal
Figura 3. Objetos de aprendizagem no LOCAL
3.5. Tutor
O Tutor usa os perfis e as informações de localização para inferência  de  oportunidades
de ensino e de aprendizagem. Existem dois tipos de atuação: (1) envio de objetos de
aprendizagem e  (2) estímulo à interação entre aprendizes. A primeira foi descrita na
seção anterior. A segunda é apresentada no restante dessa seção.
Uma oportunidade pedagógica que surge em sistemas baseados em localização e
contextos é o estímulo à interação. As informações disponíveis nos perfis podem ser
usadas para criação de vínculos entre os aprendizes. Existem duas formas de interação:
(1)  similaridade:  o  Tutor  encontra  aprendizes  com  interesses  similares  no  mesmo
contexto e estimula sua interação. Essa abordagem pode ser usada para auxílio na
criação de grupos de trabalho em uma sala de aula;
(2)  complementaridade:  o  Tutor  encontra  aprendizes  que  possuem  interesses
complementares. Por exemplo, um usuário que deseja aprender um tema é colocado em
contato com outro que gostaria de ensiná-lo. Assim, o Tutor pode ser usado no auxílio à
criação de duplas de estudo em uma sala de aula.




A  figura  4  exemplifica  a  atuação  do  Tutor  estimulando  a  interação  entre
aprendizes através de similaridade.   O Tutor descobre quem está em um contexto (passo
1), detecta um interesse em comum entre os aprendizes (passo 2) e envia mensagens
para ambos estimulando a interação (passo 3).
Contexto
Aprendiz A
Interesse 1
Informações                                                                                Interesse 4
persistentes dos
                                                                                           Interesse 7
perfis
2
Usa o
Interesse 1
                                                                                           Tutor                3                para criação do
                                                                                                                                 relacionamento
Quem está
no contexto ?                                                                              1
                                                                                                                Aprendiz B
                                                                                           Sistema de           Interesse 1
                                                                                           Localização          Interesse 2
Interesse 5
Informações de
localização do
contexto
Figura 4. Funcionamento do Tutor
3.6. Sistema de Envio de Mensagens
O sistema de envio de mensagens é controlado pelo Tutor de forma automática ou por
um operador via uma interface administrativa. Ele é usado para notificação dos usuários
através de mensagens textuais. A figura 5 mostra o seu funcionamento (o passo 2 mostra
o acionamento). Os seguintes serviços de envio de mensagens são suportados:
  envio para um usuário específico no sistema, onde quer que este se encontre;
  envio para um contexto específico (todos os usuários naquele contexto);
  envio para um usuário, mas somente se ele estiver em um contexto.
As mensagens possuem ainda as seguintes propriedades: (1) momento de envio,
controlando o dia e o horário e (2) data de expiração, delimitando um intervalo de tempo
no qual a mensagem será válida.
Sistema de
Perfis
Interface
Administrativa
                                                                                           Operador determina                    Tutor determina
2B                                                                                         envio de mensagens   2A               envio de mensagens
                                                                                                                                 baseado nos perfis               Informações
                                                                                                                                                      Tutor   1   de localização
Sistema de                                                                                 Sistema de
Envio de                                                                                   Localização
Mensagens
Mensagem
                                                                                                                Mensagem é
Data/Hora de envio                                                                                                               PDA
                                                                                           3                    encaminhada
Período de expiração                                                                                            para o usuário
Identific. de Contexto                                                                                                           Assistente Pessoal
Identific. de Usuário
Figura 5. Sistema de envio de mensagens




4. Implementação e Estudo de caso
4.1. Protótipo do LOCAL
Um protótipo do modelo encontra-se em funcionamento na Unisinos. O sistema abrange
nove  salas  no  segundo  andar  do  prédio  onde  está  localizado  o  MobiLab2.  Os
equipamentos de computação móvel usados na criação e avaliação do protótipo foram
doados pela empresa HP Computadores3. A infra-estrutura de rede sem fio é composta
de quatro antenas wireless Cisco Aironet distribuídas no andar.
O sistema de localização possui duas partes: (1) um Web Service criado em C#
que  fornece  informações  genéricas  de  localização  e                                                   (2)  um  banco  de  dados  que
armazena as informações dos contextos. O assistente pessoal (AP) foi desenvolvido em
C# (figura 6a), utilizando o .NET Compact Framework. A biblioteca de código-fonte
aberto OpenNETCF foi utilizada para suporte a redes sem fio. O assistente executa em
iPAQs 4700 e Tablet PCs tc1100. Ele capta as potências das quatro antenas wireless e
repassa ao sistema de localização. O sistema usa essa informação para definição do
contexto onde está o dispositivo móvel (uma das nove salas cadastradas).  O  sistema  de
perfis (figura 6b) foi implementado usando MySQL. As informações são cadastradas
pelos próprios usuários usando uma ferramenta web criada em PHP e AJAX. Essa
ferramenta pode ser acessada através de um desktop ou através dos dispositivos móveis.
O tutor e o sistema de mensagens também foram implementados em C#.
4.2. Avaliação do protótipo
Uma sala do prédio do MobiLab (sala 216) foi utilizada como cenário, onde ocorreu
uma  aula  simulada  envolvendo  dez  aprendizes  portando  iPAQs  4700.  A  aula  teve
duração de duas horas e meia (entre 7:30 e 10:00). Os perfis dos alunos haviam sido
previamente cadastrados no sistema. Os resultados do teste estão documentados na
tabela 1. A tabela está organizada em cinco períodos considerados relevantes.
(a)                                                                                                        (b)
Figura 6. (a) Assistente Pessoal (AP); (b) Interface de edição de perfis
2 Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Móvel. http://www.inf.unisinos.br/~mobilab.
3 Prêmio recebido pelo MobiLab - “Grant HP Mobile Technology for Teaching 2004 - Latin American Region”.




O  primeiro  período  ocorre  antes  da  aula.  O  professor  agenda                     (interface
administrativa, veja figura 5, passo 2B) uma mensagem com o tema de um debate que
ocorrerá  no  encontro                                                                   (no  teste,     “Paradigmas  e  Linguagens  de  Programação”)  e
endereços na web contendo material relacionado. O registro durará por todo o período
da aula e mesmo os alunos atrasados serão notificados. A mensagem está vinculada com
o contexto (sala 216) onde ocorrerá o debate. O segundo período corresponde ao início
da aula. Sete alunos entram na sala e são autenticados. Os alunos recebem a mensagem
agendada. No terceiro período o professor solicita ao Tutor a criação de grupos para o
debate. Os grupos são organizados (através de mensagens) de acordo com a similaridade
(veja seção 3.5) nos interesses dos alunos por Linguagens de Programação. Neste caso,
foram formados três grupos, um deles (grupo A) com quatro alunos interessados em
Java. O outro (grupo B) com dois alunos com interesse em C# e o terceiro (grupo C)
com apenas um aluno interessado em C++. No mesmo período, inicia o debate onde
cada grupo apresenta as características das linguagens. Chegam dois alunos atrasados,
que são autenticados pelo sistema. Ambos recebem a mensagem agendada. Além disso,
são informados através de outra mensagem em quais grupos devem entrar. Um deles é
encaminhado para o grupo A e o outro para o grupo C.  No  quarto  período  chega  mais
um aluno atrasado. Ele recebe a mensagem sobre o debate. No entanto, a atividade
pedagógica já foi encerrada e o aluno não é encaminhado para nenhum grupo. O quinto
período ocorre após o término da aula. O sistema registra as presenças dos alunos
usando as informações de localização. Um aluno é considerado presente se esteve em
aula pelo menos 60% do tempo. O aluno que chegou por último foi considerado ausente.
Tabela 1. Simulação de uma aula usando o LOCAL
Período                                                                                  Horário         Personagem                                         Ações
                                                                                                                                                            Cadastra uma mensagem a ser enviada, no período entre 7:30 e 10:00, para todos
1                                                                                        07:00 - 07:30   Professor
                                                                                                                                                            os alunos que estiverem na sala 216.
                                                                                                         Alunos                                             Chegam sete alunos (autenticação).
2                                                                                        07:30 - 08:00
                                                                                                                                                            Sistema de Localização inicia o tracking dos sete alunos que chegaram.
                                                                                                         Sistema
                                                                                                                                                            Sistema de Mensagens envia mensagens para os sete alunos.
                                                                                                         Professor                                          Solicita ao Tutor a formação de grupos para o debate.
                                                                                                                                                            Envia mensagens para os alunos informando os grupos:
                                                                                                         Sistema                                            Grupo A  (quatro alunos, linguagem Java), Grupo B  (dois alunos, linguagem C#),
                                                                                                                                                            Grupo C (um aluno, linguagem C++).
3                                                                                        08:00 - 09:00                                                      Inicia o debate.
                                                                                                         Alunos
                                                                                                                                                            Chegam dois usuários atrasados (autenticação).
                                                                                                                                                            Inicia o tracking dos alunos atrasados.
                                                                                                                                                            Envia mensagem sobre o debate para alunos atrasados.
                                                                                                         Sistema
Informa os atrasados sobre quais grupos devem participar: um deles entra no grupo
A (Java) e outro no grupo C (C++).
Termina o debate.
Aluno
Chega um aluno bastante atrasado (autenticação)
4                                                                                        09:00 - 10:00
                                                                                                                                                            Inicia trace do aluno atrasado
                                                                                                         Sistema                                            Envia mensagem sobre o debate
                                                                                                                                                            O Tutor não envia mensagem de alocação de grupo, pois o debate acabou.
5                                                                                        10:00           Sistema                                            Avalia o tracking dos alunos e registra as presenças.




5. Trabalhos Relacionados
Japelas [Ogata and Yano 2003] é um sistema que suporta o ensino de expressões de
tratamento da língua japonesa. Os estudantes, portando handhelds, são auxiliados na
identificação  da  expressão  de tratamento a ser usada em um contexto. Japelas usa
localização e perfis, no entanto é direcionado para uma aplicação específica. LOCAL é
uma  proposta  genérica.  Alguns  trabalhos  tratam  perfis  em  ambientes  distribuídos
(SeLeNe  [SeLeNe  2006]  e  Elena  [Simon  2003]),  mas  não  consideram  localização.
Outros usam localização (SmartClassroom [Yau 2003] e AmbientWood [Rogers 2005]),
mas não consideram perfis. LOCAL propõe a conciliação entre localização e perfis.
GlobalEdu [Barbosa 2006] possui uma abordagem global (visão ubíqua) das tecnologias
de computação móvel na educação. Diferentemente, LOCAL concentra os recursos em
uma abordagem local, não suportando sistemas de larga escala.
6. Considerações Finais
Este  artigo abordou um tema emergente relacionado com informática na educação.
Aliando sistemas de localização e gerenciamento de perfis foi possível à criação de um
instrumento de apoio pedagógico baseado na consciência de contextos.
As   principais   conclusões   foram:                                                                    (1)   a   computação   móvel   amplia   as
oportunidades introduzidas pela informática na educação; (2) as informações precisas de
localização estimulam o uso de dispositivos móveis como instrumentos de ensino e de
aprendizagem;                                                                                            (3)  o  modelo  proposto  contém  os  módulos  básicos  para  suporte
pedagógico  usando  consciência  de  contexto;                                                           (4)  o  protótipo  e  o  estudo  de  caso
comprovaram a viabilidade da proposta.
LOCAL constitui uma proposta inicial que necessita melhorias. As inferências
pedagógicas do Tutor devem ser aperfeiçoadas. Além disso, a expansão do sistema de
perfis suportará um tratamento mais amplo de informações dos aprendizes. Novos testes
devem  ser  realizados  para  avaliação  do  sistema.  Nesse  sentido,  durante  o  segundo
semestre de  2006, uma das graduações de referência  (GRefe4) na Unisinos usará o
LOCAL como instrumento de auxílio em um dos seus programas de aprendizagem.
Referências
ACM  Computing  Classification  System                                                                   (2006).  https://www.acm.org/class/1998,
August.
Augustin,  I.  et  al                                                                                    (2002).                                                                 “ISAM:  a  Software  Architecture  for  Adaptative  and
Distributed  Mobile  Applications”.  VII  IEEE  Symposium  on  Computers  and
Communications, Messina, IEEE Press, v.7, p.333-339.
Augustin, I. et al (2004). “ISAM, Joing Context-awareness and Mobility to Building
Pervasive  Applications”.  Imad  Mahgoub;  Mohammad  Ylias                                               (Org.).  Mobile
Computing Handbook. New York, p. 73-94.
4 Graduação de Referência em Engenharia da Computação. http://www.unisinos.br/nova_graduacao/eng_comp.




Barbosa,  D.  et  al                                                                       (2005).                                              “GlobalEdu:  An  Architecture  to  Support  Learning  in  a
Pervasive  Computing  Environment”.  IFIP  Workshop  on  Educational  Technology
(EDUTECH), Perth, Australia, Springer-Verlag.
Barbosa, D. et al (2006). “Learning in a Large-Scale Pervasive Environment”. 2nd IEEE
International Workshop on Pervasive Computing (PerEl), New York, IEEE Press.
Bonatto,  D.  et  al                                                                       (2005).                                              “Estratégias  para  Localização  em  um  Ambiente  de
Computação  Móvel”.  XXXII Seminário  Integrado  de  Software  e  Hardware,  São
Leopoldo.
Hightower, J. and Gaetano, B. (2001). “Location Systems for Ubiquitous Computing”.
IEEE Journal, New York, IEEE Press.
Lamarca, A. et al (2005). “Place Lab: Device Positioning Using Radio Beacons in the
Wild”. 3rd International Conference on Pervasive Computing, Munich, Germany.
LIP                                                                                        (2006).                                              “Learner                                                                                information          package   specification”,
http://www.imsglobal.org/metadata/index.cfm, Agosto.
MobileIN     Technologies                                                                  (2006).                                              “Location                                                                               Based     Services   (LBS)”.
http://www.mobilein.com/location_based_services.htm, August.
Ogata, H. and, Yano, Y  (2003).  “How Ubiquitous Computing can support language
learning”. Proceedings of KEST, p.1-6.
PAPI (2006). “Draft standard for learning technology. public and private information
(papi) for learners (papi learner)”, http://jtc1sc36.org/doc/36N0179.pdf, August.
Rogers, Y. et al  (2005).  “Ubi-learning Integrates Indoor and Outdoor Experiences”.
Communications of the ACM, v. 48, n. 1, p.55-59, January.
Satyanarayanan,  M.                                                                        (2001)                                               “Pervasive  computing:  vision  and  challenges”,  IEEE,
8(4):10-17.
                                                                                                                                                SeLeNe (2006). “Self e-Learning Networks”. http://www.dcs.bbk.ac.uk/selene, August.
                                                                                                                                                Simon, B. et al (2003). “Elena: A Mediation Infrastructure for Educational Services”.
                                                                                           Proc. of   WWW Conference. Budapest, Hungary, May.
Yamin,  A.  et  al                                                                         (2003).                                              “Towards  Merging  Context-aware,  Mobile  and  Grid
                                                                                                                                                Computing”. International Journal Of High Performance Applications, London: Sage
                                                                                           Publications, v. 17, n. 2, p. 191-203.
Yau,  S.  et  al  (2003).  “Smart  Classroom:  Enhancing  Collaborative  Learning  Using
Pervasive Computing Technology”. II   American Society of Engineering Education
(ASEE), June.





