Modelo de Seleção e Criação de Mensagens Textuais de Retorno
de Interação para Sistemas Instrucionais Baseados em Regras de
Produção
Robinson Vida Noronha1, 2                                                           Clovis Torres Fernandes1
1Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA , SP, Brasil
2Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPr, Pr, Brasil
{robinsonnoronha@yahoo.com.br;  clovistf@uol.com.br}
Abstract: This paper describes a model of process that selects and creates
feedback messages to run in an Intelligent Tutor System based on production
rules. What  to do when a student gives a solution that doesn’t match with any
of  these rules?  The main  idea in the backstages of this model of process is
that a computer system could  automatically identifies the rule that is more
closer to student’s solution. This selected rule doesn’t need to match with the
student’s  solution.  If  they  don’t  match  them  there  are  some  differences
betweem student’s solution and this rule. The model described in this paper,
meassures these differences and creates piece of text messages that could
conduct this student to consider his/her solution and gives another solution.
This  model  could  reduces  the  necessity  of  a  completed  set  of  rules  in
Intelligent Tutor Systems. How to integrate an instructional technique called
Structural  Communication  into  a  typical   Intelligent  Tutor  System  is  the
primarily use of this model. The computer system resulted of this integration
could be used to run instructional activities based on ill-structured problems.
Resumo: Este trabalho descreve um modelo de processo que seleciona e cria
mensagens de retorno de interação em um sistema instrucional inteligente
baseado em regras de produção do tipo se-então. O que fazer quando a
solução apresentada pelo aprendiz em um exercício não casa com nenhuma
regra armazenadas no sistema? Diferentemente dos sistemas instrucionais
inteligentes  que  utilizam  casamento  de  padrões  para  identificar  regras
específicas e fornecem uma   mensagem predefinida padrão quando não é
possível  identificar  regra  alguma,  este  trabalho  define  um  modelo  que
seleciona automaticamente a regra mais próxima de uma solução qualquer. O
modelo apresentado também procura identificar os elementos contrastantes
entre  a  solução  e  a  regra  selecionada.  Os  elementos  contrastantes
identificados fornecem informações importantes para a criação automática de
fragmentos de texto a serem apresentados ao aprendiz. Esses fragmentos de
textos poderiam ter a função de  induzir o aprendiz a rever a sua solução e
apresentar  uma  nova  solução  que  case  com  a  regra  mais  próxima.  A
existência  de  um  modelo  com  essas  características  poderia  reduzir  a
necessidade  de  completeza  das  regras  de  produção  em  alguns  Sistemas




Instrucionais Inteligentes. O uso primário do modelo apresentado está  na
definição de um Sistema  Instrucional  Inteligente integrado  com a  técnica
Comunicação  Estrutural  para  a  execução  de  atividades  instrucionais
baseadas na solução de problemas pouco estruturados.
Palavras  Chaves:  Sistema  Tutor  Inteligente,  Comunicação  Estrutural,
Regras de Produção.
Key   words:   Intelligent   Tutor   System,   Structural   Communication,
Production Rules.
1. Introdução
Alguns  Sistemas  Instrucionais  Inteligentes  ou  Intelligent  Tutoring  Systems  têm
registrado a perícia do especialista do domínio através de regras de produção. Regras de
produção do tipo se-então permitem representar parcialmente ações que um especialista
tomaria em determinadas situações ou condições. A Figura 1a), por exemplo, representa
a perícia do especialista que consiste em determinar qual ação “Ai” deve ser executada
se as condições definidas em “Ri” ocorrerem. Na representação gráfica da Figura 1a),
três regras são definidas e cada regra corresponde a uma ação específica, por exemplo, a
regra Ri, está associada à ação Ai.
A  quantidade  de  regras  e  a  sua  composição  pode  não  ser  conhecida  pelo
aprendiz  em  atividades  instrucionais  se  elas  representarem  a  função  reativa  desse
sistema tutor. Se o aprendiz não as conhece então, qualquer ação apresentada por ele
poderia ser representada graficamente pelas Figuras 1b), 1c) e 1d). Na Figura 1b), a
ação do aprendiz casa com uma das regras definidas pelo especialista, a regra Rj. Na
Figura 1c) a ação do aprendiz atende parcialmente às condições definidas pela regra Rk.
Na Figura 1d) a ação não atende às condições definidas na regra “Rm”, mas ela é muito
próxima de “Rm”.
Figura 1- Representação Gráfica de "Ação x Regra".




Um típico Sistema Instrucional Inteligente é o ambiente de execução dessas
regras de produção. A solução do aprendiz é comparada com as regras previamente
definidas pelo especialista. A Figura 1a) exemplifica e ilustra um conjunto ou universo
de regras definidas por um especialista. Quando uma regra está contida na solução do
aprendiz, a sua correspondente ação é realizada, conforme ilustra a Figura 1b). A ação
considerada neste trabalho de pesquisa é apresentar uma mensagem textual específica
que trate ou esteja conceitualmente relacionada com a solução apresentada.
Especificar um  conjunto  de regras  completo,  ou  seja que  antecipe todas  as
possíveis soluções de um problema pouco estruturado é uma tarefa difícil. A certeza de
que  todas  as  possibilidades  de  solução  podem  ser  antecipadas  é  um  ideal  que
difícilmente será atingido a contento. Se o conjunto de regras não é completo, a tarefa
de  elaborar  e  construir  um  conjunto  coerente  de  regras  e  seus  correspondentes
comentários é difícil de realizar e a literatura não aponta solução para isso. Garantir a
completeza do conjunto de regras com uma regra do tipo  “senão” fornecendo  um
comentário geral é de pouca utilidade para a condução de um possível aprendiz no
transcorrer da atividade instrucional. Esse comentário geral não discutiria a solução
apresentada pelo aprendiz.
Este artigo descreve um modelo de execução para as situações onde a solução do
aprendiz não casa perfeitamente com a regra, conforme ilustram as Figuras 1c) e 1d). O
objetivo almejado é identificar qual é a regra mais próxima da solução do aprendiz e
medir as suas diferenças. A identificação dessa regra e a medição das diferenças entre
ela e a solução poderiam fomentar a  composição e estruturação de fragmentos de texto.
Esses fragmentos de texto poderiam conduzir o aprendiz a refletir e rever a sua solução.
Como resultado desse processo, o aprendiz, em uma nova interação com a atividade
istrucional poderia fornecer uma nova solução.
O emprego dos resultados apresentados neste artigo está limitado a um Sistema
Instrucional   Inteligente  integrado  com   a   técnica   instrucional   denominada   de
Comunicação  Estrutural  ou  Structural  Communication                                      -  SC   [Egan,   1976].  Nesse
ambiente, atividades instrucionais baseadas em problemas pouco estruturados podem
ser representadas e interpretadas [Noronha et al, 2005] e [Noronha e Fernandes, 2005].
Essa  técnica  instrucional  utiliza  regras  de  produção  para  definir  quando
apresentar uma mensagem textual de retorno de interação ou simplesmente METERI. O
objetivo de uma atividade instrucional formatada com a SC é que o aprendiz tenha
acesso gradual a todas as mensagens textuais armazenadas.
Este  artigo  está  estruturado  em  cinco  seções.  Na  segunda  seção,  a  SC  é
apresentada de forma resumida. A terceira seção apresenta um modelo de interpretação
e monitoramento da solução do aluno. A quarta seção apresenta um pequeno estudo de
caso. A quinta seção apresenta as conclusões deste trabalho e perspectivas de novas
pesquisas.
2. Comunicação Estrutural.
Comunicação Estrutural ou Structural Communication - SC  é uma técnica que pode
ser aplicada na formatação ou representação de uma atividade instrucional [Egan, 1976]




e em especial em atividades instrucionais baseadas em problemas pouco estruturados
[Noronha et al, 2004], [Noronha e Fernandes, 2005], ou como ferramenta de avaliação e
diagnóstico do conhecimento do aprendiz [Johnstone, 1988], [Johnstone et al., 2000].
De acordo com a sua aplicação, a estrutura da SC pode ser formada por até seis seções.
Três dessas seções são o foco desse relato de pesquisa, a saber:
•                                                                                        Investigação - Apresenta de forma seqüencial um conjunto de problemas
sobre o domínio trabalhado. O termo “Desafio” será utilizado neste artigo
para referenciar-se aos problemas ou exercícios definidos no contexto de
atividades instrucionais formatadas com a SC. O aprendiz enfrenta esses
Desafios  selecionando  alguns  elementos  da  seção  Matriz  Resposta  para
compor uma solução. A Figura 3 apresenta dois exemplos de Desafios.
•                                                                                        Matriz   Resposta                                                           -   Alguns   elementos   relevantes   do   domínio   são
aleatoriamente distribuídos em uma estrutura de matriz. Esses elementos
podem  ser  frases,  fatos,  conceitos  ou  princípios  contidos  na  seção
Apresentação. A Matriz Resposta é única em toda a atividade instrucional e
deve  atender  às  necessidades  de  todos  os  Desafios  contidos  na  seção
Investigação.
•                                                                                        Discussão - Esta seção é composta por duas partes, a saber: i)  Regras da
Guia de Discussão e ii)  Comentários da Discussão ou mensagens de retorno
de interação ou simplesmente METERI. Cada regra define uma condição de
se-então baseadas na Inclusão (I) ou Omissão (O) de elementos da matriz na
solução do aprendiz. Cada regra possui associada uma específica METERI.
Essa METERI poderia ter propósito construtivo e discutir em profundidade o
raciocínio utilizado pelo aprendiz quando inclui ou omite alguns itens da
matriz em sua resposta [Egan, 1976]. Dois exemplos de regras da Guia de
Discussão são ilustrados na Figura 3, onde as letras A, B, C, M J, K, L e N
representam METERIs.
Figura 2- Exemplo de Matriz Resposta obtida de [Fyfe e Woodrow, 1969]




Em  resumo,  as  regras  definidas  na  seção  Guia  de  Discussão  tem  a
funcionalidade de auxiliar na definição dos pré-requisitos da METERI. A METERI,
tipicamente, aborda o contexto definido pelos elementos contidos na regra. Um sistema
de casamento de padrões simples possui algumas lacunas quando colocado em prática,
pois a regra precisa “casar” perfeitamente com a solução do aprendiz.  O que fazer
quando nenhuma regra com a solução do aprendiz?
Figura 3- Exemplo de Desafio e Guia de DIscussão obtidos de [Fyfe e Woodrow,
1969]
3. Monitoramento da Solução do Aprendiz.
O esquema ilustrado na Figura 4 representa o modelo de processo de execução
parcial de exercícios de uma atividade instrucional formatada com a SC. Nesse modelo,
o aprendiz, repetidamente, busca por soluções a um Desafio apresentado. Durante essa
busca, ele compõe soluções “S” selecionando alguns elementos da Matriz Resposta e
em seguida, se for o caso, ordena esses elementos.
Uma solução qualquer  “S”, tipicamente, consiste em uma lista de números,
como por exemplo {N1, N2, N3,..., Nm  }. Cada número Ni  dessa lista corresponde à
posição de um elemento do domínio na Matriz Resposta que foi selecionado para a
composição de “S”. Essa lista também poderia ser ordenada representando a sequência
de passos de um processo ou método de acordo com o trabalho de (Johnstone, 1988).
Nessa caso, a posição de cada elemento na lista correspondem à ordem desse elemento.
Esse tipo de representação é útil quando a descrição de procedimentos é realizada com
os  elementos  da  Matriz  Resposta,  por  exemplo.  Nesse  caso,  a  ordem  em  que  os
elementos são apresentados é importante e representa outro aspecto a ser identificado e
comentado pelas METERIs.
A solução “S” é inicialmente encaminhada para o mecanismo denominado de
"Tradutor". Esse mecanismo tem a função de traduzir a lista apresentada para um
formato  que é utilizado  pelo  ambiente  computacional  considerado.  O  resultado  do
mecanismo denominado por Tradutor é um vetor, denominado de S’. O tamanho desse
vetor é definido pela quantidade “m” de elementos contidos na Matriz Resposta. Cada
posição desse vetor pode assumir os valores entre “0” e “m”. O valor “0” é atribuído à
posição do elemento não presente na solução “S”. O valor “1” é atribuído à posição do
primeiro elemento selecionado, “2” para o segundo elemento e assim sucessivamente.




A solução traduzida S' é encaminhada ao mecanismo "Ordenador de Regras"
ilustrado na Figura 4. Esse mecanismo fornecerá uma lista ordenada com as regras da
seção Guia de Discussão. Essa lista é denominada neste trabalho de Lg. O critério de
ordenação é a similaridade ou dissimilaridade entre cada regra da Guia de discussão e a
representação vetorial S'. O valor da similaridade entre S e cada regra é calculado de
acordo com o modelo apresentado por Johnstone [Johnstone, 1988]. Empregando esse
modelo para todas as regras, mede-se o quanto uma solução S é similar ou próxima de
cada regra. Os primeiros elementos da lista Lg são os elementos mais similares, os
últimos elementos são os menos similares.
A representação S' e a lista Lg são encaminhadas ao mecanismo "Pesquisador do
Modelo do Aprendiz". Esse mecanismo irá listar as regras que já foram apresentadas no
Desafio da SC em questão. Essa lista, denominada por Lsm  também será ordenada de
acordo com a similaridade entre a solução S' e as regras que já foram selecionadas.
As duas listas Lg e Lsm e S' são encaminhados ao mecanismo "Filtro de Regras".
Esse mecanismo recebe as duas listas de regras e irá selecionar apenas a primeira regra
R contida em Lg e que não  está contida em Lsm. A regra R e a lista S' são encaminhadas
ao  mecanismo  "Comparador".  O  "Comparador"  fornecerá  como  resultado  de
comparação três listas a saber:
•                                                                                         [Lista AND:] apresenta os elementos comuns entre a solução S' e a regra R.
•                                                                                         Lista XOR':] apresenta os elementos que foram colocados na solução e não
foram previstos na regra R.
•                                                                                         [Lista XOR'':] apresenta os elementos contidos na regra R e que não estão
presentes na solução S'.
•                                                                                         [Lista  XOR''':]  apresenta  a  lista  com  os  elementos  que  não  foram
apresentados  na  sequencia  definida  na  regra  R.  Para  as  regras  onde  a
sequencia dos elementos não é importante, essa lista será sempre vazia. Para
as  regras  onde  a  sequencia  é  importante,  os  elementos  que  foram
apresentados fora da sequencia pevista na regra são armazenados na lista
XOR'''. Se a regra especificar os elementos sequenciados {2, 3, 7, 4, 9} e a
solução  do  aprendiz  for  composta  pelos  elementos  {2,  7,  4,  9,  3},  por
exemplo,  a  lista  XOR'''  será  determinada  comparando-se  cada  par  de
elementos, conforme exemplificado em seguida:
•   O elemento 2 precede o elemento 3? Sim.
•   O elemento 3 precede o elemento 7? Não.
•   O elemento 7 precede o elemento 4? Sim.
•   O elemento 4 precede o elemento 9? Sim.
A lista XOR’’’ será formada pelos pares onde a resposta foi negativa, {3, 7}
nesse exemplo.




As listas XOR', XOR'' e XOR''' são encaminhadas ao mecanismo "Localizador
de METERIs" que procurará identificar regras com características Exatas que casem
com os elementos de cada lista. As METERIs associadas às regras identificadas são
selecionadas.
As listas AND, XOR', XOR'' e XOR''' e as correspondentes METERIs selecionadas
são encaminhadas ao mecanismo denominado de "Gerador de Dicas". Esse mecanismo
constrói fragmentos de mensagens textuais ou dicas a respeito dos elementos contidos
em cada lista e de aspectos que devem ser observados. A finalidade dessas mensagens é
reduzir diferenças entre os elementos contidos na lista S e na regra R selecionada da
Guia de Discussão.
Figura 4 - Modelo de Processo de Execução do Exercício SC.
Os modelos das dicas são definidos pelo ambiente e poderiam ser modificados
pelo autor da atividade instrucional. A METERI final pode ser formada pela mensagem
associada à regra selecionada mais as dicas obtidas a partir do "Gerador de Dicas" ou
simplesmente pelas dicas fornecidas pelo “Gerador de Dicas”. Os critérios utilizados
para a decisão automática de qual dessas duas opções será escolhida pelo Sistema
Instrucional Inteligente não serão apresentados neste trabalho por fugirem ao propósito
deste trabalho.




A METERI final é apresentada ao aprendiz e o Modelo do Aprendiz é atualizado
com a regra R, a solução S e a METERI apresentada.
4. Exemplo - Estudo de Caso.
O estudo de caso descrito utiliza a Matriz Resposta apresentada na Figura 2. O Desafio
considerado é o Desafio 1 ilustrado na Figura 3. Nesse exemplo, a ordem ou sequencia
apresentada não é importante. Supondo que, inicialmente, o aprendiz apresente S = {2,
3,4,7 e  9}. O Tradutor irá produzir S’= {0-1-2-3-0-0-4-0-5-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0}.
S’ será comparada com cada regra da Guia de Discussão ilustrada na Figura 3.
Um problema de interpretação dessas regras está evidente na forma utilizada para a sua
representação. A regra “O(2, 3 ou 17)” da Figura 3, admite as seguintes interpretações:
“(2 e 3) ou 17”, “(2 e 3) ou (2 e 17)”, “2 e 3 e 17”, “2 ou 3 ou 17”, entre outras. Para
contornar isso, este trabalho considera “2 e 3 e 17” para o exemplo apresentado. De
forma geral, os disjuntores estão sendo removidos da lista e o operador lógico “e” é
utilizado. Ao empregar a fórmula de Johnstone  [Johnstone,  1988] para cada par de
elemento, o sistema fornecerá os dados apresentados na Tabela 1. Quanto mais próximo
de 1.0, mais similar é a regra com a solução S.
Regra                                                                                          Valor
R1                                                                                             0.102
R2                                                                                             0.0
R3                                                                                             -0.5416
R4                                                                                             -0.277
Tabela 1 - Valores calculados com a equação da Figura 6 para a solução S = {2,
3,4,7,9}.
O módulo “Ordenador de Regras” da Figura 5 fornecerá a lista Lg = {R1, R2,
R4, R3}. A lista é formada de acordo com o valor calculado pela equação de Johnstone.
O “Pesquisador do Modelo do Aprendiz” fornecerá para Lsm = {}. A ausência de um
histórico  de  solução  do  aprendiz  fornece  a  lista  vazia  Lsm.  O  módulo  “Filtro  de
Regras”, seleciona então a regra R1 por ser a regra de valor de similaridade calculado
mais próximo de 1.0.
O módulo “Comparador” irá comparar os elementos de S’ e R criando listas com
os  elementos  comuns  e  não  comuns  entre  elas.  A  lista  AND  será  formada  pelos
seguintes elementos  {2,  3}. A lista XOR’ é formada pelos elementos inseridos na
solução e que não foram previstos pela regra, os elementos {4, 7, 9}.A Lista XOR’’ é
formada pelos elementos da regra R que não foram inseridos na solução S do aprendiz,
os elementos {11, 18, 19 e 20}. A lista XOR’’’ é nula, pois a regra não define ordem de
seqüência a ser apresentada pelo aprendiz.
O  módulo  “Localizador  de  METERIs”  irá  tentar  identificar  no  Guia  de
Discussão a existência das seguintes regras “I(4, 7 e 9)” para a lista XOR’; para a lista
XOR’’, a regra a ser procurada é “O(11, 18, 19 e 20)”. Essas duas regras não foram
definidas pelo autor da atividade instrucional. O resultado dessa busca é um conjunto
vazio ou nulo. Tendo como resultado dessa busca o valor nulo, o módulo “Gerador de




Dicas” poderia criar fragmentos de mensagens textuais com a finalidade de preencher
essa  lacuna.  Alguns  modelos  podem  ser  definidos  para  apresentar  mensagens  que
induzam  o  aprendiz  a  rever  a  sua  solução.  São  alguns  exemplos  de  modelos  de
fragmentos de mensagens textuais definidos como padrão pelo ambiente computacional
desenvolvido e que poderiam ser editados pelo autor da atividade instrucional:
M1.                                                                                        “Apesar de concordarmos com a inclusão dos elementos {“  + elementos da lista
                                                                                           AND + “}, possuímos algumas discordâncias quanto à inclusão dos elementos {” +
elementos da lista XOR’  +  “}”.
M2.                                                                                        “Alguns elementos que eu considero importante para a solução foram omitidos.”
M3.                                                                                        “Os elementos  {”  + elementos da lista XOR’’  +  “} foram omitidos da sua
solução e eles precisavam estar incluídos.
M4.                                                                                        “Concordamos com a seleção dos elementos apresentados. O conselho que eu
poderia fornecer é ” + METERI-A.
M5.                                                                                        “Os elementos selecionados não estão apresentados na seqüência esperada, por
favor, reveja a seqüência.“
M6.                                                                                        “Os elementos  {“  + elementos da lista XOR’’’  +  “} não estão na seqüência
esperada.”
M7.                                                                                        “Refaça  a  sua  solução  pois  ainda  existem  mensagens  textuais  a  serem
apresentadas.”
A definição desses modelos de mensagens está baseada no trabalho de Goodman
[1998]. De acordo com Goodman, as mensagens de retorno de interação apresentadas
em grupos de discussão podem ter o papel de: i) Sugerir possíveis ações, ii) Questionar
idéias planos e intenções e iii) Explicar e esclarecer conceitos.
No exemplo apresentado neste artigo, um possível aprendiz apresenta a solução
composta pelos elementos {2, 3, 4, 7, 9} para o Desafio 1 ilustrado na Figura 3. O
modelo de processo ilustrado na Figura 5, fornecerá a seguinte METERI ao final do
processo para esse estudo de caso:
Apesar  de  concordarmos  com  a  inclusão  dos  elementos  {2,  3},
possuímos   algumas   discordâncias   quanto   à   inclusão   dos
elementos  {4,  7,  9}.
Alguns  elementos  que  eu  considero  importante  para  a  solução
foram  omitidos.  Os  elementos  {11,  18,  19,  20}  foram  omitidos
da sua solução e eles precisavam estar incluídos.
Refaça  a  sua  solução  pois  ainda  existem  mensagens  textuais  a
serem apresentadas.
Quadro 1 - METERI criada automaticamente pelo modelo de processo.




5. Conclusão
Este artigo apresentou um modelo de identificação de elementos distintos entre a
solução  do  aprendiz  e  um  conjunto  de  regras  quando  essa  solução  não  casa  com
nenhuma regra desse conjunto.
O modelo apresentado no artigo preenche também uma lacuna que não  foi
prevista pelos criadores da técnica de Comunicação Estrutural. Criada para gerenciar
grupos  de  discussão,  essa  técnica  previa  a  participação  ativa  de  um  professor  ou
mediador. Esse professor ou mediador fornecia uma mensagem de retorno de interação
como função da solução apresentada pelo aprendiz. Representar através de regras de
produção  quando  apresentar  uma  mensagem  textual  não  é  capaz  de  simular  o
comportamento desse professor. O modelo apresentado neste artigo tem por objetivo,
ser uma forma de encaminhar o aprendiz na atividade instrucional.
Como  trabalho  futuro,  apresenta-se  o  estudo  de  como  definir  modelos  das
mensagens textuais além dos modelos definidos como padrão neste trabalho. Apesar dos
modelos apresentados permitirem a criação automatizada de fragmentos de texto com
informações que poderiam induzir o aprendiz a rever a solução apresentada, os modelos
apresentados estão muito aquém do estado da arte de técnicas de argumentação.
6. Referências Bibliográficas
Egan, K., (1976). Structural Communication., Belmont, CA: Fearon Publishers.
Fyfe,  R.  M.,  Woodrow,  D.,  (1969).  Study Unit  1  -  Sets.  Basic  Ideas  of  Abstract
Mathematics. The Centre of Structural Communication. University of London Press
Ltd, P. 9-15.
Goodman B., Soller A., Linton, F., Gaimari, R., (1998). Encouraging Student Reflection
and Articulation using a Learning Companion. International Journal of Artificial
Intelligence in Education , 9, p. 237-255.
Johnstone, A., H., (1988). Methods of Assessment using Grids. Lab Talk, october, 1988,
p. 4-6.
Jonassen,  D.  H.,                                                                             (1997).  Instructional  Design  Models  for  Well-Structured  and  Ill-
Structured Problem-Solving Learning Outcomes. ETR&D, 45 v. , no. 1, p. 65-94.
Noronha,  R.,V.,  Silva,  M.,F.,  Omar,  N.,  Fernandes,  C.,  T.,                             (2004).  Structural
Communication                                                                                  -  a  learning  environment  prototype.  Proceedings  of  IASTED
International Conference Web Based Education, fevereiro 16-18, Innsbruck, Austria.
Noronha, R., V., Galante, D., Fernandes, C., T., (2005) Preliminary Ideas to Provide
Intelligent Tutoring Systems with Abilities to Deal with Ill-Structured Problems.
Proceedings of International Conference "Methods and Technology for Learning" -
ICMTL 2005, march 9th to 11th, Palermo, Italy.
Noronha, R., V., Fernandes, C., T. (2005). Model to represent ill-structured problems in
ITS environments. Proceedings of  8th  IFIP World Conference on Computers in
Education, WCCE 2005. Computer Society of South Africa, SBS Conference, july 4
to 7th, Cape Town, South Africa.





