Simulador e-JLPT: Um Software de Apoio Educacional
com enfoque em Hipermídia Adaptativa
Erika Handa Nozawa, Elaine Harada Teixeira de Oliveira
Departamento de Ciência da Computação
Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Av. Gen. Rodrigo O. J. Ramos, 3000, Setor Sul
CEP: 69077-000 - Manaus - AM - Brazil
{eh2,elaine}@dcc.ufam.edu.br
Abstract. In this paper, we describe the electronic test simulator, so called e-
JLPT. It’s a project where the development of the Web educational support
software,  with  focus  on  adaptive  hypermedia,  is  presented.  The  software
purpose is to allow an user registered as a student to test his proficiency and
knowledge level in Japanese language. The e-JLPT system simulates randomly
a JLPT test (Test of Proficiency in Japanese Language) from the previously
registered questions in the database.
Resumo. Neste artigo, descrevemos o simulador eletrônico de testes JLPT
(Teste de Proficiência em Língua Japonesa), o então chamado e-JLPT. É um
projeto  onde  é  apresentado  o  desenvolvimento  de  um  software  de  apoio
educacional  para  Web,  com  enfoque  em  hipermídia  adaptativa,  cuja
finalidade é permitir que um usuário cadastrado como aluno possa testar, de
maneira personalizada, a sua proficiência e o nível do seu conhecimento na
língua japonesa. O sistema e-JLPT simula randomicamente um teste JLPT a
partir de questões previamente cadastradas em sua base de dados.
1. Introdução
A educação a distância tem realizado um papel importante na evolução dos programas
de educação e treinamento, os quais vêm sendo cada vez mais procurados em vista da
crescente competitividade do mercado de trabalho mundial. Recentemente, a grande
revolução da educação a distância está sendo a utilização da Internet como meio de
integração entre os professores, instituições e os alunos. O potencial da Internet como
meio de comunicação de custo baixo e alcance global tem possibilitado uma nova forma
de aprendizado a distância, onde as informações são distribuídas em formatos diversos
(texto,  áudio,  vídeo, imagens), grupos compartilham espaços virtuais, ambientes de
aprendizado    disponibilizam    conteúdos    didáticos,    e    professores    e    alunos
geograficamente dispersos podem comunicar-se de forma instantânea.
Essa revolução com disseminação e transferência de conhecimento e adoção de
tecnologias têm constantemente imposto mercados globais mais exigentes, requerendo
cada  vez  mais  diferenciais  nos  candidatos  a  empregos.  Mesmo  para  quem  está
empregado e inserido no mercado, evidencia-se a necessidade de demonstrar constante
evolução de seus conhecimentos e habilidades. Nesse contexto, muitas pessoas buscam
nos  exames  internacionais  de  línguas  estrangeiras,  e  em  certificações,  formas  de




demonstrar  e  comprovar  tanto  a  sua  proficiência,  como  sua  evolução  enquanto
profissionais,  buscando  credenciais  com  reconhecimento  oficial  junto  aos  órgãos
educacionais tanto brasileiros como dos países onde a língua é falada.
Aliando-se  a  essa  necessidade  constante  do  aprimoramento e atualização do
profissional  inserido  no  mercado  global,  a  motivação  deste     trabalho  foram  as
constantes solicitações recebidas de membros da comunidade virtual do MSN Aprender
Japonês/Ensinar  Português,  cujo  site pode ser visualizado em Aprender  (2003). Na
comunidade, procurando disseminar a língua e a cultura japonesa, foi verificado que
diversas pessoas ingressavam na comunidade com o intuito de não só aprender a língua
japonesa e a cultura, mas com um objetivo maior, o de candidatar-se e ser aprovado no
Teste de Proficiência em Língua Japonesa (JLPT), exame que certifica o candidato a
ingressar numa faculdade japonesa e trabalhar no Japão, similar ao TOEFL  (Test of
English as a Foreign Language), para a língua inglesa. Os membros dessa comunidade,
descendentes  ou  não,  mas  sim,  simpatizantes  da  cultura  japonesa,  tinham  tal
necessidade e abordavam os coordenadores da comunidade em busca de materiais que
pudessem ajudá-los na certificação. A comunidade se reúne virtualmente aos sábados e
domingos através do site da comunidade.
Na tentativa de ajudar a comunidade, foram pesquisados vários sites e materiais
disponíveis  na  Internet  e  verificado  que  havia  muito  pouco  deles  em  português
(direcionados a brasileiros) e quase nenhum deles como uma ferramenta aberta para
exercitar e testar a sua proficiência na língua japonesa.
Assim, considerando os fatores apresentados, o foco deste trabalho é apresentar
um  software  de  apoio  educacional  que  possa  simular  provas  idênticas  ao  JLPT,
utilizando tecnologias e ferramentas orientadas para o desenvolvimento de aplicações
para a Web e soluções personalizadas utilizando recursos de hipermídia adaptativa.
2. O Sistema e-JLPT
Nesta seção será apresentado o resultado desse projeto, o sistema e-JLPT, mostrando
alguns  aspectos  de  interface,  descrição  dos  perfis  do  ambiente  (aluno,  professor  e
administrador) e as principais funcionalidades do sistema.
2.1. Interface do Sistema
Em software de cunho educacional, Valiati (2001) afirma que se a interface não possuir
uma apresentação bem projetada ao aluno, este, durante a interação, poderá se sentir
desmotivado, confuso, perplexo ou sobrecarregado de informações, dificultando assim a
aprendizagem.
Baseados nesses conceitos, alguns estudos de diversos materiais, de experiências
e pesquisas na área foram colhidos para se definir o projeto de interface ideal para o
sistema e-JLPT.
Assim, optou-se por estruturar o sistema sem muitos recursos visuais, pois os
mesmos  poderiam  tirar  a  concentração  do  usuário  durante  a  navegação  no  site,
sobrecarregar o sistema (com lixos visuais) e comprometer a velocidade de resposta do
mesmo. O site foi estruturado em menus, com indicativos de localização de navegação.
Foram utilizados basicamente três frames padrões para o sistema: um com o menu,
outro com a informação da localização e disposição dos recursos na página e o frame




principal com a apresentação do conteúdo e atividades solicitados (interação do usuário
com o sistema através de formulários).  Foram  adotadas  cores  neutras,  com  diferentes
tons de  azul  mesclados com  branco,  sem  gerar  poluição  visual, de forma a tornar
agradável o ambiente do sistema.
2.2. Principais Funcionalidades
As principais funcionalidades e recursos do sistema, baseados nos requisitos funcionais
da etapa de análise serão apresentados a seguir.
2.2.1   Manutenção de questões (Professor)
O  professor  pode  cadastrar  ou  alterar  uma  questão  no  sistema.O  professor  deve
primeiramente informar para cada questão alguns dados que podem ser visualizados na
Figura 1.
Figura 1. Tela de elaboração da questão pelo professor
O passo seguinte ao cadastro da questão é cadastrar as subquestões da questão,
devendo ser informado o enunciado, o peso em pontos da questão, som e imagem caso
se  aplique.  Pode-se  elaborar  várias  subquestões  para  uma  questão.  Cadastrada  a
subquestão, o próximo passo é cadastrar as alternativas de respostas para as subquestões
cadastradas, definindo-se qual a resposta é a correta. Pode-se associar som, imagem e o
peso da questão para cada resposta.
O último passo necessário para se finalizar o cadastro da questão é a etapa de
liberação  da  questão.  Sem  liberar  a  questão,  a  mesma  não  fica  disponível  para  as
provas.
2.2.2   Simular prova (Aluno)
Para um aluno simular uma prova no sistema, ele deve escolher o nível desejado da
prova e os tipos de prova que deseja fazer. Ao escolher o nível da prova, o sistema lista
e permite que se escolha os tipos de provas desejados, trazendo para cada uma delas,
informações a respeito de quantidade de questões, pontos necessários e duração da




prova. O aluno deve clicar no botão “Gerar simulado” para iniciar a prova e o sistema
pede que se clique o botão “Iniciar” para começar a prova.
Na Figura 2, está ilustrada a prova em curso que o aluno está fazendo, trazendo
no rodapé a informação do tempo restante da prova e a quantidade de questões e a
questão atual na parte esquerda superior da tela.
Figura 2. Tela da prova em curso do sistema e-JLPT
A questão aparece na parte superior esquerda e as subquestões no lado esquerdo
inferior. Quando o aluno desejar responder uma determinada subquestão, deverá clicar
no link da referida subquestão para que se possa visualizar as alternativas de respostas e
responder em seguida.   As subquestões respondidas trazem uma identificação ao lado
direito da subquestão informando “respondida”.
O aluno pode clicar nos ícones que trazem o som e a imagem quando se aplicar
e optar por finalizar a prova a qualquer momento.  Assim,  para  avançar  ou  voltar  às
questões, basta clicar nas setas indicativas de avanço e retorno no rodapé da tela.
2.2.3   Histórico das provas
O aluno, neste ambiente, pode escolher o histórico que deseja visualizar. A Figura 3
mostra a tela de um histórico escolhido para visualização.




Figura 3. Tela da prova em curso do sistema e-JLPT
No  histórico,  é  informado  ao  aluno  o  resultado  na  prova                             (aprovado  ou
reprovado), as questões que não respondeu, acertou e errou (corretas e incorretas), com
opção de visualizar a explanação da questão.
Tem-se a opção de enviar o histórico para o e-mail do aluno. No e-mail, também
é disponibilizado o link para as explanações das questões incorretas ou não respondidas.
3. Resultados Obtidos
O desenvolvimento do sistema e-JLPT foi bastante gratificante, principalmente, pela
interação e experiência propiciada pelo sistema colaborativo. Nesse meio, foi possível
manter  contato  virtual  com  várias  pessoas,  de  diferentes  nacionalidades  e  níveis
escolares.
A comunidade Aprender Japonês/Ensinar Português conta, atualmente, com 378
participantes, dentre os quais, 68 estão cadastrados no sistema e-JLPT.
Não se têm como mensurar o percentual de colaboração efetiva do sistema e-
JLPT para os participantes, no entanto, considerando que o preenchimento de algumas
informações  no  cadastro  não  são  obrigatórias  e  os  dados  nem  sempre  perfazem  o
número total de participantes, os valores obtidos são significativos.
Houve contato direto com pessoas de basicamente três países: Brasil, China e
Peru, conforme apresentado na Tabela 1, a seguir.
Tabela 1. Países e número de participantes do e-JLPT
País                                                                                         Nro. Participantes
Brasil                                                                                       39
China                                                                                        3
Peru                                                                                         2
Dentre os que informaram, oito já haviam concluído a graduação em algum
curso de nível superior e outros nove, estavam em curso.




Das pessoas cadastradas, 23 se inscreveram no JLPT, o exame de proficiência
tradicional.  Dentre  elas,  oito  prestaram  o  exame  e,  para  a  satisfação  das  pessoas
envolvidas no desenvolvimento do projeto, quatro pessoas passaram no exame, como
pode ser visto na Tabela 2.
Tabela 2. Níveis do exame e número de pessoas que prestaram e aprovados
Nível                                                                                           Inscritos    Aprovados
Nível 1                                                                                         3            1
Nível 2                                                                                         1            0
Nível 3                                                                                         4            3
4. Algumas Considerações Pertinentes a Adaptabilidade
A implantação do simulador e-JLPT foi muito bem sucedida e o software, muito bem
aceito  pela  comunidade.  No  entanto,  como  era  de  se  esperar,  de uma comunidade
“viva”, algumas observações e comentários foram sendo levantados à medida que os
usuários  começavam  a  se  preparar  para  o  teste  propriamente  dito:                       “Tem  como
configurar um tempo maior para a realização dos testes porque estou na fase inicial e o
meu objetivo é aprimorar o domínio na língua japonesa?”, “Tem como direcionar os
testes somente para a conversação? Tenho domínio das regras gramaticais da língua,
porém  sinto  deficiência  em  “pensar”  em  japonês  e  pretendo  praticar  no  ambiente
eJLPT...”,  “Quais os recursos para um estudo sistemático na língua que o ambiente
fornece?”,  “A  explanação  dos conteúdos está com vocabulários muito difíceis para
mim... tem como “traduzir” para mim?”, “Tem como adaptar um ambiente para mim
focado nos meus objetivos com a língua japonesa?”
Em contrapartida às observações feitas, alguns comportamentos dos alunos, no
decorrer  da  comunidade,  foram  identificados  pelos  administradores  do  ambiente,
levando à reflexão de alguns pontos a serem estudados:
-  Potencializar  a  motivação  dos  alunos,  de  forma  a  manter  o  ritmo  de
assiduidade e aprendizado constante na comunidade (evitar índice de evasão algumas
épocas do ano);
- Otimizar o tempo de aprendizagem de acordo com o perfil e expectativa do
aluno;
- Flexibilizar métodos de aprendizagem enquadrando recursos tecnológicos e
pedagógicos;
- Permitir uma maior autoconfiança do aluno como aprendiz.
Diante  de  todo  este  cenário,  surgiu  a  necessidade  de  adaptar  o sistema aos
diferentes tipos de usuários.
Assim, como acontece em sala de aula, onde há alunos diferentes entre si, nos
mais diversos aspectos, o mesmo acontece em um ambiente virtual. Em sala de aula, o
professor  tem  o  privilégio  de  observar  a  turma,  como  um  todo,  e  os  alunos,
individualmente. Ele, geralmente, consegue identificar aqueles que requerem um pouco
mais de atenção, aqueles que são mais ágeis, os que são mais teóricos e os que precisam
de exemplos práticos para entender melhor o conteúdo. Com essa percepção, muitas
vezes, ele é capaz de adotar estratégias para manter um conjunto harmonioso. Ele,




geralmente, dispõe de recursos para adaptar o conteúdo às diferentes necessidades. Ele
pode se concentrar em um aluno enquanto os outros estão resolvendo algum exercício,
pode requisitar a participação de um aluno que esteja um pouco desatento através de
uma pergunta relacionada ao assunto ministrado, pode dispor de atividades extra-classe
que motivem mais os alunos, pode sugerir um reforço escolar àqueles que apresentam
um pouco mais de dificuldade no aprendizado. As mesmas dificuldades surgem no
ambiente  virtual,  com  alguns  agravantes.  Nele,  muitas  vezes,  não  há  o  papel  do
professor.  Pode  haver  um  coordenador,  um  tutor,  mas  dificilmente,  ele  assume  o
mesmo papel do professor em sala de aula. Ainda, assim, esse que assume o papel
centralizador não tem contato direto com o aluno, não o conhece, nem imagina qual o
tipo de interação esse usuário tem com o ambiente.
O aluno, por sua vez, pode olhar o sistema e se sentir inadequado. Ele se depara
com  uma  aplicação  estática,  que  não  leva  em  consideração  as  suas  preferências,
necessidades, conhecimentos, objetivos e estilo.
4.1 A Proposta de Adaptação para o e-JLPT
O  trabalho  apresentado  tem  o  objetivo  de  adaptar  o  e-JLPT  a  um  ambiente  de
aprendizagem, onde os pontos importantes são:
• Cada aprendiz é único na forma como recebe, processa informações, lida com
diferentes situações de aprendizagem e aprende.
• Uma  única  forma  de  apresentar  informações  não  vai  atingir  a  todos  os
aprendizes da mesma maneira. E aqui não estamos nos referindo somente ao
formato dos materiais didáticos, mas à utilização de diferentes mídias, como
impressa e digital.
• A combinação de diferentes dinâmicas de trabalho em sala de aula beneficia
diversas preferências de aprendizagem.
• O  conhecimento  por  parte  do  professor  das  suas  próprias  preferências  de
aprendizagem e a de seus alunos, deve refletir no planejamento das atividades
pedagógicas  e  na  orientação  para  o  desenvolvimento  de  estratégias  de
aprendizagem.
• O aprendiz precisa conhecer suas próprias preferências de aprendizagem para
desenvolver estratégias que o auxiliem a lidar com as mais diferentes situações
de aprendizagem na escola ou na vida.
Sistemas  educacionais  inteligentes  e  adaptativos  baseados  na  Web  são  uma
alternativa para a abordagem de desenvolvimento de software educacionais tradicionais,
onde  o  material  é simplesmente disponibilizado na Web  [Brusilovsky  2001]. Esses
sistemas  tentam  ser  mais  inteligentes  incorporando  e  desempenhando  algumas
atividades tradicionalmente executadas por um professor humano, tais como exercer a
função de treinador e diagnosticar mal-entendidos [Brusilovsky 2003].
“Sistemas hipermídia adaptativos são sistemas hipermídia que refletem algumas
características do usuário em um modelo de usuário e usa esse modelo para adaptar
vários aspectos visíveis do sistema ao usuário” [Brusilovsky 1996a].
De acordo com essa definição, um sistema hipermídia adaptativo (SHA) deve
preencher os seguintes requisitos, segundo Koch (2000):




•    ele deve ser um sistema hipermídia que permita a navegação no hiperespaço do
domínio da aplicação,
•    ele deve incluir um modelo de usuário para descrever o usuário, e,
•    ele  deve  fornecer  um  mecanismo  adaptativo  para  a  adaptação  dinâmica  da
hipermídia com base no estudo do modelo do usuário.
Considerando esses três requisitos, pode-se entender que o sistema que contém o
e-JLPT   é um sistema hipermídia que permite a navegação no hiperespaço do domínio
da  aplicação  que,  no  caso,  se  trata  do  idioma  japonês,  com  vistas  ao  teste  de
proficiência.
Considerando  o  fato  de  a  comunidade  ser  muito  eclética,  acredita-se  que  a
melhor maneira de modelar o usuário do sistema, no momento, seria através de um
questionário em caráter opcional e passível de ser respondido a qualquer momento. No
questionário  constariam  perguntas  de  basicamente  cinco  categorias  propostas  por
[Brusilovsky                                                                                  1996b]:   objetivos,   conhecimento,   formação,   experiência   com   o
hiperespaço e preferências.
Riding e Stephen (1998), em suas pesquisas, definem estilo pessoal como sendo
a  abordagem  individual,  por  meio  da  qual  as  pessoas  respondem  a  situações  de
aprendizagem. Ele é composto de dois aspectos fundamentais:
• o estilo cognitivo, que reflete o modo como a pessoa pensa;
• as estratégias de aprendizagem, que refletem os processos utilizados pelo aprendiz
para responder às demandas de uma situação de aprendizagem.
Baseado em Riding e Stephen (1998), acha-se necessário também modelar os
estilos cognitivos e de aprendizagem. A taxonomia de estilo cognitivo a ser utilizada
será a definida por Gregorc  (1996)  . O estilo de aprendizagem vai ser baseado na
classificação de Felder (1988). Considerando esses três aspectos, o modelo de usuário
seria conforme apresentado na Figura 4, a seguir:
Modelo de
usuário
Estilo de                                                                                     Objetivos
Aprendizagem                                                                                  Conhecimento
Formação
Experiência
Estilo
Cognitivo
Figura 4. Modelo de usuário
Tendo o modelo de usuário em mãos, resta escolher um mecanismo adaptativo
para  a  adaptação  dinâmica  da  hipermídia  com  base  nesse  modelo.  Para  isso,  será




utilizado uma aplicação de autoria de hipermídia adaptativa. Dentre as aplicações de
autoria disponíveis, a que mais se aplica é o AHA! [DE BRA et al. 2000]. No AHA!, o
autor  pode  definir  como  o  perfil  do  usuário  é  atualizado  e  como  as  decisões  de
adaptação devem ser feitas pelo sistema.
6. Conclusões
A importância deste trabalho, o simulador e-JLPT, surgiu da deficiência de materiais
gratuitos e acessíveis para a preparação para o exame de certificação em proficiência
JLPT,  levantada  por  vários  membros  da  comunidade  virtual  do  MSN  Aprender
Japonês/Ensinar Português. Nos chats da comunidade, verificou-se que era grande o
interesse  e  a  escassez  de  materiais  gratuitos  e  cópias  de  provas  para  um  estudo
autodidata.  Assim,  surgiu  a  idéia  principal  deste  projeto  que  foi  amadurecendo
conforme o contato e troca de idéias com professores da língua japonesa e pessoas que
já haviam feito o exame.
Várias pessoas se dispuseram a contribuir na realização deste projeto, pessoas da
comunidade  e  voluntários;  pessoas  da  área  de  educação  também  incentivaram  a
iniciativa e hoje, colhe-se o resultado deste trabalho.
Segundo o feedback das pessoas que utilizaram o sistema, pode-se constatar um
elevado nível de participação na comunidade. O fato de ser um sistema para Web,
facilitou e motivou várias pessoas a usarem o sistema conforme a sua conveniência
(flexibilidade e ritmo individual).
Para a realização deste trabalho, uma vasta revisão bibliográfica foi realizada.
Estando  previsto  na  metodologia  utilizada,  a  meta  sempre  foi  de  desenvolver  um
trabalho que pudesse ser útil, simples, sem muita complexidade e funcional dentro de
um contexto tecnológico atualizado.
Primeiramente, o objetivo era pesquisar softwares educacionais existentes, visto
que o sistema e-JLPT se enquadraria nessa classificação de sistemas. Uma gama de
conceitos e teorias apareceu e analisando os ambientes educacionais e os paradigmas
existentes, pouco a pouco, evidenciou-se que o que se pretendia apresentar não possuía
qualidades suficientes de software educacional. Iniciaram-se então pesquisas em mais
áreas  relacionadas  à  educação,  principalmente  na  área  de  educação  a  distância.  O
objetivo era analisar o panorama atual e contextualizar as ferramentas tecnológicas para
EAD existentes e tentar levar o simulador e-JLPT para um contexto EAD. Verificou-se
que a área de estudo de EAD é muito bem sedimentada e muito específica, fruto de
muitos estudos e áreas envolvidas para o seu desenvolvimento. Concluiu-se então que o
software  e-JLPT  também  não  possuía  as  características  e  nem  os  objetivos
contextualizados nos ambientes EAD, tais como ambientes e objetivos pedagógicos e
recursos  de  comunicação  síncronos.    Este  estudo  nas  áreas  educacionais  ajudou  a
classificar e caracterizar o enfoque do software e-JLPT para um software de apoio
educacional, permitindo assim, delimitar o escopo e a funcionalidade do sistema com
mais objetividade.
Assim, iniciou-se todo o processo de desenvolvimento que resultou num sistema
que já possui uma base de alunos com mais de trezentos e setenta pessoas e que tem
crescido a cada dia, com a ajuda de voluntários e colaboradores. A comunidade virtual é




sem fins lucrativos e o objetivo é de que todos aprendam e troquem experiências e
conhecimentos em conjunto.
A comunidade original do MSN Aprender Japonês/Ensinar Português [Aprender
2003] se dividiu, alguns coordenadores tomaram rumos diferentes e já não existe, mas
os membros se reúnem, acessando o sistema e-JLPT, através da Comunidade Aprender
Japonês e pode ser visualizado em Simulador (2005).
7. Referências Bibliográficas
Aprender. (2003) Disponível em: <www.aprenderjapones.cjb.net> Acesso em: 31 jul.
2003.
Brusilovsky, P., Schwarz, E. and Weber, G.  (1996a) A tool for developing adaptive
electronic  textbooks  on  world  wide  web.  In  Proc.  of  World  Conference  of  the
WWW,  Internet,  and  Intranet  (WebNet'96),  San Francisco, CA, USA, p.  64-69,
October.
Brusilovsky, P. (1996b) User Modeling and User Adapted Interaction. (Special issue on
adaptive   hypertext   and   hypermedia)   Methods   and   techniques   of   adaptive
hypermedia. v 6, n 2-3, p. 87-129.
Brusilovsky,  P.                                                                          (2001)  Adaptive  Hypermedia.  User  Modeling  and  User-Adapted
Interaction 11: p. 87-110.
Brusilovsky, P. and Peylo, C. (2003) Adaptive and Intelligent Web-based Educational
Systems. International Journal of Artificial Intelligence in Education 13, p. 156-169.
De Bra, P.; et al. (2000) Making general-purpose adaptive hypermedia work. In Proc.
of  World  Conference  of  the  WWW,  Internet,  and  Intranet                            (WebNet'00),  San
Antonio, TX, USA, p. 117-123, October.
Felder, R.M and Silverman, L.K. (1988) Learning and Teaching Styles in Engineering
Education, In Engineering Education, 78(7), p. 674.
Gregorc, A.F. (1996) Individual Differences: Teaching for Active Learning, Keynote
Address, University of Illinois at Urbana Champaign Faculty Retreat on College
Teaching, June 19.
Koch,  N.                                                                                 (2000),  PhD  Thesis,  Software  Engineering  for  Adaptive  Hypermedia
Systems:  Reference  Model,  Modeling  Techniques  and  Development  Process,
Ludwig-Maximilians-University of Munich, Germany, December.
Valiati, E. R. A.; Levacov, M.; Lima, J. V. and Pimenta, M. S. (2001) Using teachers as
heuristics evaluators of educational software interfaces. In: International Symposium
on Computers in Education, 2001, Puertollano. Computers and education: towards
an interconnected society. Dordrecht: Kluwer Academic, p. 113-122.
Riding, R. e Rayner, S. (1998) Cognitive Styles and Learning Strategies - Understanding
style differences in learning and behavior. David Fulton Publisher London, UK.
Simulador e-JLPT. (2005) Disponível em: <www.ejlpt.web.br.com> Acesso em: 22 jul.
2005.





