Avaliação de Ambientes Virtuais de Aprendizagem na
perspectiva da complexidade
Eliane Schlemmer1, Amarolinda Saccol2, Susane Garrido3
1 Programa de Pós Graduação em Educação - UNISINOS - Av. Unisinos 950 - São
Leopoldo - RS - Brasil
2 Programa de Pós Graduação em Administração - UNISINOS - Av. Unisinos 950 -
São Leopoldo - RS - Brasil
3 Unidade de Graduação - Coordenação do Escritório de Gestão de Projetos em
Educação a Distância - UNISINOS - Av. Unisinos 950 - São Leopoldo - RS - Brasil
elianes@unisinos.br, azsaccol@unisinos.br, susane@unisinos.br
Abstract.  This  paper  presents  a  Virtual  Learning  Environments                           (VLE)
evaluation  model  based  on  the  original  model  created  by  Schlemmer  &
Fagundes  (2001)  and  Schlemmer  (2002).  This  model  is  oriented  by  the
Complexity  paradigm,  as  well  as  by  an  interactionist/constructivist  and
systemic  view.  It  was  applied  in  a  real  case  of  VLE  evaluation  at  the
University.   The   model   considers   multiple   perspectives                                (technological,
communicational, social, pedagogic and managerial) as well as its application
by  an  interdisciplinary group  of  actors  (users,  educators, technicians and
managers).
Resumo.  Este  artigo  apresenta  um  modelo  para  avaliação  de  Ambientes
Virtuais de Aprendizagem (AVAs) baseado no modelo original proposto por
Schlemmer e Fagundes (2001) e Schlemmer (2002). O modelo de avaliação é
orientado   pelo   paradigma   da   complexidade   e   por   uma   concepção
interacionista/construtivista/sistêmica. Ele foi utilizado em um caso real de
avaliação  de  AVAs  em  uma  instituição  de  ensino  superior.  O  modelo
considera   múltiplas   perspectivas                                                           (tecnológica,   comunicacional,   social,
pedagógica   e   de   gestão),   bem   como   sua   aplicação   por   equipes
interdisciplinares (formadas por usuários, educadores, pedagogos, técnicos e
gestores).
1 - Introdução
Atualmente,  há  uma  proliferação  de  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem
(AVAs)  disponíveis  ao                                                                        “mercado  educacional”,  tanto  desenvolvidos  por  empresas
privadas,  quanto  por  instituições  educacionais,  entre  eles  software  proprietários  e
software livres. No entanto, quando uma instituição decide fazer uso de um AVA, quais




são as preocupações, os critérios que permeiam essa escolha? Há mais de uma década
estudos relacionados a modelos de avaliação de AVAs vem sendo desenvolvidos com o
objetivo de orientar e auxiliar essa decisão (vide, por exemplo, PALLOFF e PRATT,
1999).
Assim, ao utilizar as Tecnologias Digitais  (TDs) no processo educacional, é
essencial identificarmos as concepções que fundamentam seu desenvolvimento, tendo
uma idéia clara das suas possibilidades e potencialidades, pois no uso que faremos delas
estará explicitada a compreensão que temos do processo educativo num espaço que
inclui essas tecnologias.
Considerando essas questões, este artigo tem por objetivo apresentar um modelo
de  avaliação  de  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  (AVAs)  que  considera  uma
perspectiva   interdisciplinar   para   apoiar   a   escolha   de   tecnologias   adequadas,
considerando                                                                                    o   Paradigma   da   Complexidade   e   uma     concepção
interacionista/construtivista/sistêmica de Educação a Distância.   Esse modelo consiste
em uma expansão do modelo inicialmente proposto por Schlemmer e Fagundes (2001) e
Schlemmer (2002), por meio de uma aplicação prática desse modelo, e reflexões sobre
esse processo, o qual foi realizado em uma instituição de ensino superior.
Com esse objetivo, o artigo primeiramente apresenta a fundamentação teórica do
modelo desenvolvido; a seguir o caso de aplicação prática do modelo, elaborando-se
então considerações finais, com indicação de pesquisas futuras.
2 - Fundamentação teórica do modelo
Atualmente, em função das necessidades sociais de um mundo interligado na
forma  de  redes,  da  própria  dinâmica  da  produção  do  conhecimento  apoiada  no
crescimento vertiginoso das Tecnologias Digitais  - TDs, estão sendo acelerados os
processos de mudança, transformando a economia, globalizando processos, destruindo
barreiras  e  diminuindo  distâncias,  exigindo  uma  visão  sistêmica,  complexa  e
transdisciplinar  dos  fenômenos,  eventos  e  processos  que  caracterizam  o  quadro
epistêmico (MATURANA e VARELA, 2002; MORIN, 2005; CAPRA, 2002). Castells
(1999, p.  80), chama atenção para o fato de que está ocorrendo "uma transformação
tecnológica  mais  profunda:  a  das  categorias  segundo  as  quais  pensamos  todos  os
processos”. Esse fato aponta para o surgimento de um novo paradigma, uma nova
maneira de pensar e compreender a realidade. Segundo Morin  (1995) apud Moraes
(2003), esse paradigma está sendo chamado de paradigma da complexidade e requer um
pensamento dialógico, recursivo e multidimensional. De acordo com esse paradigma, a
tecnologia da informação não evolui para seu fechamento como um sistema, mas rumo à
abertura  como  uma  rede  de  acessos  múltiplos,  sendo  seus  principais  atributos  a
abrangência, a complexidade e a disposição em forma de rede.
Considerando o paradigma da Complexidade, a visão que se tem de Educação a
Distância (a qual fundamenta o modelo de avaliação de AVAs que será apresentado na
seqüência)  é  de  que  esta  consiste  em  utilizar  diferentes  tecnologias,  incluindo  as
tecnologias da Internet para possibilitar soluções de aprendizagem que vão além dos
paradigmas  tradicionais  de  treinamento,  de  estímulo-resposta,  representado  pela
concepção empirista e expressos pelo fornecimento de treinamento e instrução como o
CBT, WBI e o WBT. Uma   EaD eficaz, de acordo com o paradigma em questão, deve
propiciar,  fundamentalmente,  interação/interatividade  constante  entre  os  sujeitos,  as
tecnologias  e  a  informação,  uma  vez  que  se  insere  em  um  novo  contexto  de




aprendizagem, com diferentes meios, metodologias, potencializando novos processos
cognitivos. É com essa visão de EaD que se propõem um modelo de avaliação de AVAs
que considere essas novas necessidades e oportunidades de uso das TDs visando atingir
novos patamares de qualidade no processo educacional.
Segundo  Schlemmer                                                                              (2002),   Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  são
denominações  utilizadas  para  softwares  desenvolvidos  para  o  gerenciamento  da
aprendizagem via Web. São sistemas que sintetizam a funcionalidade de software para
Comunicação Mediada por Computador - CMC e métodos de entrega de material de
cursos online. Muitos desses sistemas reproduzem a sala de aula presencial física para o
meio online, outros buscam, além de simplesmente reproduzir ambientes educacionais
existentes para um novo meio, usar a tecnologia para propiciar aos aprendizes novas
possibilidades que promovam a aprendizagem. Esses últimos procuram suportar uma
grande  e  variada  gama  de  estilos  de  aprendizagem  e  objetivos,  encorajando  a
colaboração, a aprendizagem baseada em pesquisa, além de promover compartilhamento
e re-uso dos recursos.
Em  relação  aos  modelos  para  avaliação  de  AVAs,  destaca-se  o  modelo
Conversational Framework, proposto por Laurillard  (1993), Dearing Report  (1997),
Crawley (1999), apud Britain e Liber (2001) e o modelo Viable Systems Model - VSM
proposto por Beer (1981) e adaptado para o contexto educacional por Liber (1997).
Segundo Schlemmer e Fagundes (2001), muitas avaliações comparativas de AVAs
tem  sido  realizadas,  porém,  a  maior  parte  delas  utilizam-se  de  critérios  um  tanto
reducionistas, sendo em sua maioria baseados no número de características técnicas que
o sistema apresenta. Enquanto outras apresentam alguma preocupação com o aspecto
didático-pedagógico e também com o administrativo. Um olhar complementar, mais
abrangente e sistêmico pode ser proposto para a análise desses ambientes, incluindo a
concepção epistemológica sobre a qual foi desenvolvido, a funcionalidade, a usabilidade
e a avaliação do sistema, sobretudo no contexto humano ou sistemas organizacionais
dentro dos quais ele se insere.
Tomando  como  referência  os  modelos  descritos  por  Britain  e  Liber  (2001),
(Conversational Framework e Viable Systems Model  - VSM) e o contraste entre o
paradigma que norteia o processo educacional, numa Cultura de Ensino fundamentada
numa Sociedade Industrial e o paradigma da Cultura da Aprendizagem, impulsionado
pela  Sociedade  em  Rede,  Schlemmer  e  Fagundes                                              (2001)  e  Schlemmer                                   (2002)
propuseram  o  Modelo  interacionista/construtivista  sistêmico  para  a  avaliação  de
AVAs, no âmbito do paradigma da sociedade em  rede, nas seguintes perspectivas:
técnica, didático-pedagógica, comunicacional-social e administrativa.
Essas categorias são aqui especificadas com fins didáticos, sem a intenção de
isolá-las. Cada uma das perspectivas é brevemente detalhada na seqüência; o modelo
pode ser acessado na íntegra em Schlemmer (2002):
Perspectiva  Técnica:  considera as  ferramentas  disponibilizadas  pelo AVA:
ferramentas de autoria, de trabalho individual e coletivo, suporte tecnológico e
serviços diversos;
Perspectiva  Didático-pedagógica:  analisa as  questões epistemológicas  e os
paradigmas educacionais que fundamentam a criação de um AVA;
Perspectiva  Comunicacional-social:  analisa  a  dinâmica  nas  interações
comunicacionais e sociais que um AVA possibilita;
Perspectiva Administrativa: considera questões referentes à administração das




comunidades dentro do AVA e o papel dos diferentes atores (conceptores de
comunidades, articuladores, alunos, secretários, etc.)
Esse processo, bem como o modelo final proposto nesse artigo, são apresentados e
discutidos a seguir.
3 - O modelo proposto a partir de uma aplicação prática
O modelo proposto por Schlemmer e Fagundes (2001) e apresentado na íntegra
por Schlemmer (2002), foi inicialmente analisado pela equipe do Escritório de Gestão
de  projetos  em  EaD  da  Universidade                                                       (EGEAD),  formada  por  professores  e
pesquisadores da área de Educação, Informática na Educação e Administração, bem
como por profissionais da área de Informática. Posteriormente o modelo foi ampliado e
utilizado numa aplicação prática, em função da necessidade da Universidade de re-
avaliar diferentes AVAs, a fim de revisar suas escolhas estratégicas no âmbito da EaD.
O EGEAD foi criado em 2005, com o objetivo de apoiar o desenvolvimento de
projetos envolvendo EaD nos diferentes níveis (graduação, extensão, pós-graduação) e
áreas  de  conhecimento  na  Universidade.  Como  uma  das  primeiras  atividades  do
Escritório, a avaliação de diferentes Ambientes Virtuais de Aprendizagem foi realizada.
Para  essa  tarefa,  a  equipe  do  EGEAD  baseou-se  no  modelo  original  apresentado
anteriormente para elaborar uma  “grade de análise” de diferentes AVAs, de forma a
verificar qual deles melhor se adequava ao modelo de EaD escolhido pela Universidade.
A grade de análise foi composta pelas questões do modelo proposto nos quadros 1 a 3
(veja na seqüência). Os resultados da avaliação, que envolveu sete AVAs  (AulaNet,
DotLRN, Intralearn, Moodle, Teleduc, Webaula e AVA-Unisinos), podem ser acessados
em  contato  direto  com  os  autores,  não  sendo  aqui  apresentados  e  discutidos  dada
restrição de espaço no artigo. É importante ressaltar primeiramente que as alterações
realizadas  no  modelo  original  tiveram  como  pressuposto  torná-lo  aplicável  a  uma
situação  real  de  avaliação  de  AVAs  que  foi  realizada  num  contexto  de  equipe
interdisciplinar  composta  por  educadores,  gestores  e  profissionais  da  área  de
Informática.  As  alterações  visaram  a  que  as  perspectivas  e  respectivas  questões
pudessem  ser  avaliadas  não  em  blocos  isolados  por  profissionais  específicos,  por
exemplo:   a   perspectiva   pedagógica   avaliada   somente   por   uma   equipe   de
educadores/pedagogos ou a perspectiva técnica considerada somente por técnicos, mas
sim, que a equipe interdisciplinar pudesse avaliar todas as questões ao mesmo tempo
(paradigma da complexidade), enriquecendo ainda mais a análise dos AVAs.
Perspectiva Técnica  (no modelo original): aos elementos já considerados pela
perspectiva técnica no modelo original foi agregado um bloco de questões a serem
avaliadas que dizem respeito à adequação geral e usabilidade do sistema, no qual se
procura avaliar o ambiente especialmente do ponto de vista da adequação às atividades
fins de EaD  (apoio à educação presencial, b-learning, e-learning) de acordo com a
avaliação  do  usuário.  Também  se  avalia  a  facilidade  de  uso                           (amigabilidade)  e
personalização. Essa extensão do modelo é baseada em estudos provenientes da área de
Sistemas de Informação (vide por exemplo DAVIS et al., 1989).
Foi também incorporada a avaliação de diferentes ferramentas, algumas delas até
então  não  disponíveis  na  época  de  concepção  do  modelo  original  (2001-2002).  A
abrangência de ferramentas avaliadas pelo modelo atual visa a identificar ainda mais
claramente qual a concepção epistemológica que sustenta a criação do AVA. Esse novo
escopo do modelo possibilita o seu uso por diferentes instituições/diferentes propósitos




de adoção de um AVA.Da mesma forma, as questões que estavam sob a Perspectiva
Comunicacional-social  do  modelo  original  foram  fundidas  à  anterior  -  perspectiva
técnica, uma vez que ambas perspectivas estão estreitamente interligadas de acordo com
as possibilidades que o sistema oferece em termos de comunicação e interação social.
No  modelo  original  as  questões  da  Perspectiva  Comunicacional-social  eram  muito
longas e possuíam alto grau de abstração. Logo, elas foram reescritas visando a permitir
a sua avaliação por uma equipe interdisciplinar de avaliadores.
A  fusão  entre  os  elementos  tecnológicos  e  comunicacionais/sociais,  está
fundamentada em uma perspectiva de construção social da tecnologia. De acordo com
essa perspectiva, não é possível separar totalmente os elementos sociais e tecnológicos,
uma vez que toda tecnologia é uma construção social (BJIKER, 2001). Considerando
que um AVA é uma tecnologia que visa a possibilitar comunicação e interação, torna-se
ainda mais difícil separar esses elementos. Com essa fusão, que aproxima a tecnologia
(considerada   como   modo   de   fazer   coisas                                            -   DE   BRESSON,                                            1987)   e
comunicação/interação  social,  denomina-se  esse  novo  bloco  de  questões  como
pertencendo a uma perspectiva Tecnológica e Comunicacional/Social.
Questões puramente de cunho técnico que não referentes às funcionalidades do
AVA em si  (manutenção técnica, configuração de microcomputador necessária para
rodar o sistema, etc.) foram incorporadas a uma nova perspectiva proposta, denominada
de “Perspectiva de Gestão”, que envolve questões relacionadas à gestão da tecnologia
por parte dos administradores da instituição de ensino (vide descrição na seqüência).
Perspectiva  Didático-pedagógica:  Algumas  questões  propostas  pelo  modelo
original exigiam um elevado grau de aprofundamento teórico na área da Educação para
que pudessem ser avaliadas. Suas linguagem foi simplificada e elas foram reelaboradas
visando a permitir que uma equipe interdisciplinar de avaliadores (não só educadores ou
pedagogos,  mas  também  alunos,  técnicos,  gestores)  dentro  da  instituição  também
pudesse  identificar  os  elementos  didático-pedagógicos  com  clareza.  Além  disso,
expandiu-se o bloco de questões que foca a avaliação do processo de ensino e de
aprendizagem.  Além  da  mudança  nessas  perspectivas,  uma  nova  perspectiva  foi
incorporada ao modelo: a Perspectiva de Gestão. Essa perspectiva envolve questões de
cunho administrativo, relacionadas ao custo, ao processo de compra e de manutenção
futura da ferramenta na instituição de ensino. Ela possui um viés bastante pragmático,
visando a ponderar os custos de aquisição de cada AVA, a reputação e a relação com o
fornecedor do software, a futura atualização de versões e os custos e contrato que estão
implicados.  Essa  perspectiva  é  fundamentada  na  área  de  gestão  da  Tecnologia  de
Informação,  tomando  como  base  referências  voltadas para a escolha de pacotes  de
software,  tais  como  Tonini                                                               (2003)  e  Escouto  e  Schilling  (2003)  e  também  sobre
qualidade de software (VIDAL, 2005), além de referências clássicas na área de gestão
da informação (O’BRIEN, 2003). A Perspectiva de Gestão do novo modelo precisa ser
distinguida da “Perspectiva Administrativa” constante no modelo original, uma vez que
esta  dizia  respeito  à  gestão  dentro  do  ambiente,  nas  atividades  educacionais,
comunidades, etc. e não às questões de gestão da tecnologia da informação que são
importantes para a gestão da instituição de ensino.
Os  quadros  de  1  a  3  (apresentados  após  a  seção  4)  demonstram  o  modelo
proposto, em suas diferentes perspectivas.




4 - Considerações Finais e indicação de pesquisas futuras
Por meio deste estudo, o modelo proposto por Schlemmer e Fagundes (2001) e
apresentado na íntegra por Schlemmer (2002) foi revisto e expandido com base em uma
aplicação prática realizada numa instituição de ensino superior. O trabalho da equipe
interdisciplinar  da  instituição                                                             (educadores,  gestores,  profissionais  de  Informática)
incorporou novos elementos e fundiu outros, tornando o modelo ainda mais robusto e de
fácil aplicação, capaz de comportar diferentes olhares sobre os fundamentos teóricos e
funcionalidades  que  um  AVA  pode  oferecer.  Esse  novo  modelo,  por  ser  bastante
abrangente,  pode  ser  útil  a  outras  instituições  de  ensino,  equipes  ou  até  mesmo
organizações  que  necessitem  avaliar  AVAs.  Considerando  isso,  indica-se,  para
pesquisas futuras, uma nova aplicação prática do modelo, pois se deve considerar que
todo o trabalho realizado no caso dessa Universidade, serve como uma espécie de “pré-
teste” do mesmo; é necessário que ele seja replicado em outros contextos/instituições
para colocar “à prova” a sua validade/confiabilidade.Da mesma forma, pesquisas futuras
podem  envolver  a  aplicação  do  modelo  em  outras  instituições,  não  só  de  ensino
superior, mas voltadas a diferentes níveis de ensino ou contextos.
Quadro 1. Avaliação do AVA na perspectiva tecnológica e comunicacional/social




Quadro 1. (Continuação)




Quadro 1. (Continuação)
Quadro 2. Avaliação do sob a perspectiva didático-pedagógica




Quadro 2. (Continuação)
Quadro 3. Avaliação do sob a perspectiva de Gestão




Quadro 3. (Continuação)
Referências
Bjiker, W. (2001) “Understanding Technological Culture through a Constructivist View
of  Science,  Technology and  Society”.  In:  Cutcliffe,  S.H.  &  Mitcham,  C.  (eds.)
Visions of STS: Counterpoints in Science, Technology and Society Studies. New
York: State University of New York, p. 19-34.
Britain, S.; Liber, O.  (1999).  “A Framework for Pedagogical Evaluation of Virtual
Learning   Environments”.   Bangor:   University   of   Wales.   Disponível   em:
<http://www.jtap.ac.uk/reports/htm/jtap-041.html>Acesso em: junho 2001.
Capra,  F.  (2002).  “As  Conexões  Ocultas:  ciência  para  uma vida  sustentável”.  São
Paulo: Cultrix.
Castells, M. (1999). “A Sociedade em Rede”. São Paulo: Paz e Terra.
Davis, F. D. (1989) “Perceived Usefulness, perceived ease of use, and user acceptance
of Information Technology”. MIS Quartely, 13 (3), p. 319-340.
De Bresson, C. (1987) “Understanding technological change”. Montreal: Black Rose
Books.
Escouto, R.; Schilling, L. F. (2003) “Proposta de Metologia de seleção de sistemas ERP
para uma empresa de médio porte”. In: Souza, C.; Saccol, A. Z. Sistemas ERP no
Brasil: Teoria e Casos. São Paulo: Atlas.
Maturana, H.   R. & Varela, F.   J. G. (1997). “De Máquinas e Seres Vivos: Autopoiese -
a Organização do Vivo”. Porto Alegre: Artes Médicas.
Moraes, M. C. (2003) “Complexidade e mediação pedagógica”. In: Educar na Biologia
do Amor e da Solidariedade.   Petrópolis, Rj: Vozes.
Morin, E.  (1999).  “Os sete saberes necessário à educação do futuro”,  10a. ed. São
Paulo: Cortez.
O’brien, J. (2003) “Sistemas de Informação e as decisões gerenciais na era da Internet”.
9a. ed. São Paulo: Saraiva.
Palloff,  R.  M.;  Pratt,  K.                                                               (1999)  “Building Learning Communities  in  Cyberspace  -
effective  strategies  for  the  online  classroom”.  São  Francisco:  Jossey-Bass
Publishers.
Schlemmer,  E.  (2002).  “AVA:  Um  Ambiente Virtual de convivência Interacionista
Sistêmico para Comunidades Virtuais na Cultura da Aprendizagem”. 370 p. Tese -
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação, UFRS, Porto Alegre.
Schlemmer,  E.;  Fagundes,  L.  da  Cruz.  (2001)  “Uma    Proposta  para  Avaliação  de
Ambientes   Virtuais de    Aprendizagem na Sociedade em Rede”.   Informática na
Educação: Teoria e Prática, Porto   Alegre, UFRGS,   Faculdade de Educação, Pós-
Graduação em Informática na   Educação, v.4, n.2.
Tonini, A. C.  (2003)  “Metodologia para a seleção de sistemas ERP: um estudo de
caso”. In: Souza, C.; Saccol, A. Z. Sistemas ERP no Brasil: Teoria e Casos. São
Paulo: Atlas.
Vidal, A. G.  (2005)  “ISO 12119  - Qualidade de pacotes de software”. In: Notas de
Aula - FEA-USP - Administração de Informática.





