Generalizador Neural de Espaços de Aprendizagem em
Sistemas Tutores Inteligentes
Francisco Ramos de Melo1, 2, 3, Weber Martins1, 4,
Lauro Eugênio Guimarães Nalini1, 4, Viviane Meireles1, 2
1Grupo PIRENEUS
Escola de Engenharia Elétrica e Computação
Universidade Federal de Goiás - Goiânia - GO - Brazil
2Departamento de Ciência da Computação
Faculdade Latino Americana - Anápolis - GO - Brazil
3Departamento de Sistemas de Informação
Centro Universitário UniEvangélica - Anápolis - GO - Brazil
4
Laboratório de Análise Experimental do Comportamento / Departamento de Psicologia
Universidade Católica de Goiás - Goiânia - GO - Brazil
chicorm@yahoo.com.br, weber@eee.ufg.br, legn@ucg.br, vmeireles@ueg.br
Abstract. This paper presents an Intelligent Tutoring System based on MLP
(Multilayer Perceptron) neural networks. It is adaptive and reactive and has the
ability  to  offer  customized  and  dynamic  teaching.  Features  of  apprentice’s
psychological profile are employed as basic elements of customization, and they
are complemented by  (human) expert rules. The proposed  (hybrid) system is
implemented on  (internet) web environment to take advantages such as wide
reach and portability. The investigation follows the development process of the
intelligent tutor, including the software used for data collection, essential to the
training  of  neural  networks.  Initially,  theoretical  bases  are  presented  to
characterize psychological profiles and the technology of connectionist systems.
Three types of navigation (on course contents) are compared empirically: free
(user has full control), random (user is controlled by chance) and intelligent
(navigation is controlled by the proposed system: neural network combined
with expert rules). Descriptive and inferential analysis of data indicate that the
application of proposed techniques is adequate, based on (significant at 5%)
results.  The  main  aspects  that  have  been  studied  are  retention                (“learning
improvement”) normalized gain, navigation total user time and number of steps
(length of visited content).
Resumo. Este artigo apresenta um Sistema Tutor Inteligente baseado em redes
neurais MLP (Perceptron Multi Camadas, do Inglês Multi   Layer Perceptron),
dotado  de  característica  adaptativa  e  reativa,  capaz  de  oferecer  ensino
personalizado e dinâmico. As características do perfil psicológico do aprendiz
são   utilizadas   como   elementos   básicos   da   personalização,   sendo
complementadas  por  regras  de  especialistas,  imprimindo  o  dinamismo
necessário  ao  tutor.  O  sistema  proposto                                           (híbrido)  foi  desenvolvido  para




ambiente web no intuito de usufruir as vantagens que tal tecnologia oferece,
tais como: alcance abrangente e portabilidade. A investigação acompanha o
processo  de  desenvolvimento  do  tutor  inteligente,  inclusive  do  programa
utilizado na coleta de dados, essencial no treinamento de redes neurais. O
estudo  expõe,  inicialmente,  as  bases  teóricas  da  caracterização  de  tipos
psicológicos e a tecnologia de sistemas conexionistas. Três tipos de navegação
(no  conteúdo  de  um  mesmo  curso)  são  comparados  empiricamente:  livre
(aprendiz  controla  totalmente  sua  navegação),  aleatória                                (destinos  são
sorteados) e inteligente (destinos são determinados pelo sistema proposto: rede
neural  combinada  com  regras  de  especialistas).  As  análises                           (descritiva  e
inferencial)  dos  dados  coletados  indicam  que  a  aplicação  das  técnicas
propostas  em  sistemas  tutores  inteligentes  é  adequada,  pois  os  resultados
obtidos são significantes  (ao nível de  5%) quanto a ganho normalizado de
retenção (“melhoria de aprendizagem”), tempo total de navegação e número
de visitações.
1.  Espaços Psicológicos
Segundo Jung, tipologias psicológicas descrevem e explicam a personalidade humana.
Jung observou que o comportamento humano não é algo aleatório, onde as ações são
resultado do acaso. Ao invés disto, o comportamento segue padrões desenvolvidos a
partir da estrutura da mente humana. Representante importante do mentalismo cartesiano
e  do  inatismo  kantiano,  Jung  observou  que  padrões  comportamentais  podem  ser
concebidos como correlatos à estrutura da mente humana, correlação esta presente desde
o nascimento do indivíduo. Desta concepção geral, Jung desenvolveu sua teoria de tipos
psicológicos baseada em quatro fatores (sentimento, raciocínio, intuição e sensibilidade)
e em duas disposições (extroversão e introversão) [Jung 1921].
Os tipos psicológicos se revelam ou atuam à medida que diferentes demandas
experienciais no ambiente fazem com que haja direcionamento diferencial das energias
do indivíduo para cada um dos extremos dos pares de fatores: sensibilidade-intuição,
raciocínio-sentimento e as disposições extroversão-introversão. Segundo a teoria, devido
ao fato de um dos extremos dos pares prevalecer e atuar mais freqüentemente, a tipologia
prediz  que  os  padrões  comportamentais  correlatos  se  tornarão  cada  vez  mais
estabelecidos e predizíveis. Por sua vez, a ocorrência habitual dos padrões prevalentes
conduz às diferenças individuais, diferenças estas definidas por padrões comportamentais
de alta regularidade. Jung denominou esta teoria de  “psicologia da consciência” por
acreditar que seus elementos representavam e poderiam explicar as estruturas básicas da
mente humana consciente. A partir desta teoria, estabelece-se uma forma de generalizar o
comportamento do individuo ou, mais especificamente neste estudo, do aprendiz.
2.  Redes Neurais Artificiais
O cérebro humano, uma rede neural, é composto de neurônios. Os neurônios biológicos
são divididos em três seções inter-relacionadas: corpo da célula, dendritos e axônio. Os
dendritos   recebem   os   impulsos   nervosos                                              (informações)   de   outros   neurônios,
transmitindo-os até o corpo da célula. Em seguida, a informação é transformada em novo
impulso, o qual é transmitido a outros neurônios através do axônio. A conexão feita entre




o axônio de um neurônio e o dendrito de outro neurônio é denominada “sinapse”. As
sinapses formam as ligações entre os neurônios, compondo assim as redes neurais e
funcionando como válvulas capazes de controlar a transmissão de impulsos  (fluxo de
informação) entre os neurônios na rede neural. O efeito da sinapse sobre o sinal que
trafega através dela é ajustado conforme a experiência, implementando a capacidade de
adaptação de toda rede neural.
As redes neurais artificiais (RNAs) [Sherry 1996] são estruturas de processamento
computacionais  que  imitam  a  atividade  de  processamento  do  cérebro  humano.  Para
implementação das RNAs, foi proposto um modelo de neurônio artificial (nodo) similar,
em estrutura e funcionamento, ao neurônio biológico. O nodo possui um ou mais sinais
de entrada e um sinal de saída. As ligações sinápticas são representadas pelos pesos
(valores que indicam o grau de importância que determinada entrada possui em relação
ao respectivo neurônio). As entradas são multiplicadas pelos pesos e a soma desses
resultados é o sinal de excitação do neurônio. O sinal de excitação produzirá uma saída
conforme a função de ativação (transferência) interna do neurônio.
Os   neurônios   artificiais,   analogamente   ao   que   ocorre   no   cérebro,   são
interconectados, formando a rede neural artificial. Assim, é possível criar estruturas para
generalização de padrões através de variadas entradas, produzindo uma ou mais saídas
que poderão representar uma ação ou objeto do mundo real (padrão) como resposta aos
diferentes dados apresentados na entrada. A fase de aprendizado (normalmente descrita
como                                                                                              “treinamento  da  rede”)  trata  do  ajuste  adequado  dos  pesos  sinápticos,
possibilitando  a  retenção  das  características  de  padrões  conhecidos  e,  inclusive,  o
emprego da rede na generalização/classificação de novos padrões. Ao final desta fase, a
rede estará “treinada” e capacitada e reconhecer os padrões que lhe forem apresentados,
bem como capacitada a dar uma resposta coerente a padrões que não tenham feito parte
do conjunto de treinamento, classificando-os dentro de um dos padrões previamente
“aprendidos”. Assim, a rede não dirá que o novo padrão não existe, mas, sim, conforme
suas características adquiridas, que o padrão se assemelha a algum dos padrões que ela
conhece.
3.  Sistemas Tutores
O conhecimento — sua aquisição e sua transmissão — tem sido instrumento utilizado
para  promover  e  garantir  a  sobrevivência  humana,  a  evolução  pessoal  e  social  e  a
soberania das nações. Como decorrência, os processos de aquisição (aprendizagem) e de
transmissão                                                                                       (ensino,   instrução)   do   conhecimento   têm   sido   alvo   de   muitos
questionamentos e pesquisas, assim como têm induzido progressos tecnológicos ao longo
da história evolutiva humana.
O modo de transmissão de conhecimentos (ou ensino) mais antigo e ainda vigente
é o denominado “presencial”. Educadores e psicólogos desenvolveram, a partir de 1940,
alternativas  instrucionais  baseadas  na  idéia  de  que  parcela  significativa  do  processo
ensino-aprendizagem poderia dispensar a presença física do agente transmissor junto aos
aprendizes.  O  conjunto  de  técnicas,  instrumentos,  procedimentos  e  programas  que,
gradativamente,  surgiu  deste  empreendimento  constituiu  o  campo  de  investigação  e
tecnologia educacional que veio a ser denominado “Ensino a Distância” (EAD).




Por volta dos anos  50, os cientistas passam a contar com a possibilidade de
utilização dos computadores na Educação [Barlow 1961; Richmond 1975, Jonassen 1992
e Lee 2000], inicialmente, com a criação de sistemas tutores. Tais programas iniciais são
considerados simples “viradores de páginas eletrônicos”. Tal tecnologia foi classificada
como  “Instrução  Assistida  por  Computador”                                                   (IAC;  do  Inglês                                                                    “Computer-Assisted
Instruction” - CAI) [Eberpächer 1998].
Para  contextualizar  a  proposta  de  tutores,  utilizando  sistemas  inteligentes
baseados em redes neurais artificiais, é importante observar a existência de diversas
estruturas de tutoriais, variando do tutorial clássico a sofisticadas estruturas customizadas
[Horton  2000]. Normalmente, uma introdução marca o início da lição e, no final, um
resumo é apresentado para revisão dos conceitos, seguido de teste ou outra atividade para
medir o conhecimento adquirido.
Outra estrutura recente propõe sistemas tutores conexionistas [Alencar 2000]. O
conteúdo é particionado em vários tópicos (contextos). Cada contexto é subdividido em
cinco níveis: facilitado, médio, avançado, perguntas/respostas e exemplos. A entrada em
cada contexto é realizada através do nível médio. Após cada nível, realiza-se um teste.
Após esse teste, o aprendiz pode escolher (navegação livre) ou ser conduzido (navegação
guiada) para qualquer um dos outros níveis ou para o próximo contexto. Nesse modelo,
após a formatação do conteúdo em contextos e níveis, aprendizes navegam livremente
pelo tutorial. Tais navegações são registradas para que as melhores sejam selecionadas,
baseado na melhoria de desempenho entre o teste inicial e o teste final. Uma rede neural
artificial específica é treinada para cada nível de cada contexto, conforme Martins &
Carvalho [Carvalho 2002]. Para uma sessão tutorial de 15 contextos, são necessárias 75
redes neurais diferentes.
4.  Generalizador Neural
Conforme a proposta da “máquina de ensinar” [Skinner 1968], este trabalho fundamenta-
se na capacidade da técnica de RNAs de extrair padrões capazes de serem utilizados no
auxílio  da  navegação  em  um  sistema  tutor  inteligente.  O  presente  trabalho  busca
melhorar o aproveitamento da especificidade do estudante através da consideração de
características  psicológicas  na  geração  dos  padrões  de  navegação.  Um  padrão  de
navegação estabelece as distribuições de probabilidades de visitações dos cinco níveis em
cada contexto na estrutura do Sistema Tutor Conexionista. Por exemplo, um determinado
padrão  contém  a  quantidade  de  visitas  dos  níveis  (facilitado,  avançado,  exemplos  e
FAQs) e do próximo contexto.
Esta  pesquisa  modifica  o  uso  de  redes  neurais  na  estrutura  conexionista
apresentada em [Martins e Carvalho 2003], ampliando a caracterização do aprendiz pela
adição de características psicológicas e habilidade tecnológica ao conjunto de testes (pré-
teste). A rede neural é responsável pela definição do padrão global de navegação. Para
tratar a situação local, foram introduzidas regras de especialistas. Desta forma, temos um
sistema tutor inteligente híbrido com a capacidade de identificar e generalizar os espaços
mentais  do  aprendiz  para  condução  flexível  do  estudo  através  de  um  conteúdo.  Na
estrutura                                                                                       (apresentada  na  Figura  1)  empregou-se  uma  única  rede  para  todo  o  tutor,
estabelecendo uma redução forte no uso deste recurso. A função dessa rede neural única
é, sem dúvida, mais abrangente, genérica. A decisão do STI proposto é baseada no padrão




de navegação gerado pela RNA e no desempenho local do aprendiz  (nível corrente e
resultado da correção do teste) [Melo 2002; Meireles 2002].
Introdução
Conteúdo                                                                                       Teste
Testes
Decisão de                                                                                     N
Final
navegação
S
Regras                                                                                         Niveis disponíveis
Características
Avaliação
Perfil
FIM
Conhecimento
Figura 1: Estrutura proposta
O uso de características psicológicas na condução do tutor permite ao sistema
decidir o que deve ser apresentado, sustentado nas preferências individuais do educando e
objetivando o melhor desempenho possível. A maneira de cada estudante concentrar,
processar e reter informação é considerada com intuito de realizar a personalização do
processo de tutoria. As dimensões que caracterizam as características psicológicas são
variáveis componentes na determinação dos padrões de navegação. Tais padrões podem
ser extraídos pelas redes neurais a partir de preferências individuais  (dimensões que
caracterizam o tipo) dos melhores estudantes. As preferências do aprendiz são coletadas
através de questionário de características psicológicas e as respostas são usadas como
entradas da RNA no sentido de viabilizar a conexão entre características pessoais e uma
adequada condução do processo de ensino-aprendizagem.
Neste trabalho, propomos utilizar uma rede neural que tenha à sua disposição as
características  psicológicas  do  indivíduo,  a  habilidade  tecnológica  e  seu  nível  de
conhecimento no conteúdo específico do tutorial, como é ilustrado na Figura 2. Tal rede
neural independe da formatação do conteúdo desde que seja mantida a estrutura (número
de níveis em cada contexto). O acréscimo de novos contextos ou alteração do conteúdo,
por  exemplo,  não  implica  em  mudanças  no  sistema  tutorial.  Tal  fato  possibilita  a
reutilização da estrutura em novos conteúdos.
C a racterística s
H abilida de s
P erfil
P ré -teste
Q u estion ários                                                                               G en era liza ção    P adrã o R e sultan te
Figura 2. Formação do Perfil




Para compor a decisão da navegação inteligente, exercendo controle mais preciso
e sensível ao desempenho local do aprendiz, um conjunto de regras simbólicas [Norvig
1997; Kaplan 1995] é adicionado ao sistema. A definição das regras simbólicas é feita
por professores  (especialistas em docência). As regras tratam situações existentes de
acordo com a estrutura do tutor (composta de níveis de contexto e testes), orientando as
chances de escolha de níveis (ou próximo contexto) diante do desempenho do nível já
executado, como é ilustrado na Figura 3.
1.   para cada nível visitado
1.1. obtenha resultado da correção do teste
1.2. obtenha regra da situação local
Figura 3. Utilização das regras simbólicas
Para definir o próximo passo no tutor, o sistema inteligente dispõe do perfil do
estudante, das regras simbólicas, do nível visitado e da resposta do exercício após a
visitação do conteúdo do nível. De acordo com o nível e a resposta do exercício, o
sistema resgata, do conjunto de regras simbólicas, a regra de indicações probabilísticas
para  a  situação  local  específica.  Cada  probabilidade  da  regra  é  multiplicada  pela
probabilidade  correspondente  do  perfil  do  estudante,  gerando  uma  distribuição  de
probabilidade resultante. Com aplicação das regras simbólicas, a probabilidade resultante
fica isenta de incoerências, as indicações para cada ponto são reforçadas ou atenuadas.
De  posse  da  distribuição  probabilística  resultante,  o  sistema  utiliza  uma             “seleção
genética” (onde os mais fortes têm maior probabilidade de serem escolhidos) [Goldberg
1989] para indicar o próximo nível a ser visitado ou a passagem para o próximo contexto.
Os dados selecionados a partir da coleta em navegação livre (na mesma estrutura
sem RNA) foram utilizados para treinar a rede. Este trabalho é baseado nas redes neurais
do tipo perceptrons de múltiplas camadas  (MLP, Multilayer Perceptron). Trata-se do
modelo mais utilizado (registrado) na literatura, merecendo precedência. Esse modelo de
redes neural é indicado na implementação da estrutura devido à capacidade de tratar
dados não linearmente separáveis e à habilidade de aprender pela experiência, por meio
de treinamento supervisionado [Haykin 2000]. Após o treinamento, a rede MLP torna-se
capaz de reconhecer, inclusive, padrões não utilizados no treinamento. Esta característica
de generalização permite ampliar o espaço de personalização do perfil de navegação para
novas combinações de entradas, diferentes das utilizadas no treinamento.
5.  Análise dos resultados
Para chegar aos resultados obtidos, desenvolveu-se um sistema tutor para a coleta de
dados (Tutor Livre) e um tutor guiado sem inteligência (Tutor Aleatório) para avaliação
das decisões de navegação do tutor inteligente. O Tutor Livre e o Aleatório possuem a
mesma estrutura do Tutor Inteligente proposto neste trabalho, porém não são dotados de
inteligência. Para compor o conjunto de treinamento da rede neural, foram realizadas
coletas com o Tutor Livre. Após o treinamento das redes neurais, foi efetuada nova coleta
de dados com o Tutor Guiado e o Tutor Aleatório para proceder a um estudo comparativo
do desempenho do sistema.




Realizamos  as  comparações  entre  as  três  amostras  através  da  Estatística
Descritiva,   além   de   empregar   técnicas   de   Estatística   Inferencial   para   efetuar
generalizações.  A  primeira  nos  apresenta  os  resultados  imediatos,  aplicados  àquelas
amostras  especificamente.  A  segunda                                                            (inferencial)  nos  indica  a  significância  das
diferenças obtidas em termos populacionais.
Na  Tabela                                                                                        1,  apresentamos  a  análise  descritiva.  Podemos  observar  pontos
importantes que sugerem a maior estabilidade dos dados da navegação inteligente. Nas
três situações, as notas iniciais médias estão próximas, ficando em torno de 4,16 − um
indicativo dos participantes amostrais possuírem conhecimento regular sobre o assunto
abordado, inferior à média tradicional de aprovação (5,0). A média das notas finais ficou
em torno de 6,6 entre as coletas, indicando ter ocorrido melhoria. Neste caso, a maior
média foi alcançada pela navegação inteligente (7,21), seguida pela livre (6,87) e, por
último, a navegação aleatória  (5,93). Na observação das médias, um fato interessante
encontra-se na média da melhoria normalizada (em relação à máxima melhoria individual
possível), onde a navegação inteligente (sistema proposto) alcançou a média 58,02% (a
mais alta das três coletas).
Tabela 1 - Análise Descritiva dos Dados Coletados
Item                                                                                                                                                                     Nota inicial                                   Nota final                         Ganho normalizado
Navegação                                                                                         livre                                                                  aleatória          inteligente    livre        aleatória    inteligente   livre   aleatória           inteligente
Nº   de casos                                                                                     148                                                                    31                 31             148          31           31            148     31                  31
Média                                                                                             4,56                                                                   3,99               3,92           6,87         5,93         7,21          39,59   32,60               58,02
erro padrão                                                                                       0,15                                                                   0,39               0,40           0,14         0,39         0,33          2,70    4,93                4,63
Mediana                                                                                           4,40                                                                   3,47               4,00           6,80         5,73         6,93          42,08   32,31               56,82
Moda                                                                                              3,60                                                                   5,60               4,00           8,80         5,73         6,27          0,00    0,00                100,00
desvio padrão                                                                                     1,78                                                                   2,17               2,21           1,66         2,16         1,83          32,87   27,42               25,79
A  Tabela  2  resume  a  descrição  da  média  dos  resultados  obtidos  na  análise
comparativa dos dados da navegação livre, da navegação aleatória e da navegação com o
sistema proposto (inteligente). Podemos observar que a navegação inteligente apresenta,
sem incoerências, maiores valores na média da nota final e do ganho normalizado com
menor tempo de execução (curso) e menor quantidade de visitações. Assim, verifica-se
que as médias do sistema proposto são melhores e com a utilização de menos recursos
(níveis visitados e tempo), mesmo comparado à situação de navegação livre (a cargo do
próprio aluno).
Tabela 2 - Comparativo do desempenho médio das navegações
Navegação                                                                                         Tempo (min)                                                            Níveis visitados   Incoerências   Nota final   Ganho
Livre                                                                                             37,88                                                                  35,34              0,63           6,87         39,59%
Aleatória                                                                                         35,97                                                                  45                 1,06           5,93         32,60%
Inteligente                                                                                       26,80                                                                  26,71              0              7,21         58,02%
Na análise descritiva, podemos verificar algumas diferenças importantes entre os
experimentos.  Os  valores  apresentados  apenas  descrevem as  amostras  sem,  contudo,
indicar  se  as  diferenças  são  realmente  significativas  em  termos  populacionais.  Para
apresentar a significância das diferenças apresentadas, devemos utilizar outra importante




área  da  estatística.  A  Estatística  Inferencial  apresenta  um  conjunto  de  técnicas  que
permite verificar a generalização e transferência das conclusões para toda a população.
Com isto, poderemos afirmar com maior confiança e precisão se o sistema proposto deve
ou não ser entendido como responsável pelas diferenças observadas.
Utilizamos o teste t-Student com nível de significância de 5%, tendo em vista que
dispomos de médias. Inicialmente, analisaremos as notas iniciais, depois analisaremos as
notas finais e os ganhos normalizados. O teste t-Student é realizado com a comparação de
duas amostras distintas, independentes, não-pareadas.    Através do teste t-Student, ao
estabelecer o nível de significância, podemos verificar a probabilidade dos resultados
serem semelhantes  (diferenças devidas ao acaso, conforme hipótese nula), com isto é
estabelecido o valor “t crítico”. O t crítico determina a zona onde a hipótese nula não
deve  ser  rejeitada                                                                               (zona  não  crítica)  da  área  onde  ela  deve  ser  rejeitada  e,
conseqüentemente,  fortalecida  a  hipótese  alternativa  do  experimento                          (que  supõe
diferenças  significativas).  Desta  forma,  após  a  aplicação  do  teste  t,  pode-se  decidir
objetivamente  se  os  dados  foram  raros  o  suficiente  para  assegurar  objetivamente  o
fortalecimento de nossa hipótese.
Com a aplicação do teste t-Student, na comparação das notas iniciais, observamos
que,  em nenhum dos  três  casos,  houve  rejeição  da  hipótese  nula,  ou  seja,  todas  as
amostras devem ser consideradas oriundas da mesma população, ou seja, equivalentes.
Com relação à comparação de notas finais, observamos diferenças significativas entre as
navegações livre e aleatória e entre inteligente e aleatória. Não observamos diferenças
significativas  entre  notas  finais  quanto  às  navegações  inteligente  e  livre.  Apesar  da
diferença não ser significativa, o sistema utilizou menos recursos  (níveis visitados e
tempo)  do  estudante.  Finalmente,  verificamos  se  a  melhoria                                  (ganho  normalizado)
observada no sistema proposto é realmente significativa  (ver Tabela  3) A análise das
diferenças da melhoria no aprendizado indica o sistema proposto como forte responsável
pela melhoria na condução da tutoria.
Tabela 3 - Teste t sobre o ganho normalizado (“melhoria de aprendizagem”)
Navegação                                                                                          Livre X Aleatória                                                     Inteligente X Livre   Inteligente X Aleatória
Médias (%)                                                                                         39,59 X 32,59                                                         58,02 X 39,59         58,02 X 39,59
Probabilidade (%)                                                                                  27                                                                    0,2                   0,02
t Crítico                                                                                          1,97                                                                  1,65                  1,67
t Observado                                                                                        1,11                                                                  2,94                  3,76
Para investigar a influência da Rede Neural Artificial (RNA) no sistema proposto,
estudamos o perfil global de navegação indicado pela rede para cada nível e o perfil
individualizado  efetivamente  observado  na navegação  realizada  no  sistema  proposto.
Após o levantamento dos perfis globais (indicado e observado) de cada participante da
amostra, foi realizado o estudo estatístico através da correlação de Pearson entre os perfis
da amostra para averiguar a validade da RNA no sistema. O valor da correlação geral
observada foi de 0.875, indicando uma forte correlação positiva entre os perfis sugeridos
pela RNA e o efetivamente seguido. Este nível de correlação é um forte indício de que a
atuação da RNA no sistema é fortemente responsável pela definição do caminho a ser
percorrido pelo estudante no tutor.




6.  Conclusão
Desenvolvemos um Sistema Tutor Inteligente baseado em Redes Neurais Artificiais,
realizando a personalização do aprendiz através de variáveis identificadoras do aprendiz
em termos de características psicológicas. Além disto, promoveu-se um estudo mais
detalhado da capacidade do tutor ensinar, comparando o desempenho entre o sistema
proposto e tutores não dotados de inteligência (livre e guiado aleatoriamente).
A análise descritiva dos resultados apontou vantagens para o sistema proposto. A
média de suas notas finais situou-se acima das outras navegações, apesar de ser pequena
a diferença. Quanto à média do ganho normalizado, o sistema proposto ficou claramente
acima da média dos outros tutores. Na comparação das amostras, observamos que os
melhores resultados do sistema proposto foram alcançados com média menor de níveis
visitados e tempo reduzido para realização da tarefa.
A análise dos resultados com o t-Student sobre as notas finais indicou que a média
maior do sistema proposto em relação ao livre não é significante. Por outro lado, a
comparação com a navegação aleatória indica (com significância efetiva de 0,7%) que o
sistema proposto conduz a resultados realmente melhores. Com isto, podemos concluir
que  as  decisões  do  sistema  proposto  são  mais  apropriadas  que  decisões  casuais,
resultando em médias finais no mínimo iguais ao sistema livre. A análise do ganho
normalizado (“melhoria na aprendizagem”) com o t-Student mostrou que a diferença a
favor do sistema proposto é significativa (efetivamente, 0,2% em relação à livre e 0,02%
em relação à aleatória). Com isto, concluímos que o sistema proposto é responsável pelo
aumento de retenção de conhecimentos.
Finalmente, os resultados obtidos através da correlação de Pearson entre os perfis
indicado pela RNA e o efetivamente observado em cada participante da amostra indicam
uma correlação linear positiva forte (0,875). Tal correlação sugere a indicação do perfil
personalizado sintetizado pela RNA como fortemente atuante na definição do caminho a
ser  seguido  no  tutor  em  toda  sua  extensão.  Eventuais  diferenças  entre  os  perfis
justificam-se  pelas  correções  apresentadas  pela  inserção  das  regras  simbólicas  que
procuram corrigir situações locais não pedagógicas no processo de tutoria. Podemos,
assim, observar a validade e a operatividade do sistema híbrido com a simplificação dos
recursos computacionais inteligentes conexionistas no sistema, sem descaracterizar seu
poder de atuação.
Apresentou-se, portanto, as bases para o desenvolvimento de sistemas tutores
conexionistas  no  sentido  de  implementar  o  ensino  através  do  uso  de  características
psicológicas.  A  proposta  apresentada  expande  a  primeira  modelagem  conhecida
[Carvalho 2002] no sentido de agregar o uso de características psicológicas e permitir o
aproveitamento da estrutura do sistema tutorial para outros conteúdos sem necessidade de
novos treinamentos, além de reduzir o número de redes neurais envolvidas para apenas
uma única.
Referências
Alencar,  W.  S.  (2000)  “Sistemas  Tutores  Inteligentes  Baseados  em Redes  Neurais”.
Goiânia. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - UFG -
Universidade Federal de Goiás, Brasil.




Barlow,  J.  A.                                                                                   (1961)                                                       “The  teaching  and  the  teaching  machine.  Auto-instructional
                                                                                                  Devices”, New York:Prentice-Hall, USA.
Carvalho,  S.  D.                                                                                 (2002)                                                       “Mapas  Auto-Organizáveis  Aplicados  a  Sistemas  Tutores
                                                                                                  Inteligentes”,  Goiânia,.  Dissertação                       (Mestrado  em  Engenharia  Elétrica  e  de
                                                                                                  Computação) - UFG - Universidade Federal de Goiás, Brasil.
Eberspächer, Henri F e Kaestner, Celso A A. (1998) “A arquitetura de um sistema de
autoria para construção de tutores inteligentes hipermídia e seu posicionamento na
informática educativa”. IV Congresso RIBIE, Brasília, Brasil.
Goldberg,  D.  E.  (1989)  “Genetic  Algorithms  in  Search,  Optimization  and  Machine
Learning” Addison Wesley, USA.
Haykin,  S.  S.                                                                                   (2000)                                                       “Redes  Neurais  Artificiais                                       -  Princípio  e  Prática”.   2ª  Edição,
                                                                                                  Bookman, São Paulo, Brasil.
Horton, W. K. (2000) “Designing Web-based Training”, Wiley, New York, USA.
Jung, C. G. (1921) “Psychological Types”, trans. By H. G. Baynes, ver. By R.F.C. Hull.
Princeteon, NJ: Princeton University Press, 1971 (originally published in 1921).
Kaplan,  R.  &  Rock,  D.                                                                         (1995)                                                       “New  directions  for  intelligent  tutoring  systems”.
Artificial Inteligence Expert, February, USA.
Lee, W. W. & Owens, D. L. (2000) “Multimedia-based instructional design: computer-
based training, web-based training, and distance learning”. Jossey-Bass/Pfeiffer, San
Francisco : CA, USA.
Martins, W. & Carvalho, S. D. (2003) “Mapas Auto-Organizáveis Aplicados a Sistemas
Tutores Inteligentes”. Anais do VI Congresso Brasileiro de Redes Neurais, pp. 361-
366, São Paulo, Brasil.
Melo, F.R. (2002) “Sistemas Tutores Inteligentes Híbridos Baseados em Características
Psicológicas”.  Goiânia.  Dissertação                                                             (Mestrado  em  Engenharia  Elétrica  e  de
Computação) - UFG - Universidade Federal de Goiás, Brasil.
Meireles, V.  (2002)  “Sistemas Tutores Inteligentes Híbridos Baseados em Estilos de
Aprendizagem”.  Goiânia.  Dissertação                                                             (Mestrado  em  Engenharia  Elétrica  e  de
Computação) - UFG - Universidade Federal de Goiás, Brasil.
Norvig, P. & Russel, S. (1997 ) “Artifcial Intelligence: a modern approach”. New Jersey,
NJ: Prentice-Hall, USA.
Pierce, W. D. & Epling, W. F. (1999) “ Behavior analysis and learning”. Prentice Hall,
Upper Saddle River, New Jersey, USA.
Richmond, W.K. (1975)                                                                             “A Revolução no Ensino” tradução do original “The Teaching
Revolution”, Companhia Editora Nacional, Brasil.
Sherry,  L.  (1996)  “Issues  in  distance  learning”.  International  Journal  of  Educational
Telecommunications”, vol 1 (4), 337-365, USA.
Skinner, B. F.  (1968)  “The technology of teaching.”, New York: Appleton-Century-
Crofts, USA.





