Identificando Incoerências no Processo de Autoria de
Exercícios de Comunicação Estrutural
Douglas Galante1, Robinson Vida Noronha1,2, Clovis Torres Fernandes1
1Instituto de Eletrônica e Computação - Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA)
Praça Mal. Eduardo Gomes, 50 - CEP 12228-900 - São José dos Campos - SP - Brasil
2Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Sete de Setembro, 3165 - CEP 80230-010 - Curitiba - PR - Brasil
{dgalante,clovis}@ita.br, rvida@cefetpr.br
Abstract. Structural Communication is a pedagogical technique intended to
help in the evaluation and development of sophisticated cognitive structures,
intellectual skills and critical thinking for students. This paper describes a
way  to  automatic  identify  incoherencies  along  the  authoring  process  of
Structural  Communication  exercises.  Thus,  through  the  use  of  Extended
Concept  Maps  and  Graphs,  some  relevant  concepts  and  elements  are
presented  to  support  and  provide  the  computational  solution  for  these
incoherencies problems.
Keywords: Structural Communication, Concept Maps, Graphs.
Resumo. A Comunicação Estrutural é uma técnica pedagógica cujo objetivo é
ajudar na avaliação e no exercício de sofisticadas habilidades intelectuais de
pensamento crítico e complexas estruturas conceituais dos aprendizes. Este
artigo  aborda  uma  maneira  de  identificar,  de  forma  automatizada,
incoerências  no  decorrer  do  processo  de  autoria  de  exercícios  em
Comunicação  Estrutural.  Assim,  por  meio  do  uso  de  Mapas  Conceituais
Estendidos e de Grafos, são apresentados conceitos e elementos relevantes
que  suportam  e  propiciam  uma  solução  computacional  para  o  problema
destas incoerências.
Palavras-chave: Comunicação Estrutural, Mapas Conceituais, Grafos.
1. Introdução
A Comunicação Estrutural - CE [Egan 1976] é uma técnica pedagógica que
simula o diálogo entre o autor da instrução e o aprendiz durante a execução de uma
atividade instrucional formatada com a CE.  A CE pode ser estruturada em seis seções, a
saber:
1.  Intenção - Seção para definição do que deverá ser aprendido e em que intensidade.
Fornece uma visão geral dos objetivos e o contexto para o conteúdo da unidade de
estudo;




2.                                                                                            Apresentação - Seção que fornece informações descritivas do assunto, exercícios e
estudos de casos. Pode ser composto de materiais de texto, vídeos, simulações,
cursos hipermídia, sistemas hipermídia adaptativos, sistemas de tutoria inteligente,
jogos eletrônicos, visitas a sites entre outras formas;
3.                                                                                            Investigação - Seção que apresenta de forma seqüencial um conjunto de 3 ou 4
desafios inter-relacionados. Esses desafios são geralmente questões sobre o assunto
da Apresentação. O aprendiz responde ao desafio selecionando os elementos da
Matriz Resposta, apresentada a seguir;
4.                                                                                            Matriz  Resposta                                                                      (MR)   -  Seção  formada  por  uma  matriz  de  elementos
aleatoriamente distribuídos, geralmente entre 20 e 40, do domínio sob estudo. Os
elementos podem ser frases que resumem uma idéia, palavras-chaves, conceitos,
princípios  contidos  na  Apresentação,  etc.  O  aprendiz  constrói  a  solução
selecionando  os  elementos  que  considerada  como  parte  da  resposta  à  questão
proposta;
5.                                                                                            Discussão - Esta seção é composta por duas partes: um conjunto de regras (inclusão
ou omissão de determinado elemento da MR) e os comentários elaborados pelo
autor associados a cada uma das regras. Os comentários devem ser lidos pelo
aprendiz, possuem propósitos construtivos e discutem em profundidade o raciocínio
utilizado pelo aprendiz quando inclui ou não itens da matriz em sua resposta.
Raramente se classifica uma resposta como incorreta e nunca se fornece uma
resposta correta, de preferência encoraja-se o aprendiz a pensar novamente ou mais
profundamente nos assuntos abordados;
6.                                                                                            Pontos de Vista do Autor - Esta última seção possibilita alguns destaques extras do
autor,  outras  interpretações,  pontos  de  vista  e  a  revisão  de  alguns  aspectos
apresentados na primeira seção. Encerra a interação do diálogo simulado entre
aprendiz e autor.
A autoria de atividades instrucionais CE envolve a elaboração do conteúdo
dessas diversas seções. Tipicamente, o domínio do conteúdo a ser utilizado na atividade
instrucional  é  pouco  estruturado.  História,  Interpretação  de  Textos  e  Dilemas  são
exemplos desse tipo de domínio.
O processo de autoria em exercícios de CE pode gerar algumas inconsistências
entre o conteúdo apresentado em suas seções.  Como                                            exemplo    desse    tipo    de
inconsistência, pode-se citar o trabalho de  [Fyfe e Woodrow,  1969]. No exercício
número 1 desse trabalho, a Matriz Resposta apresenta o conceito “De Morgan’s laws”
na primeira posição da matriz. Esse conceito não é encontrado na seção Apresentação
do exercício. Seria esse conceito um pré-requisito necessário ao aluno? Se sim, essa
informação deveria estar contida na seção Intenção da CE, o que não ocorreu.
Denomina-se, então, por Incoerência Conceitual ou IC-CE quando o autor
apresenta conceitos na Matriz Resposta que não estão contidos na seção Apresentação
ou Intenção da atividade instrucional.
Outra incoerência identificada nos exercícios contidos na literatura [Egan 1976]
[Fyfe e Woodrow 1969] refere-se às regras da seção Discussão.  Pode-se  constatar  que
nem todas as soluções que um aprendiz apresente encontrarão uma regra que leve a um
comentário correspondente.   Denomina-se, então, neste trabalho de Lacunas nas Regras




ou LR-CEs quando o aprendiz fornece uma solução e não existe regra alguma na Guia
de Discussão que possa identificar alguma mensagem a ser apresentada.
O conjunto de inconsistências IC-CEs e lacunas LR-CEs são denominadas, neste
trabalho, de Incoerências do Processo de Autoria de exercícios de CE. Esse trabalho
investiga como identificar, de forma automatizada, IC-CE e LR-CE em uma atividade
instrucional com a CE.
Em resumo, este trabalho aborda as seguintes questões do problema:
I.  Como  identificar  algumas  inconsistências  entre  as  seções  Matriz
Resposta, Discussão e Apresentação de um exercício de Comunicação Estrutural, a
fim de detectar quais conceitos estão envolvidos ou não nessas seções.
II.  Como  identificar  possíveis  soluções  de  exercício  que  não  possuem
comentários associados e, portanto não estão previstos nas Regras da Guia de
Discussão a fim de detectar as lacunas de regras LC-CEs.
Essas duas questões foram obtidas , se respondidas, deverão reduzir os seguintes
efeitos adversos que podem ser observados no exercício analisado de Fyfe e Woodrow:
Inc-1)  Elemento da MR que é um pré-requisito ao aprendiz não está contido na
Apresentação,  ou  seja,  conceitos  adequados  ao  domínio  do  aprendiz  devem  ser
abordados durante a apresentação.
Inc-2)  Na  Apresentação,  proposições  que  se  negam  ou  que  são  iguais
mutuamente podem gerar inconsistências, dependendo do contexto.
Inc-3) Duplicidade de elementos da Matriz Resposta (mi,j = mk,l).
Inc-4)  A existência de duplicidade de regras no Guia de Discussão, ou seja,
regras iguais que levam a comentários diferentes;
Inc-5) A possibilidade de o aprendiz selecionar um conjunto de elementos que
não está previsto nas regras do Guia de Discussão e, portanto, não possui comentário
associado.
Este artigo é organizado da seguinte maneira: A seção 2 define alguns critérios a
serem considerados durante a autoria de um exercício de CE, a seção 3 apresenta o uso
de Mapas Conceituais como mecanismo de auxílio à autoria, a seção  4 explora o
relacionamento  entre  Grafos  e  Mapas  Conceituais  no  contexto  de  CE,  a  seção  5
apresenta a solução deste trabalho, mostrando como as incoerências são identificadas
com o uso de Grafos e a seção 6 expõe as conclusões finais.
2. Critérios Adotados
Na seção de Investigação da CE, o autor deve elaborar 3 ou 4 desafios para que
o  aprendiz  selecione  os  itens  na  Matriz  Resposta  de  forma  a  atingir  o  Objetivo
Instrucional  proposto  pelo  curso.  Os  conceitos  a  serem  abordados  pelos  desafios
seguem algumas normas definidas neste trabalho de pesquisa, a saber:
1)  Devem estar presentes na Apresentação ou Intenção;
2)  Deve haver, no mínimo, um conceito comum entre dois desafios, ou seja:




Dm ∩ Dn = {C}, onde   Dm e Dn são desafios diferentes e C qualquer conjunto de
conceitos apresentados;
3)  Os desafios, juntos, devem abranger no máximo todos os conceitos apresentados
na seção Intenção, Apresentação e Matriz Resposta, ou seja: D1 ∪ D2 ∪ … ∪
Dn = {C1, C2,…, Cm}, onde n e m são o número total de desafios e a quantidade
de conceitos tidos como pré-requisitos ao domínio, respectivamente.
O aprendiz então é levado a selecionar os itens da Matriz Resposta que melhor
se enquadram ao questionamento do desafio. Os elementos da Matriz formam um
vocabulário comum entre o aprendiz e o tutor. Com esse vocabulário, o aprendiz
compõe soluções para o desafio.
Baseado  na  possível  solução  a  ser  apresentada  pelo  aprendiz,  a  seção  de
Discussão  objetiva  simular  o  diálogo  do  autor  e  o  aprendiz  baseado  na  linha  de
raciocínio que o levou a selecionar aqueles elementos especificamente.
O Guia de Discussão, proposto e representado na forma da Tabela 1, auxilia o
autor na elaboração das regras em relação a cada alvo de discussão. A discussão é
orientada a sanar ou reduzir os conceitos errôneos ou inadequados e os conceitos
faltantes.
O princípio fundamental do conjunto de regras é a completeza. Sempre deverá
existir uma alternativa que possa cobrir as possibilidades de resposta do aprendiz. No
entanto,  trata-se  de  uma  tarefa  difícil  produzir  Guias  de  Discussão  dentro  deste
princípio e eliminar, assim, as LC-CEs.
A CE permite especificar que os relacionamentos entre conceitos podem ser
classificados quanto a gênero de agrupamento como sendo do tipo  “e” ou  “ou”. A
funcionalidade do conceito pode assumir o valor “inclusão” ou “omissão”. Quando um
autor de um exercício define um relacionamento entre dois conceitos, por exemplo, C1
e C2, ele necessita informar qual o tipo de relacionamento  (“e” ou  “ou”) e qual a
funcionalidade do conceito “inclusão” ou “omissão”. Observando a Tabela 1 para a
elaboração das regras, mi,j representa o elemento na linha i e coluna j da Matriz
Resposta, I e O significam a inclusão e omissão na seleção do aprendiz e os operadores
lógicos são representados por || (OU) e && (E).
Tabela 1: Guia de Discussão
#regra                                                                                        DESAFIO   ALVO                 REGRA                     COMENTÁRIO
1                                                                                             I         conceito errôneo     I: m2,1 || m2,3           A
2                                                                                             I         conceitos faltante   O: m1,1 || m1,2 || m2,4   B
3                                                                                             I         conceito adequado    I: m1,1 && m1,2 && m2,4   C
4                                                                                             I         conceito errôneo     I: m1,3 || m1,4 || m2,2   D
(n-2)                                                                                         II        conceito errôneo     I: m3,2                   E
(n-1)                                                                                         II        conceitos faltante                             F
(n)                                                                                           II        conceito adequado                              G
Ainda  na  mesma  tabela,  por  exemplo,  a  regra  1  refere-se  ao  Desafio  I  e
relaciona-se a um conceito faltante do aprendiz, onde a inclusão (I) dos elementos m2,1
OU (||)  m2,3 da Matriz Resposta leva ao Comentário A.




Dessa maneira, o autor detém a liberdade de elaborar quantos comentários achar
necessário para inferir sobre o raciocínio do aprendiz sobre o problema. Ou seja, caso
necessite explicitar dois comentários diferentes, ora para a omissão de m2,1 ora para
omissão de m2,3, nada o impede de fazê-lo.
3. Mapas Conceituais na Autoria de Comunicação Estrutural
O mapa conceitual, segundo  [Novak  2003], é uma ferramenta que pode ser
utilizada para organizar e representar conhecimento e é recomendada por [Egan 1976]
como mecanismo de auxílio ao autor de uma atividade instrucional com a CE.
Os conceitos são visualizados dentro de caixas, ou nós do grafo, enquanto que as
relações entre os conceitos são especificadas através de frases de ligação nos arcos que
unem os conceitos.  A proposição é uma característica particular dos mapas conceituais
se comparados a outros grafos similares como os mapas mentais, e é formada quando
dois ou mais conceitos são conectados por frases de ligação que formam uma unidade
semântica.
De acordo com [Novak 1984] o eixo vertical expressa um modelo hierárquico
para os conceitos onde os mais gerais ou inclusivos aparecem na parte superior e os
mais específicos nas partes inferiores.
[Egan  1976]  ressalta,  e  este  trabalho  utiliza,  o  MC  como  uma  ferramenta
pedagógica que pode ser empregado em conjunto com a autoria de CE, visando auxiliar
o  autor  como  uma  ferramenta  facilitadora  na  organização  e  representação  do
conhecimento.  Com base nas idéias de [Noronha e Fernandes 2005] e [Noronha 2005],
esse trabalho considera que o conjunto dos elementos ou conceitos contidos na Matriz
Resposta  é  um  subconjunto  da  seção  Apresentação  e  Intenção  acrescidos  de  um
conjunto de conceitos errôneos ou inadequados ao domínio da instrução.
Dado a seção de Apresentação, por exemplo, o autor pode construir, ou utilizar-
se de ferramentas capazes de extrair do texto, o Mapa Conceitual do conteúdo a ser
apresentado para um determinado Objetivo Instrucional. Na Figura 1, o contexto de
Movimento na Física é, de maneira sucinta, transcrito na forma de MC.




Figura 1: Exemplo de Mapa Conceitual envolvendo alguns conceitos de Movimento no
domínio de Física
Nesse contexto, a Matriz Resposta da CE pode ser montada, em parte, a partir
dos conceitos e relações contidos no Mapa Conceitual da Apresentação (MC-A), de
forma que um determinado elemento da Matriz Resposta seja uma proposição ou um
conceito desse MC-A. No entanto, o emprego do Mapa Conceitual convencional não é
capaz de armazenar as concepções errôneas necessárias para extrair as possíveis linhas
de raciocínio do aprendiz para um dado desafio.
Determinar essas possíveis direções do raciocínio do aprendiz é uma tarefa não
trivial,  e  a  sua  obtenção  pode  ser  auxiliada  por  especialistas  do  domínio,  pela
experiência  do  autor,  por  experimentos  e  catálogos  de  erros,  por  pedagogos  e
psicólogos, dentre outras formas.
Dessa  forma,  faz-se  necessário  o  uso  de  um  Mapa  Conceitual  Estendido,
proposto e denominado aqui de MCx, capaz de abordar os conceitos errôneos. Em
outras palavras, os conceitos errôneos ou que não correspondem adequadamente ao
domínio em questão. Um exemplo para inserção de um relacionamento errôneo para o
Mapa da Figura 1 seria a inserção da proposição “Velocidade Vetorial - exemplificam -
Movimento Retilíneo e Uniforme”. Esse relacionamento é ilustrado pela linha tracejada
na Figura 2.
Figura 2: Mapa Conceitual Estendido (MCx) da Figura 1.
4. Uma Aproximação a Teoria de Grafos
Tipicamente, um grafo é representado como um conjunto de pontos, chamados
de vértices, que são ligados por retas, chamadas de arestas. Neste contexto, os nós do
grafo representam conceitos que necessitam ser associados, através das arestas. As
arestas definem relacionamentos entre os conceitos. Neste trabalho considera-se que um
mapa conceitual pode ser representado como um grafo.
Os grafos são muito úteis na representação de problemas da vida real, em vários
campos profissionais. Por exemplo, pode-se representar um mapa de estradas através
dos grafos e usar algoritmos específicos para determinar o caminho mais curto entre




dois pontos, ou o caminho mais econômico. Assim, os grafos podem possuir também
pesos, ou custos, quer nas arestas quer nos vértices, e o custo total em estudo será
calculado a partir desses pesos [Berge 1982].
No trabalho de [Amorim 2003] evidencia-se a extração de Grafos a partir de
Mapas  Conceituais,  desde  que  este  seja  organizado  de  maneira  que  os  conceitos
representem os nós e os relacionamentos as arestas. Cada nó do grafo representa um
conceito do mapa conceitual. Os arcos do grafo representam as relações entre esses
conceitos [TURNS et al., 2000].
No sistema proposto por  [SOWA  2004], os Mapas Conceituais podem ser
transformados  em  Grafos,  onde  é  possível  a  representação  de  significado  em um
formato logicamente preciso, humanamente legível e computacionalmente interpretável.
5. A Solução e o Uso de Grafos
O Mapa Conceitual Estendido da Apresentação (MCx-A) será considerado como
o mapa conceitual convencional da Apresentação acrescido da possibilidade do autor
inserir conceitos errôneos, que não correspondem com a corretude do domínio.
O MCx-A deve prover a organização dos conceitos e relacionamentos de forma
que se possa extraí-lo ou transformá-lo no Grafo da Apresentação  (Graph-A). Da
mesma maneira, MCx-MR é o mapa conceitual estendido para a Matriz Resposta e
Graph-MR o seu grafo correspondente.
A  detecção  de  algumas  incoerências  enumeradas  como  Inc-1  e  Inc-2,  na
Introdução, pode se dar por meio do uso de algoritmos comparativos de grafos ou de
subgrafos. Para a incoerência Inc-1, por exemplo, o elemento mi,j é considerado como
um subgrafo de MCx-MR e deve estar contido em Graph-A. A representação formal
para este caso pode ser descrita como:
(subGraph-MR)i,j+ ⊃ Graph-A
O operador  (+) identifica o subgrafo como sendo um conceito adequado ao
Objetivo Instrucional proposto. Da mesma forma que (-) é usado para identificar os
conceitos errôneos e (--) os conceitos faltantes.
Assim (subGraph-MR)6,7- ⊃ Graph-A lê-se: “O subgrafo da Matriz Resposta
representado pela proposição do elemento da linha 6 e coluna 7 é um conceito errôneo e
está contido no Grafo da Apresentação”.
As incoerências Inc-3 e Inc-4 são respectivamente detectadas por meio de uma
comparação lógica adequada entre elementos da Matriz Resposta e de outra comparação
entre as regras do Guia de Discussão.
A Inc-5 corresponde as LC-CEs previamente mencionadas neste trabalho e é
formalizada como sendo: Dado um conjunto de regras R, quantas e quais possíveis
soluções do aprendiz não encontrariam regra que casasse com essa solução e qual o
menor conjunto de regras que poderia tratar as LR-CE?
Do ponto de vista computacional, uma solução trivial seria a existência de duas
regras complementares entre si, como por exemplo: R1: I(3) e R2: O(3). As regras R1 e




R2 resolvem o tipo e inconsistência LR-CE, mas essa solução talvez não encontrasse
apoio do autor de uma CE.
Uma solução mais elaborada é através do uso de algoritmos de Inteligência
Artificial, capaz de identificar a existência de possíveis soluções do aprendiz e fornecer
indicativos ao autor da existência dessas LR-CE.
6. Conclusão
Este trabalho apresentou uma abordagem, por meio de Mapas Conceituais e
Grafos, capaz de auxiliar os autores na identificação de incoerências no processo de
criação de exercícios de Comunicação Estrutural. Neste contexto, existe a necessidade
do uso de um Mapa Conceitual Estendido, proposto aqui, e sua transformação em
Grafo. Além disso, as incoerências evidenciadas levantam a necessidade de se prover
um meio automatizado de verificação. Como trabalho futuro este artigo propõe ainda, a
necessidade de definir e desenvolver um módulo para uma ferramenta de autoria de
Comunicação Estrutural capaz de detectar Lacunas de Regras no Guia de Discussão de
forma inteligente, visando guiar o autor durante a elaboração das regras da Seção de
Investigação.
7. Referências
Egan , Kieran. (1976) “Structural Communication”. Fearon Publishers, Inc.
Berge, Claude (1982) “The Theory of Graphs and its Applications”. Greenwood Press -
UK.
Joni A. Amorim, Carlos Machado, Mauro S. Miskulin e Rosana G. S. Miskulin (2003),
“COMA:  conceitos,  mapas  e  autoria  de  material  instrucional  em  hipertexto”.
Disponível on line em www.abed.org.br. Acessado em 25/07/2006
Noronha, R. V. and Fernandes, C. T. (2005) “Identifying Phrases in Instructional Text
Documents Using Instructional Objective and Goals”. XVI Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação - SBIE 2005, Juiz de Fora, MG.
Noronha, R. V.  (2005)  “Authoring Ideas for Developing Structural Communication
Exercises. YRT Paper”. Proceedings of 12th International Conference on Artificial
Intelligence in Education - AIED 2005, Amsterdam, Netherlands.
Novak, J. D. and GOWIN, D. B. (1984) Learning How to Learn. New York, Cambridge
University Press.
Novak, J. D. (2003) The Theory Underlaying Concept Maps and How to Construct
Them. Revisado em 2006 e disponível on line em http://cmap.ihmc.us/Publications/
ResearchPapers/TheoryUnderlyingConceptMaps.pdf. Acessado em 25/06/2006.
R.  M.  Fyfe,  D.  Woodrow                                                                   (1969)  in  association  with  the  Centre  for  Structural
Communication. “Basic ideas of abstract mathematics”, University of London Press.
Romiszowski, A., J., "Comunicação Estrutural: Uma Introdução - Material de Consulta
baseado nos textos de. Bennett, J.G,  Hodgson, A.M. e Eagan, K. ". Brazilian Review
of Open and Distance Learning, 2003. Available online: www.abed.org.br .




SOWA (2004), John F. Conceptual Graphs. Disponível em http://www.jfsowa.com/cg/.
Acesso em: 08 de agosto. de 2006.
Turns,  J.,  &  Atman,  C.  J.,  &  Adams,  R.  (2000).  Concept  Maps  for  Engineering
Education: A Cognitively Motivated Tool Supporting Varied Assessment Functions.
IEEE Transactions on Education, http://www.ewh.ieee.org/soc/es/, Vol.  43, N°  2,
May 2000.





