para Objetos de Aprendizagem
1
1
Faculdades de Ciência Sociais e Aplicadas de Primavera do Leste (Faculdades Unicen)
Av. Guterres, 241 Jardin Riva - CEP 78.850-000 - Primavera do Leste/MT
2Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
Av. Unisinos, 950 Bloco B 4o andar - CEP 93.022-000 - São Leopoldo/RS
rakratz@gmail.com,  crespo@unicen.br,  marcelo.scopel@gmail.com
Abstract. In e-learning environments, promoting and stimulating the reuse of
educational resources (reusability) diminishes the costs and at the same time
improves the quality of the generated systems.  The exploitation of already ex-
isting and previously tested contents makes possible the creation of e-learning
systems with more quality, low cost and shorter time. The objective of this model
is to help the normalization of already existing educational contents in a simpler
form and without the necessity of remaking e-learning system, allowing them to
function in the way they have been projected and developed, however, in the way
that its contents of learning, or part of them, can be reused in new solutions that
respect SCORM standard.
Resumo.Em ambientes de Educao¸                                                              ã   a Distâ ncia (EAD), promover e estimular
o reuso e a interoperabilidade dos recursos educacionais tanto diminui os cus-
tos quanto possibilita a melhoria da qualidade dos sistemas gerados, pois com o
é posível a
criac¸ ã o de ambientes de-learning com mais qualidade, rapidez e baixo custo.
ao de conteú dos educacionais
á tica e sem necessidade de refazer o sistema
dee-learning, permitindo que eles funcionem da forma que foram projetados e
ú dos de aprendizagem, ou parte deles, pos-
                                                                                                                                           sam ser reutilizados em novas soles¸   õ   que respeitam a norma SCORM.
1.                                                                                          Introduc¸ ã o
A Educação a Distância (EAD) através da Webtem se tornado cada vez mais parte inte-
grante do contexto mundial de ensino. Atualmente, governos, universidades e empresas
estão em busca de recursos e de conhecimentos para utilizar esta nova forma de ensino
com o objetivo de minimizar problemas de custos e de distância entre os participantes do
evento educacional.
Porém, adequar os meios tradicionais de ensino  à Educação a Distância é uma
tarefa árdua e tem sido tema de estudo para muitos pesquisadores da área educacional e de
tecnologia. A tecnologia caminha a passos largos, mostrando que ferramentas e recursos
não irão faltar para o desenvolvimento de cursos a distância.  Em conseq ü ência, o uso
desenfreado e desorganizado da tecnologia pode ter um resultado pedag ógico catastr ófico
[González 2000][Zaina et al. 2004].




Neste intuito, no início da década de 90, vários grupos isolados iniciaram trabalhos
e estudos com o conceito de normalizar a apresentação de conte údos educacionais na
Web.  O Grupo Learning Object Metadata(LOM) [WG12 2006] do Instituto Nacional
de Ciência e Tecnologia e a CEdMA (Computer Education Management Association)
[CEdMA 2006] investiram seus esforços no estudo de objetos de aprendizagem (LOs),
incluindo modularidade, orientação para armazenamento em banco de dados e o uso de
elementos de marcação que evoluíram para os metadados.
A maioria dos esforços concentra-se na definição de padr ões.  Iniciativas como
LTSC) do Institute of Electrical and Elec-
tronics Engineers(IEEE) [IEEE 2006], a Alliance of Remote Institute of Electrical and
Distribution Networks for Europ(ARIADNE) [ARIADNE 2006], o Instructional Man-
agement Systems(IMS) Global Learning Consortium[IMS 2006], a Canadiam Core
[CanCore 2006] e a Advanced Distributed Learning initiativ[ADL 2006] têm con-
tribuído significativamente na definição de padr ões para objetos de aprendizagem e de
metadados educacionais.
No entanto,  mesmo com o surgimento de estudos de padr ões,  diversos am-
bientes  de  educação  a  distância                                                         (AVA,  TelEduc,  e-ProInfo,  Blackboard,  entre  out-
ros) [AVA 2006][TelEduc 2006][eProInfo 2006][Blackboard 2006] não adotam nenhum
padrão ou especificação para apresentação de seus recursos educacionais. Segundo Bar-
beira [Barbeira and Santos 2002], adequar um ambiente de e-learningpara algum padrão
é uma tarefa árdua e envolve uma equipe multidisciplinar.  Desta maneira, os recursos
educacionais existentes neste ambiente não podem ser reutilizados de forma sistemática.
Além disso, apesar de todo o esforço que vem sendo empreendido na área, muito
trabalho para o uso eficiente dos objetos de aprendizagem [Downes 2002].                    E necessário
a construção de um ambiente educacional no qual este objeto funcione.  Os possíveis
usuários precisam localizar os objetos de aprendizagem e então arranja-los de acordo
com algum fim pedag ógico.  Segundo esse autor, o tanto de trabalho necessário para o
uso de um objeto de aprendizagem em diferente contexto leva-nos a acreditar que neces-
sitamos na verdade é de objetos de aprendizagem mais flexíveis, que ser mais facilmente
descobertos e que possam ser melhor descritos com suas experiências.
Desta maneira o objetivo deste trabalho é permitir a adequação de recursos edu-
cacionais para Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis e possibilitar que um objeto de
aprendizagem tenha vários contextos (m últiplos contextos).
2. M ´etodos e Conceitos
Esta sessao introduz o conceito de objetos e aprendizagem, suas caracteristcas e o modelo
SCORM.
2.1. Objetos de Aprendizagem
Um Objeto de aprendizagem é qualquer entidade, digital ou não, que possa ser usada,
reusada, ou referenciada durante a aprendizagem suportada por tecnologia [IEEE 2006].
Segundo Jacobsen [Jacobsen 2004], trata-se de uma coleção de material reuti-
lizável utilizado para apresentar e dar apoio a um único objetivo de aprendizagem ou de
um pequeno “componente instrucional” que pode ser utilizado para suportar a aprendiza-
gem em ambientes diferentes [EDtech 2006].




Pode-se concluir que um Objeto de Aprendizagem é um m ódulo, unidade, capítulo
ou lição que se pretende ensinar um conceito, uma idéia, um fato, um procedimento, um
processo ou um princípio.
2.2. Sharable Content Object Reference ModSl(CORM)
A     norma     Sharable     Content     Object     Reference     Mode                               (SCORM)
[Looms and Christensen 2002]                                                                         [ADL 2006]  surgiu  de  uma  iniciativa  do  governo
dos Estados Unidos, através do seu Departamento de Defesa e da união da ind ústria de
tecnologia, em meados de 1997, para iniciar o movimento pela adoção de um padrão
único para os sistemas de educação a distância.  Dessa união, surgiu o cons órcio ADL
(Advanced Distribuited Learning Co-Labs),que no início de 1999 apresentou o SCORM
como o padrão ideal, pois reuniu todos os padr ões disponíveis no mercado.
Desta maneira, SCORM é um modelo que descreve um conjunto de especificaç ões
técnicas e de referência para a apresentação de conte údo de ensino e aprendizagem via
Web(e-learning). A norma SCORM divide-se em duas partes:
: responsável por definir a forma como os conte údos
educacionais devem ser criados e agrupados;
• Run-Time Environme:tresponsável pela definição da forma como o sistema de
LMS) do ambiente disponibiliza
os conte údos educacionais e como estes comunicam com o sistema.
Assim, utilizando a normalização do SCORM, é possível dissociar o armazena-
mento do conte údo educacional de sua exibição.
3. M ´ultiplos Contextos
A melhor maneira do desenvolvimento de curso através da Webé um ponto que tem sido
amplamente discutido. A maneira de disponibilizar curso deve ser adaptada aos objetivos
principais do curso em si, adequando aos recursos tecnologias disponíveis para atender às
necessidades do seu criador.
A usabilidade1  é a definição do perfil dos usuários que utilizarão uma ambiente
de EAD, neste caso, o sistema educacional, desta maneira é possível o desenvolvimento
da interface e da l ógica de navegação e interação do sistema, com o objetivo de facilitar
a aprendizagem [Nielsen 2000]. Mas, o uso de objetos de aprendizagem apresenta mais
desafios do que apenas definir os conte údos para um determinado curso de EAD.
Torna-se necessário aos pedagogos e desenvolvedores pesar na reusabilidade dos
objetos de aprendizagem em novos contextos, não apenas para suas pr óprias soluç ões.
Trata-se de uma nova  ótica sobre os recursos educacionais, que passam a ser unidades
separadas que dever ser modular, interoperável e ter a capacidade de ser descoberto.  A
Figura 1 mostra o ciclo pedag ógico de desenvolvimento, adaptado do modelo de Margaret
Driscoll [Driscoll 1998], de Objeto de Aprendizagem juntamente com seu contexto.
Segundo o ciclo, a criação de um objeto de aprendizagem (LO) com m últiplos
contextos segue as seguintes etapas:
Area do conhecimento que estuda o desenvolvimento de interface de sistema como o objetivo de mini-
mizar o tempo necessário de aprendizagem para uso do sistema.




Figura  1.   Modelo  de  Ciclo  para  criaç                                       ˜ao  de  objetos  de  aprendizagem  com
m ´ultiplos contextos, adaptado do modelo de Margaret Driscoll [Driscoll 1998].
• Levantamento dos objetivos do Objeto de Aprendizagem
- Determinar qual o objetivo que o LO pretende alcançar, ou seja, que re-
sultado final o criador do objeto (professor/desenhista) pretende dos seus
alunos (usuários);
- Definidos os objetivos, deve-se pensar no prop ósito do LO, é importante
observar que cada prop ósito apresenta um enfoque diferente, permitindo
ao seu criador escolher a melhor forma de apresentar e disponibilizar os
conte údos educacionais;
• Organização do Conte údo
- Nesta etapa é que o criador do objeto (professor/desenhista) define qual
a melhor maneira de estruturar o conte údo e de como acompanhar a
evolução do usuário (aluno) com o objeto, sendo necessária para a pr óxima
etapa a definição dos tipos de mídias que serão utilizadas;
• Seleção das mídias e tecnologias utilizadas nos objetos
- Nesta etapa,  é definida qual a melhor maneira de apresentar o conte údo
aos usuários finais (alunos).  Na escolha da mídia, deve ser levado em
conta vários pontos:  a quantidade e qualidade da banda disponível, os
navegadores (browsers), plug-ins, o sistema operacional do usuário, dentre
outros fatores;
- Uma solução normalmente utilizada em curso via Web é o uso de hiper-
texto e hipermídia, porém é necessário evitar relacionamento diretos com
outro objetos para não prejudicar a sua modularidade.  Outros tipos de
mídias podem ser usados, podendo ser de vários formatos e características
como: texto, imagens, som, scripts, animaç ões, vídeos e qualquer formato
Web;
• Criação do Objeto de Aprendizagem
- Desenvolver os conte údos educacionais, normalmente desenvolvidos no
formato HTML, porém, é possível usar recursos adicionais de vídeo, som
e imagens para criar um material de melhor qualidade;
- No intuito de permitir uma maior interatividade com os alunos, se faz
necessário o uso de linguagens de programação (javascript, asp, php, den-
tre outras) que permitem um controle dos objetos educacionais sempre
respeitando o modelo de dados2  definidos pela norma.  Esta prática re-
quer um conhecimento de informática sofisticado, o que nem sempre se
2 O SCORM respeita o Aviation IndustryCBT CommitteeCMI Data Model




constitui em uma realidade, entre os professores, docentes profissionais da
educação;
• Criação do Contexto do Objeto de Aprendizagem
- Esta etapa é responsável pela normalização do Objeto de Aprendizagem a
norma3;
- Incluir o mecanismo de comunicação4  com o sistema de gerência do am-
biente (LMS);
- Gerar o Metadado5  do Objeto de Aprendizagem, que consiste na disponi-
bilidade de prover um meio coerente de descrever o conte údo de cada
componente (Assetş SCO e Content Aggregation), de modo que esses
componentes possam ser arquivados e pesquisados de uma forma rápida
e eficiente;
- Gerar Manifesto do LO, que  é um mapa usado para reunir os recursos
educacionais de forma ordenada e coesa (como por exemplo, um curso
ou um capítulo), estabelecendo uma estrutura seq üencial pelas quais os
conte údos educacionais serão exibidos aos usuários do ambiente.
∗ Manifes: o manifesto é estruturado utilizando tagsda linguagem
XML, que foi subdividido para uma melhor organização em quatro
subitens:
· Meta-data: são os dados que descrevem o pacote, explici-
tam que tipo de informação o pacote contém;
· Organization:  responsável pela organização do pacote,
este campo contém a taxionomia organizacional dos dados
referenciados no pacote;
· Resources:  contém  as  informaç ões  sobre  os  arquivos
físicos que estão presentes no Physical Files (Arquivos
Físicos);
·                                                                                            (sub)Manifestos: faz a ligação com outros manifestos, pos-
sibilitando assim a criação da árvore de conhecimento.
• Acompanhamento da Evolução do aluno e do Objeto de Aprendizagem
- Desenvolver  mecanismo  de  segurança,   de  acesso  ao  curso,   de
comunicação e correspondência, além de formas de acompanhamento dos
desempenhos dos alunos e do objetos em si. novamente se faz necessário
um conhecimento avançado em programação para desenvolver e disponi-
bilizar esses mecanismos;
- Prover formas de comunicação entre os participantes, as mais utilizadas
para permitir a interação entre os alunos e os professores são:  f órum,
lista de discussão, sala de bate-papo chat, dentre outros.  Esses meca-
nismos possibilitam um melhor aproveitamento do curso, uma troca de
experiências e conhecimentos, além permitir a identificação de falhas na
aprendizagem e corrigi-las. Outra forma de avaliar os alunos e os objetos
é a realizaç ões de teste, avaliaç ões e exercícios;
• Geração de Contexto Adicional
3
(SCORM) - http://www.adlnet.org/
4
Por padrão, o mecanismo de comunicação no SCORM é codificado em JavaScript.
5
O  SCORM  respeita  o  IEEE  Information  Technology-  Learning  Object  Meta-Data(LOM)  -
http://ltsc.ieee.org/




– A  partir  da  experiência  obtida                                                     é  possível  aperfeiçoar  o  contexto
pedag ógico do LO, possibilitando a geração de novos contextos para o
mesmo Objeto de Aprendizagem;
- O uso de m últiplos contextos permite um melhor aproveitamento do objeto
e possibilita uma melhor descrição do mesmo. Assim, maximizando sua
reusabilidade em novos sistemas;
- Corrigir falhas no contexto do LO e permitir a manutenção dos contextos.
4. Fá brica de Adequac¸ã o
A Fábrica de Adequação  é um ferramenta em desenvolvimento para a adequação de
recurso educacionais multímidia para a norma SCORM. Esse frameworkfornece uma
maneira mais simplificada, segura e semi-automatica para auxiliar a normalização de
reposit ório educacionais [Kratz et al. 2005].
A Figura 2 ilustra a arquitetura, mostrando como um único recurso educacional
pode ser associado a uma ou mais etiquetas (labels) (“Etiqueta 1”, “Etiqueta 2”e “Eti-
queta 3”). Essas etiquetas funcionam como Agentes Web Serviceque fazem a adequação
do recurso para a norma SCORM. As diferenças de adequaç ões podem estar na descrição
(metadado) do objeto de aprendizagem e/ou na estrutura de apresentação (manifesto).
Assim, os ambientes de e-learning(a) e (b) usam o mesmo recurso educacional, mas de
maneiras diferentes conforme o agente associado ao recurso, permitindo uma interopera-
bilidade de ambientes de EAD que seguem o padrão SCORM [Kratz et al. 2005].
Figura 2. Arquitetura geral da F                                                         ´abrica de Adequaç                      ˜ao [Kratz et al. 2005].
No ambiente o contexto fica caracterizado pelo forma com que o objeto irá ser
utilizado levando-se em conta a estratégia educacional definida pelo professor na eti-
queta SCORM. Desta forma o contexto fica embutido na etiqueta ou dentro do meta-dado
SCORM.
4.1. Diagramas da Fá brica de Adequac¸ã o
O modelo de classes da Fábrica de Adequação é apresentado na Figura 3 (a), onde se tem
uma visão da arquitetura com o objetivo de ser o ponto de partida para a definição de
uma “arquitetura padronizada” de sistemas dentro de um determinado escopo.               E desen-
volvido como um precursor para qualquer atividade de padronização. Pode ser entendido




como uma estrutura conceitual cujo prop ósito é dividir o trabalho de padronização em
fragmentos gerenciáveis, bem como mostrar, em um nível geral, como esses fragmentos
estão relacionados uns com os outros.                                                        E composto da classe cliente (Pesquisado de LO)
e da classe etiqueta que possui adequaç ões (Comunicação em JavaScript, Metadado e
Manifesto).
Figura 3. Diagrama de Classes e de Seq ¨u                                                    ˆencia.
O uso do padrão Observerresolve o problema de escalabilidade, já que é possível
ocorrer um excesso de etiqueta (explosão de etiqueta) para o mesmo recurso educacional,
pois um recurso é associado com um contexto e este pode ser acessado, ao mesmo tempo,
por diversos ambientes de EAD. O Observeratua como uma central, permitindo que
vários observados busquem informaç ões sobre o objeto a ser utilizado. Por esta razão, é
possível obter uma economia quanto ao n úmero de etiquetas.
A Figura 3 (b) mostra o cenário geral da Fábrica, onde apresenta o digrama de
seq ü ência com as interaç ões dos atores com o sistema. O Configurador de Sistema per-
mite que os usuários possam usar o sistema montando um conjunto de serviços oferecidos
pela Fábrica.  Assim, um Reposit ório Adaptador pode começar a adequar seus recursos
educacionais à norma SCORM, gerando, desta maneira, objetos de aprendizagem norma-
lizados para o reposit ório da Fábrica. O Pesquisador de LO (LMS, professor, orientador,
estudante, responsável, gerente, etc.)  procura no reposit ório de objetos (recursos) e os
seleciona para seus pr óprios prop ósitos e intenç ões pedag ógicas.
5. Estudos de Casos
No sentido de avaliar e testar as funcionalidades da ferramenta desenvolvida, foram desen-
volvidos estudos de casos usando a “Fábrica de Adequação”.  O primeiro e segundo
estudos mostram a adequação para a norma SCORM de dois reposit órios educacionais
(reposit órios tradicionais).
Para finalizar os estudos de casos, os resultados obtidos foram validados com a
ferramenta “ADL SCORM Conformance Test Su”teque é fornecida pelo cons órcio re-
sponsável pelo SCORM capaz de validar componentes da norma SCORM [ADL 2006].
O primeiro estudo de caso baseia-se na adequação do reposit ório de e-learning
TelEduc da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). O TelEduc é um ambiente




para a criação, participação e administração de cursos na Web. Ele foi concebido tendo
como alvo o processo de formação de professores para Informática Educativa, baseada
na metodologia de formação contextualizada desenvolvida por pesquisadores do N úcleo
de Informática Aplicada a Educação (Nied) [TelEduc 2006].  Neste estudo de caso, foi
adequada (geração de novos contextos) uma amostragem composta por 65 recursos edu-
cacionais do reposit ório do TelEduc.
No segundo estudo de caso foi utilizado o reposit ório não normalizado de e-
learningAVA (Ambiente Virtual de Aprendizagem) da Universidade do Vale do Rio dos
Sinos (Unisinos). O Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) é a solução de e-learning
da Unisinos.  Ele decorre de uma concepção interacionista de construção do conheci-
mento, na qual o aluno é o centro do processo de aprendizagem e de construção do pr óprio
ambiente [AVA 2006].
No AVA foi realizado um estudo dentro do curso da disciplina de Análise de
Algorítmos  do  Mestrado  em  Computação  Aplicada  da  Unisinos,  onde  obtivemos  a
autorização de seu responsável para utilizar os recursos existentes neste estudo de caso.
Foram selecionados 92 recursos.
5.1. Resultados Obtidos
que  é uma ferramenta fornecida pela Ad-
vanced Distributed Learnin(ADL) para avaliar (self-test) a conformance ou compatibil-
idade de sistemas de gerência da aprendizagem (LMS), de objetos de aprendizagem com-
partilháveis (SCOs), dos metadados XML e de pacotes agregados com a norma SCORM
[ADL 2006].
Assim foram verificados com a Conformance Test Suitodos os recursos edu-
cacionais adequados dos estudos de casos anteriores.  A Tabela 1 mostra os resultados
obtidos.  Como se pode observar, todos os 157 recursos educacionais adequados estão
compatíveis com a norma SCORM 2004.
Tabela 1. Resultados da validaç                                                             ˜ao dos Objetos de Aprendizagem.
Tipos de Testes                                                                             TelEduc                            AVA   Sucesso   Fracasso
Localizar o API Adapter                                                                     65                                 92    157       0
Invocar LMSInitialize()                                                                     65                                 92    157       0
Invocar LMSGetValue(cmi.core.lesson mode)                                                   65                                 92    157       0
Invocar LMSGetValue(cmi.core.lesson status)                                                 65                                 92    157       0
Invocar   LMSSetValue(cmi.core.lesson status,                                               65                                 92    157       0
incomplete)
Invocar   LMSSetValue(cmi.core.session time,                                                65                                 92    157       0
0000:13:14.64)
Invocar   LMSSetValue(cmi.core.lesson status,                                               65                                 92    157       0
completed)
Invocar LMSSetValue(cmi.core.exit,)                                                         65                                 92    157       0
Invocar LMSFinish()                                                                         65                                 92    157       0
Total de Objetos de Aprendizagem validados                                                  157                                      -




para o uso eficiente dos objetos de aprendizagem [Downes 2002][Kratz et al. 2005].              E
necessária a construção de um ambiente educacional no qual este objeto funcione.  Os
possíveis usuários precisam localizar os objetos de aprendizagem e então arranjá-los de
acordo com algum fim pedag ógico. Ainda segundo Stephen Downes, o tanto de trabalho
necessário para o uso de um objeto de aprendizagem em diferente contexto leva-nos a
acreditar que necessitamos, na verdade,  é de objetos de aprendizagem mais flexíveis,
que sejam mais facilmente descobertos e que possam ser melhor descritos com suas ex-
periências.
Assim, torna-se necessário aos pedagogos e desenvolvedores pensar na reusabi-
lidade dos objetos de aprendizagem em novos contextos, não apenas para suas pr óprias
soluç ões.  Trata-se de uma nova ótica sobre os recursos educacionais, que passam a ser
unidades separadas que devem ser modulares, interoperáveis e tenham a capacidade de
serem descobertas.
Tendo como base os estudos e experimentos realizados, foi possível modelar a
sua arquitetura base e criar os diagramas de caso de uso, classes e seq ü ência. Finalizada a
etapa de modelagem, foram implementados os serviços a serem disponibilizados: Sistema
de Geração de um SCO (SCORM Single Item Package)e Sistema de Geração de Pacote
). Esses serviços, juntamente com os agentes da
camada de persistência, promovem a adequação de recursos educacionais para o padrão
SCORM, gerando objetos de aprendizagem que são armazenados no reposit ório local,
que podem ser recuperados através do Mecanismo de Comunicação.
Já como forma de testar e validar os serviços desenvolvidos, foram realizados es-
tudos de casos, onde foi possível avaliar a Fábrica de Adequação. Dentro desses estudos,
inicialmente foram realizados testes para verificar a compatibilidade e consistências da
Fábrica, onde se observa que o sistema desenvolvido não apresentou problemas com o
ambiente de execução, seja com o tipo de mídia dos recursos, os tipos de navegadores
webe o tipo do Sistema Operacional.
Outra forma de validação foi aplicada nesta pesquisa, através da ferramenta Con-
formance Test Suitfornecida pelo Cons órcio ADL responsável pela norma SCORM.
Assim, todos os objetos de aprendizagem adequados nos estudos de casos foram consid-
erados compatíveis (válidos) com a norma SCORM, levando à conclusão que a Fábrica de
Adequação é capaz de adequar (normalizar) recursos educacionais para o padrão SCORM
e permitindo a geração de novos contextos.
Referê ncias
ADL (2006). Advanced Disributed Learning. The SCORM section of the resource center
contains available versions of the Sharable Content Object Reference Model. [http:
//www.adlnet.org/] acessado em (10/01/2006).
ARIADNE (2006).  Alliance of Remote Institute of Electrical & Distribution Networks
for Europe. [http://ariadne.unil.ch/] acessado em (20/01/2006).
AVA (2006).  Ambiente Virtual de Aprendizagem da Universidade do Vale do Rio dos
Sinos. [http://www.ava.unisinos.br/] acessado em (05/05/2006).




Barbeira, B. and Santos, A. (2002). Desenvolvimeno de conte údo normalizado para am-
biente de e-learning: um estudo de caso na PT inovação. 6oCongresso Iberoamericano
de Informá tica Educativa p. 1-12.
Blackboard  (2006).   Blackboard Commerce Suite.                                             [http://www.blackboard.
com/] acessado em (01/05/2006).
CanCore (2006). Canadian Core About. [http://www.cancore.ca/] acessado em
(22/01/2006).
CEdMA (2006).  Computer Education Management Association (CEdMA).                            [http:
//www.cedma.net/] acessado em (05/04/2006).
Downes, S. (2002). Smart Learning Objects. Publications in Trade Journals, maio.
Driscoll, M. (1998).  Web-based training: using technology to design adult learning ex-
periences.Jossey-Bass/Pfeiffer.
EDtech  (2006).    National  University  of  Singapore,  Centre  for  Instructional  Tech-
nology,  Courseware  Development.                                                            [http://courseware.nus.edu.sg/
Standards/rlo.asp] acessado em (12/03/2006).
eProInfo (2006).  Ambiente colaborativo de aprendizagem e-Proinfo.                           [http://www.
eproinfo.mec.gov.br/] acessado em (27/05/2006).
González, L. (2000).  Metodologia e ferramenta de elaboração de curso com navegação
dinâmica. Tese de Mestrado, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.
IEEE (2006).  Learning Technology Standards Committee. “Specifications”.                     [http:
//ltsc.ieee.org/] acessado em (15/01/2006).
IMS (2006). Instructional Management Systems. IMS Specifications.  [http://www.
imsproject.org/] acessado em (17/01/2006).
Jacobsen, P.  (2004).   E-learning magazine.                                                 [http://www.ltimagazine.com/
ltimagazine/article/] acessado em (11/12/2005).
Kratz, R., Pinto, S., and Scopel, M. (2005). An architecture for courseware adequacy to
re-useable learning objects (SCORM).  IEEE International Conference on Next Gen-
Looms, T. and Christensen, C. (2002).  Advanced Distributed Learning Emerging and
Version
1 Advanced Distributed Learnin. Alexandria, VA. p. 66.
Nielsen, J. (2000).  Designing Web Usability:  The Practice of SimplicitU.SA: New
Riders. ISBN 1-56205-810-X. p. 432.
TelEduc  (2006).   Teleduc reposit ório e ambiente de EAD. Universidade Estadual de
Campinas  (Unicamp).                                                                         [http://teleduc.nied.unicamp.br/teleduc/]
acessado em (10/05/2006).
WG12 (2006).  Learning Object Metadata Group (LOM).                                          [http://ltsc.ieee.
org/wg12/] acessado em (10/02/2006).
Zaina, L., Ruggiero, W., and Bressan, G. (2004). Metodologia para acompanhamento da
ã o.
ISSN: 1414-5685, v. 12, n. 1, p. 20.27





