V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Identificação de Serviços a partir da Modelagem de
Processos de Negócio
Leonardo Guerreiro Azevedo1,2, Fernanda Araujo Baião1,2, Flávia Santoro1,2,
Jairo Souza1, Kate Revoredo1, Vinícios Pereira1, Isolda Herlain3
1NP2Tec - Núcleo de Pesquisa e Prática em Tecnologia
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
2Departamento de Informática Aplicada - DIA
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
3Petrobras - Petróleo Brasileiro S/A
{azevedo, fernanda.baiao, flavia.santoro}@uniriotec.br,
{jairofsouza, katerevoredo, viniciospereira}@gmail.com,
iherlain.POLITEC@petrobras.com.br
Abstract.  Various  approaches  for  services  development  in  SOA  propose
business processes as a starting point. However, there is a lack of service
identification  systematic  methods  during  business  analysis.  Also,  existing
approaches  typically  rely  on  analysts  and  developers  expertise,  which
consider one business process at a time for service derivation. We argue that
there has to exist a holistic view of organizational business processes for an
effective  SOA  approach  to  occur.  This  work  proposes  a  heuristic-based
method  for  identifying  a  set  of  candidate  services  to  support  business
activities.
Resumo. Diversas abordagens para desenvolvimento orientado a serviços têm
processos de negócio como ponto de partida. No entanto, as pesquisas não
detalham sistemáticas de identificação de serviços a partir de modelos de
processos de negócio. Assume-se que os processos são automatizados e que
destes derivam-se os serviços. Entretanto, propomos um passo anterior, que
corresponde ao entendimento dos requisitos a partir de todo o conjunto de
processos de negócio de uma organização. Este artigo propõe um método
para identificação de serviços adequados para apoio às atividades do negócio
da organização.
1. Introdução
A implantação de SOA (Service-Oriented Architectures) em uma organização apresenta
uma série de desafios, incluindo análise de aplicações de software; implantação de
dispositivos de hardware, servidores, infra-estrutura de ESB (Enterprise Service Bus) e
mecanismos de segurança; integração de aplicações com processos de negócio, sendo
ainda necessário definir processos para modelagem, projeto, monitoramento e gestão de
serviços [Papazoglou et al. 2007].
O ciclo de vida da engenharia de software tradicional não se aplica diretamente a
SOA. Novos papéis arquiteturais e novas tarefas de desenvolvimento são introduzidos
para tratar as características de desenvolvimento orientado a serviços [Gu e Lago 2007].
Diversos autores concordam que uma abordagem sistemática para desenvolvimento de
133




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
serviços é fundamental  [Papazoglou et al.  2007][Gu e Lago  2007][Erl  2005]. Nas
abordagens identificadas, o ponto de partida são os processos de negócio. [Klückmann
2007] e  [Josuttis  2007] destacam a necessidade do conhecimento dos processos de
negócio, sendo uma tendência a identificação de serviços a partir de seus modelos.
Apesar desta tendência, não existe um consenso quanto ao melhor método de
análise do negócio para especificação dos serviços. Observa-se que, na maioria das
propostas, assume-se que os processos são automatizados e que destes derivam-se os
serviços.  Entretanto,  a  definição  de  processos  automatizados  não  é  suficiente.
Argumentamos que existe a necessidade de uma visão integrada dos processos de
negócio da organização, onde cada processo de negócio é derivado da cadeia de valor.
Esta visão integrada é determinante para uma abordagem efetiva de identificação de
serviços.
Este artigo trata do desafio da identificação do conjunto mais adequado de
serviços para apoio às atividades do negócio da organização na gestão do ciclo de vida
de serviços. Um método baseado em heurísticas é proposto.
Este trabalho está dividido da seguinte forma. A seção 1 corresponde a presente
introdução. Na seção 2, são apresentados trabalhos relacionados e a motivação para o
método proposto em um ciclo de vida de serviços. A seção 3 apresenta diretrizes para a
identificação de serviços a partir de modelos de processos de negócio, enquanto que a
seção 4 detalha o método proposto. Na seção 5 é apresentada a avaliação do método e,
na seção 6, são destacadas as conclusões e trabalhos futuros.
2. Ciclo de vida de serviços
Modelos de ciclo de vida de serviços apresentam novos desafios quando comparados
com os modelos tradicionais da engenharia de software, por exemplo: como alinhar
requisitos  de  negócio  com  soluções  de  TI  em  SOA,  como  manipular  serviços
distribuídos além dos limites organizacionais de maneira segura, como tratar versões de
serviços de acordo com mudanças nos processos de negócio. Dessa forma, um modelo
de ciclo de vida é vital para o bom funcionamento de SOA [Pulier e Taylor 2006].
[Gu e Lago 2007] afirmam que não há consenso para um modelo de ciclo de vida de
serviços na literatura. Estes autores avaliaram uma série de propostas e constataram que
as seguintes características são importantes: apresentar uma seqüência bem definida de
passos com um bom nível detalhamento, estes passos estarem dividido nos três estágios
de  ciclo  de  vida                                                                        (projeto,  execução  e  mudança),  além  de  terem  suas  atividades
associadas a papéis que serão responsáveis por executarem estas atividades.
Entretanto, propostas apresentadas na literatura não descrevem em um nível de
detalhes adequado a atividade de identificação de serviços a partir da modelagem de
processos. Por exemplo,  [Erl 2005] apresenta um passo-a-passo para modelagem de
serviços, todavia, não é proposto um método estruturado para identificação de serviços.
[Papazoglou e Heuvel 2006] apresentam princípios para identificação de serviços, tais
como baixo acoplamento, alta coesão e nível de granularidade, sem detalhar os passos
necessários. [Marks e Bell 2006)] ressaltam o reuso como princípio para identificação
de serviços. [McBride 2007] sinalizam que, a partir de um requisito de negócio, deve-se
buscar, no repositório de serviços, serviços que atendam aos requisitos de negócio ou
que possam ser modificados para atender ao requisito de negócio, ou novos serviços
devem ser implementados. [Jamshidi et al. 2008] consideram modelos de processos de
134




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
negócio  da  organização  e  modelos  de  entidade  da  organização  e  propõem  uma
abordagem para identificação e especificação de serviços. A abordagem assume que o
modelo de processo de negócio é altamente detalhado (até no nível de processo de
negócio elementar, ou EBP (Elementary Business Process), e que a granularidade de
cada entidade do negócio deve estar no mesmo nível do EBP que a cria. Modelos de
processos  neste  nível  de  abstração  não  são  fáceis  de  serem  elaborados,  podendo
demandar  um  tempo  considerável.  Além  disso,  esta  proposta  não  considera  os
elementos de um processo de negócio, tais como regras de negócio, requisitos de
negócio, fluxos do processo e funções recorrentes em fluxos de processo.
Portanto, identificar os serviços que atendam a requisitos de negócio específicos
é totalmente dependente do conhecimento e memória do analista SOA. De maneira
geral, a literatura aponta para a importância de se analisar quais funcionalidades dos
processos devem ser expostas como serviços ou implementadas em aplicações. Todavia,
decidir por um serviço que atenda a um requisito não é trivial, sendo necessário um
método detalhado para identificação de serviços durante a análise do negócio. Uma
proposta é apresentada na Seção 3.
3.  Diretrizes  para  a  identificação  de  serviços  a  partir  de  modelos  de
processos de negócio
A identificação de serviços a partir de processos de negócio modelados tem o objetivo
de responder às seguintes questões:
  como definir o escopo de processos para identificar serviços?
  como identificar os serviços mais adequados para atender ao escopo pré-definido?
  quais elementos utilizados na modelagem de processos devem ser considerados nesta
identificação?
  que tipos de serviços podem ser identificados a partir da modelagem de processos?
Esta seção apresenta diretrizes para identificação de serviços candidatos a partir
da  modelagem  de  processos  de  negócio.  Serviço  candidato  é  uma  abstração  (não
implementada) de serviço a qual, durante a fase de projeto em um modelo de ciclo de
vida de serviço, pode ser escolhida para ser implementada como um serviço ou como
uma funcionalidade de uma aplicação [Erl 2005].
3.1 Modelagem de Processos de Negócio
A modelagem de processos de negócio compreende a construção de um conjunto de
visões integradas que proveem entendimento comum do negócio (Figura 1). Existem
várias abordagens para modelagem de negócio, e cada uma delas define diferentes
notações  e  linguagens  de  modelagem.  Independente  da  abordagem  utilizada,  os
seguintes modelos podem ser considerados pelos os analistas para identificação de
requisitos:
1)  Modelo  Organizacional:  corresponde  às  unidades  organizacionais,  papéis  e
relacionamentos;
2)  Modelo de Objetivos: mostra as metas estratégicas e como são divididas em sub-
metas;
135




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3)  Modelo de Processos: representa os macroprocessos de negócio e fluxos de
atividades que compõem cada processo;
4)  Modelo de Atividades: representa o relacionamento entre as atividades e os
responsáveis  por  cada  uma  delas,  além  de  detalhes  tais  com  objetos  e
informações manipuladas, regras de negócios e requisitos de negócio [Sharp e
McDermott 2001].
Conceitos do modelo de negócio
Onde?
Localização                                                                                 Quem?
Quando?                                                                                     Papel
Como?
Evento                                                                                      Departamento
Processo                                                                                    Atividade
Por quê?
O quê?
                                                                                            Meta           Produto          Sistema
                                                                                            Regra de
                                                                                            negócio
Fatores                                                                                                    Dados externos
externos
                                                                                            Objetivo
Figura 1. Perspectivas dos modelos de negócios.
Um dos aspectos mais importantes na modelagem do negócio é a explicitação
das regras do negócio. Regras de negócio correspondem a declarações de políticas ou
condições que  devem ser satisfeitas pelos processos da organização e definem ou
restringem alguns aspectos do negócio [Guide Business Rule Project 2008]. Regras de
negócio são utilizadas para determinar a dependência entre atividades, explicitando o
fluxo dos processos de negócio, ou para explicitar regras específicas de uma atividade
do processo. Os seguintes tipos de regras podem ser considerados: assertiva estrutural
(definição de termo de negócio, relacionamento entre termos), restrição (integridade,
condição ou autorização), derivação (cálculo matemático ou inferência).
Outro  elemento  fundamental  é  o  requisito de  negócio,  que  representa  uma
necessidade do negócio a ser apoiada por sistema. Os requisitos podem ser identificados
durante a análise do processo como forma de melhoria dos mesmos. Portanto, requisitos
de negócio podem constar em um modelo de processos futuro (modelo TO-BE) para
serem implementados, ou em modelos atuais (modelos AS-IS) como documentação de
sistemas de apoio existentes.
4. O método proposto para identificação de serviços
Um método para identificação de serviços deve ter como ponto de partida uma demanda
de desenvolvimento de software. Esta demanda deve ser descrita por um conjunto de
requisitos que serão suportados por componentes de software, onde cada componente
pode ser implementado como um serviço ou como funcionalidades de uma aplicação.
Em seguida, os modelos de processos que estejam relacionados à demanda
devem ser analisados a fim de identificar serviços candidatos. Destes modelos de
processos,  devem  ser  analisadas as  atividades e  os  fluxos  que  incluam  atividades
automáticas, automatizáveis e apoiadas por sistemas, as quais serão utilizadas nas etapas
subseqüentes. Atividades manuais (que não estão consideradas para automatização pela
demanda) são descartadas, pois não faz sentido desenvolver serviços para as mesmas.
136




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
De acordo com o detalhamento de informações existentes nos modelos,  os
serviços candidatos identificados podem ser classificados em (i) de negócio, quando o
serviço encapsula uma regra de negócio; (ii) de dados, quando o serviço executa apenas
operações de manipulação de dados  (Create, Retrieve,  Update ou Delete); ou  (iii)
utilitário, quando o serviço implementa uma função recorrente em diversos processos de
negócio, de vários domínios. Além disso, o método identifica serviços candidatos que
podem  ser  compostos  por  outros  serviços  candidatos.  Uma  composição  pode  ser
implementada como uma orquestração dos serviços (onde um serviço invoca os outros
serviços componentes) ou como um serviço único contendo métodos que implementam
as funcionalidades dos serviços componentes. O método proposto, no entanto, não trata
da implementação dos serviços físicos,. Esta é uma decisão da fase de projeto de
serviços, já que são necessárias informações como capacidade do hardware, largura de
rede, etc.
O  método  de  identificação  de  serviços  proposto  inclui  os  seguintes passos
(Figura  2):  (1) Seleção das atividades;  (2) Identificação e classificação dos serviços
candidatos; (3) Consolidação dos serviços candidatos.
Identificação e
Seleção de                                                                                  Consolidação de
classificação de
serviços candidatos                                                                         serviços candidatos
serviços candidatos
Figura 2. Método para idenficação de serviços.
A identificação de serviços a partir da modelagem de processos de negócio é um
cenário que requer avaliação de um número muito grande de possíveis soluções. Neste
caso, uma alternativa é a adoção de métodos heurísticos de busca onde soluções são
buscadas  por  aproximações  sucessivas,  avaliando-se  os  resultados  alcançados.  As
heurísticas propostas são definidas a fim de tratar tanto a análise sintática como a
análise semântica de modelos de processos.
A  análise  sintática  dos  modelos  de  processos  é  realizada  considerando  a
estrutura do modelo de processo. Portanto, nós propomos heurísticas para identificação
de serviços para cada padrão de workflow proposto por [Van der Aalst 2000 e 2003].
Um  padrão  de  workflow  é  uma  abstração  de  uma  forma  concreta  que  ocorre
repetidamente em contextos específicos. Os padrões de workflow de [Van der Aalst
2003] são sempre utilizados como benchmark para avaliar funcionalidades de sistemas
de gestão de workflow. Ao considerarmos a especificação de padrões de workflow para
a identificação de serviços, nós afirmamos estar cobrindo todas as possibilidades de
fluxos de atividades que podem ser representadas por um modelo de processo.
A análise semântica de um modelo de processo para identificação de serviços
deve considerar todas as indicações para automação de processos, seja total ou parcial.
Dentre todos os elementos possíveis em um modelo de processos [Sharp e McDermott
2001], o método considera requisitos de negócio e regras de negócio em especial, dado
que suas semânticas indicam funcionalidades que devem ser implementadas em serviços
de apoio ao processo. Portanto, nós propomos heurísticas para identificação de serviços
candidatos a partir de cada um destes dois elementos, quando ele está associado às
atividades selecionadas na fase 1.
O  método  de  identificação  proposto  recebe  como  entrada  a  demanda  de
desenvolvimento de software, os modelos de processos TO-BE, e uma lista de requisitos
137




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
de negócio que já estão implementados em aplicações existentes relacionadas com a
demanda. O resultado final do método é uma tabela e grafos de dependência entre
serviços candidatos, que auxiliarão o arquiteto no projeto e construção dos serviços.
Etapa 1: Seleção das atividades. Na primeira etapa do método, é feita a seleção das
atividades dos processos TO-BE, a partir das quais podem ser identificados serviços
candidatos.  São  selecionadas  todas  as  atividades  automáticas,  automatizáveis  ou
apoiadas por sistemas.
Etapa 2: Identificação e classificação dos serviços candidatos. Na segunda
etapa (Figura 3), as atividades selecionadas na etapa 1 são analisadas dentro dos seus
contextos nos modelos de processos, segundo um conjunto de heurísticas que levam em
consideração a semântica da atividade (regras de negócio, requisitos de negócio) e a
estrutura do fluxo de atividades (padrões de workflow). As heurísticas propostas são
descritas a seguir.
                                                                                                                                                             Identificação e classificação de                                                                 Serviço candidato
Automática                                                                                                                                                   services candidatos
                                                                                                                                                                                                                                                              de dado
                                                                                                 SYS                                   Parcialmente
                                                                                                                                       apoiada por sistema   Padrões de workflow                Atividades
Automatizável                                                                                                                                                (Estrutura)                        (semântica)
                                                                                                                                                             MCCP                               Programador da produção                  SAP -PP              Serviço candidate
                                                                                                                                                             Ordem de produção                  Lib erar ordens de planejadas produção   Ordem de produç ão
                                                                                                                                                             Ordem de produç ão                                                          COHVOMPP             de negócio
Liberação de ordens                                                                              de produç ão
Figura 3. Etapa de identificação e classificação de serviços candidatos.
Heurística 1: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de uma regra de negócio.
Exemplo: A partir da regra de negócio  ”Seleção de fornecedor de produto” com a
descrição “Deve ser selecionado o fornecedor com as melhores condições comerciais
referentes  a  preço  e  prazo”  deve  ser  identificado  o  serviço  candidato                  “Selecionar
fornecedor de produto”.
Heurística 2: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de um requisito de negócio.
Exemplo: A partir do requisito de negócio “Consultar cotações de fornecedores”, cuja
descrição é “O sistema XPTO deve consultar as cotações de todos os fornecedores que
fornecem determinado produto.”, deve ser identificado o serviço candidato “Consultar
cotações de fornecedores”.
Heurística 3: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de um conjunto de atividades
seqüenciais.
Exemplo:  A  partir  da  seqüência  de  atividades                                               “Comprometer  limite  de  crédito”,
“Determinar taxa de juros a ser cobrada” e “Gerar contrato”  (Figura 4), um serviço
candidato deve ser identificado.
Serviço candidato
Determinar taxa
Limite                                                                                           Comprometer                           Gerar
de juros a ser
aprovado                                                                                         limite de crédito                     contrato              Atividade
cobrada d...
Figura 4. Exemplo de atividades seqüenciais.
138




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Heurística 4: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de uma estrutura iniciada em
um ponto no workflow onde um fluxo de controle simples divide-se em fluxos de controle
múltiplos, que podem ser executados em paralelo, e finalizada em um ponto no workflow onde
os múltiplos fluxos paralelos convergem em um fluxo de controle simples, sincronizando-os, ou
onde ramificações terminem em evento final.
Serviço candidato
Fluxo paralelo síncrono
Figura 5. Exemplo de atividades que fazem parte de um fluxo AND.
Exemplo: Um serviço candidato deve ser identificado, a partir do fluxo descrito na
Figura                                                                                              5  para  as  atividades                          “Obter  histórico  do  cliente”,                                             “Obter  informações
financeiras”,                                                                                       “Obter  informações  de  roubos  e  furtos”  e                                                      “Obter  informações  de
sinistros”.
Heurística 5: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de uma estrutura iniciada em
um  ponto  no  workflow  onde,  baseado  em  uma  decisão,  uma,  e  somente  uma,  de  várias
ramificações do fluxo é escolhida, e finalizada em um ponto no workflow onde as ramificações
do fluxo se juntem sem sincronização ou quando uma ou mais das ramificações termina em
evento final.
Exemplo: Um serviço candidato deve ser identificado para o fluxo representado pela
Figura                                                                                              6,  correspondendo  às atividades                “Verificar  situação  cadastral  do  cliente”  e
“Atualizar informações do cliente”, incluindo as regras de decisão.
Cadastro                                                                                            Serviço candidato
desatualiza
do
Atualizar
informações
do cliente                                                                                          Fluxo paralelo
Verificar
Cadastro                                                                                            alternativo
situação
novo
cadastral ...
Cadastro
atualizado
Figura 6. Exemplo de XOR.
Heurística 6: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de uma estrutura iniciada em
um ponto no workflow onde, baseado em uma decisão, uma ou mais ramificações do fluxo é
escolhida e finalizada em um ponto no workflow onde as várias ramificações do fluxo se juntem.
Se  mais  de  um  dos  fluxos  de  origem  foi  executado,  então  é  necessário  sincronizá-los.
Ramificações podem também terminar em um evento final.
Heurística 7: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de uma estrutura do workflow
onde uma ou mais atividades podem ser executadas repetidamente.
139




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Heurística 8: Um serviço candidato deverá ser identificado a partir de uma atividade que recebe
uma mensagem enviada por uma atividade de outro workflow.
Exemplo: O processo  “Tratar limites de mercadorias em estoque”  (Figura  7.a), ao
identificar que o limite de uma mercadoria em estoque foi atingido,  envia um pedido de
mercadoria para o processo “Fornecer mercadoria” (Figura 7.b). Segundo a “Heurística
de interface de processo”, um serviço candidato deve ser identificado para a atividade
“Receber pedido de mercadoria”.
Necessidad                                                                                                                                                                             Necessidad
Enviar                                                                                                Processar                                                                        Verificar                             Receber
e de                                                                                                                                                                                   e de
pedido de                                                                                             pedido de                                                                        nível de                              pedido de
reposição                                                                                                                                                                              reposição
mercadoria                                                                                            mercadoria                                                                       estoque                               mercadoria
de estoq...                                                                                                                                                                            de estoq...
(a)                                                                                                                                                                                    (b)
Figura 7. Exemplo de interface entre processos.
Heurística 9: Um serviço candidato deve ser identificado a partir de um ponto do workflow
onde  múltiplas  mensagens  são  enviadas  a  partir  de  uma  atividade  para  outras  atividades
conhecidas.  Além  do  serviço  remetente  da  mensagem,  um  serviço  candidato  deve  ser
identificado  para  cada  destinatário.  O  serviço  remetente  é  conhecido  como  broker  e  é
responsável  por  receber  a  mensagem  em  questão  e  distribuí-la  para  todos  os  serviços
destinatários. Existem serviços brokers que permitem que serviços destinatários inscrevam-se
em  sua  lista  de  destinatários  em  tempo  de  execução.  Isso  faz  com  que  a  alteração  dos
destinatários seja transparente para uma aplicação cliente.
Exemplo: Na Figura  8, deve ser identificado um serviço para a atividade  “Enviar
solicitação de cotação” (serviço remetente) e um serviço para  “Tratar solicitação de
cotação” para cada fornecedor (serviços destinatários).
                                                                                                      Para cada fornecedor                                                             Serviço candidato (remetente)
Enviar                                                                                                Tratar
solicitação                                                                                           solicitação
                                                                                                                                                                                       Serviços candidatos (destinatários)
de cotação                                                                                            de cotação
Figura                                                                                                8.  Exemplo  de  atividade  de  notificação  e  atividades  de  tratamento  da
notificação.
Etapa 3: Consolidação de Serviços Candidatos. Uma vez identificados os serviços
candidatos, a consolidação tem por objetivo gerar, para cada serviço candidato, um
conjunto de características que vão auxiliar a equipe de arquitetos SOA a definir a
melhor forma de implementação do conjunto de serviços físicos. A consolidação é
dividida nos seguintes passos:
1. Eliminar serviços duplicados;
2. Identificar grau de reuso para cada serviço: O grau de reuso de um serviço
candidato corresponde ao número de ocorrências da(s) atividade(s) da(s) qual(is)
o serviço foi identificado. O grau de reuso é equivalente ao conceito de suporte, e
pode ser calculado segundo [Agrawal et al., 1998];
3. Associar serviços candidatos aos sistemas que os implementam: Nos casos em
que um serviço candidato já esteja implementado em algum sistema, deve-se
registrar esta informação na tabela de consolidação. Esta informação permitirá ao
projetista identificar os requisitos que podem ser expostos como serviços mais
facilmente, reutilizando o código fonte.
140




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4. Associar  os  serviços  candidatos  aos  requisitos  da  demanda:  os  serviços
candidatos que foram identificados a partir da demanda devem ser associados à
demanda. Esta indicação permitirá ao projetista identificar o conjunto mínimo de
serviços necessários para atender à demanda inicial.
5. Associar serviços à(às) atividade(s) que lhe deram origem: Esta associação
permite identificar todos os serviços que apóiam uma atividade, e pode-se com
isso indicar a implementação de um serviço composto que encapsule todas as
funcionalidades tratadas por esta atividade.
6. Identificar  granularidade  e  dependência  entre  serviços  candidatos:  Os
serviços candidatos devem ser associados aos serviços candidatos que os utilizam.
Esta informação é obtida a partir do relacionamento entre regras de negócio e
entre  regras  de  negócio  e  requisitos  de  negócio,  quando  estes se  encontram
explícitos no modelo de processos. A associação entre serviços candidatos é uma
representação  da  dependência  entre  eles,  além  de  ser  um  indicador  da
granularidade de cada serviço candidato. Serviços candidatos que não utilizam
nenhum outro serviço candidato são considerados de granularidade fina e são
independentes  de  outros  serviços.  Serviços  candidatos  que  utilizam  outros
serviços candidatos são de granularidade grossa, e são dependentes dos serviços
que utilizam.
7. Identificar serviços utilitários: Deve-se marcar os serviços candidatos que foram
identificados a partir de funções recorrentes em processos de negócio ou aspectos
de estrutura organizacional como propostos por [Thom et al. 2007] como sendo
serviços candidatos utilitários. A importância da análise de padrões baseados em
fluxos recorrentes se dá porque, de acordo com [Thom et al., 2007], os processos
de negócio freqüentemente incluem uma variedade de fragmentos que podem ser
entendidos como atividades de bloco com semântica específica e bem definida.
Em particular, um fragmento (ou função recorrente em processo de negócio) pode
ocorrer diversas vezes em uma mesma definição de processo ou em modelos de
processos  diferentes.  A  Figura                                                      9  apresenta  um  exemplo,  onde  a  atividade
“Verificar  condições  de  contrato  com  cliente”  corresponde  ao                    “Padrão  de
Aprovação”  [Thom  et  al.  2007]  e  pode  ser  generalizado  como  um  serviço
utilitário, ou seja, o serviço de aprovação de condições de contrato pode ser
utilizado por diferentes papéis na organização de acordo com o nível hierárquico
para aprovação de contrato de cliente.
Contrato
não
Verificar                                                                              aprovado
condições do                                                                           pelo cliente                                     Serviço candidato
contrato com
cliente
Contrato
aprovado
pelo cliente
Figura 9. Exemplo de padrão de aprovação.
5. Avaliação do método de identificação de serviços
Com o objetivo de avaliar o método proposto, foi conduzido um estudo de caso na
PETROBRAS, maior empresa brasileira de gás e petróleo. O método foi aplicado no
141




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
processo “Realizar diagnóstico diário da produção de óleo”, executando as três etapas
propostas. Na execução da etapa  1, foram identificadas  19 atividades apoiadas por
sistema  ou  automáticas.  Em  seguida,  foi  realizada  a  etapa                             2,  correspondente  às
heurísticas 1 a 9, a qual identificou 147 serviços candidatos. Na etapa 3, os serviços
candidatos foram consolidados. As informações geradas por esta etapa para os serviços
candidatos (grau de reuso, associação com sistemas, definição de granularidade inicial,
dependência entre serviços) foram submetidas para avaliação por dois arquitetos da área
de  desenvolvimento  de  serviços  PETROBRAS                                                  -  TIC/TIC-E&P/GDIEP,  os  quais
inclusive já haviam implementado um conjunto de serviços de apoio ao processo em
questão,  a  partir  da  identificação  manual  dos  serviços  necessários.  Segundo  os
arquitetos, as informações de consolidação de serviços candidatos foram consideradas
de grande utilidade, pois contém informações importantes para direcionar o projeto e
construção de serviços. Ainda, segundo eles, o método proposto idenficou todos os
serviços que haviam sido implementados.
As heurísticas que mais identificaram serviços candidatos foram as de regra e
requisito de negócio, já que existia um amplo conjunto destes elementos explícitos no
modelo de processos. Notou-se que a aplicação do método identificou tanto serviços de
granularidade grossa quanto fina. Serviços gerados utilizando a Heurística 1 possuem,
de maneira geral, granularidade fina, enquanto que a Heurística 2 e as baseadas em
padrões de workflow podem gerar serviços candidatos de granularidade mais grossa.
Em  geral  os  serviços  candidatos  gerados  a  partir  de  padrões  de  workflow  têm
granularidade  grossa,  com  exceção  dos  padrões  relacionados  a  desvios  de  fluxo
condicionais (conector XOR). Os casos de XOR encontrados têm mais uma atividade e
um evento final além da atividade anterior ao XOR. Dessa forma, apenas a regra de
negócio existente na atividade anterior ao conector deu origem a um serviço candidato,
o qual tem granularidade fina.
Houve casos de serviços candidatos diferentes que correspondiam a uma mesma
funcionalidade. Isso ocorre quando os serviços candidatos são gerados por heurísticas
diferentes, que se baseiam em objetos diferentes do modelo de negócio, mas que dizem
respeito a uma mesma funcionalidade. Percebeu-se que, para que esta identificação
possa ser feita com confiabilidade, é preciso que o modelo explicite o relacionamento
entre requisitos de negócio e suas regras de negócio correspondentes. Outro benefício
do  relacionamento  explícito  entre  regras  de  negócio  e  requisitos  de  negócio  é  a
conseqüente  possibilidade de associação de serviços gerados a partir de regras de
negócio com os requisitos recebido como demanda. Caso o modelo não permita este
relacionamento explicitamente, os serviços candidatos gerados pela Heurística de regra
de negócio não serão indicados como prioritários através da associação com a demanda,
já que esta associação não é possível. As entradas e saídas dos serviços candidatos
podem  ser  identificadas  automaticamente,  caso  seja  explicitado  no  modelo  o
relacionamento entre regras de negócio e as informações que são referenciadas por elas.
6. Conclusão
A implantação de SOA em uma organização apresenta uma série de desafios, dentre os
quais destacamos questões relacionadas à modelagem, projeto, monitoramento e gestão
de serviços. As propostas de modelos de ciclo de vida que estão no estado da arte da
literatura são, em geral, abstratas, e não existe um consenso de um modelo de ciclo de
vida de serviços. Um bom ciclo de vida de serviços não apenas facilita a gerência do
142




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ciclo  de  vida  de  sistemas  orientados  a  serviço  como  também  pode  melhorar  sua
governança.
Neste trabalho, dentre as atividades do modelo de ciclo de vida, foi dada maior
ênfase à atividade identificação de serviços a partir da modelagem de processos. Sendo
assim,  propomos  uma  análise  top-down  dos  modelos  de  processos,  identificando
serviços a partir das regras de negócio, requisitos de negócio e de workflows. Como
resultado  destas  atividades,  um  conjunto  de  serviços  candidatos  é  identificado  e
consolidado quanto a aspectos como o grau de reuso do serviço, em quais sistemas o
serviço está implementado, qual a relação do serviço candidato com a demanda de
desenvolvimento, quais atividades estão relacionadas ao serviço, relacionamentos entre
serviços  e  granularidade.  O conjunto  de  serviços  candidatos  consolidado  serve  de
entrada para o projeto de serviços, e auxilia o projetista a decidir se o serviço candidato
deve ser implementado como serviço físico, como um componente de um serviço ou
como um método de um componente.
A proposta de identificação de serviços foi avaliada em um estudo de caso sobre um
processo de negócio de uma organização real na área de Óleo e Gás. A partir deste
estudo de caso foram identificados 147 serviços candidatos para o modelo de processo
considerado. O conjunto resultante de serviços candidatos foi considerado adequado por
especialistas (analistas e desenvolvedores) de serviços.
Como  trabalhos  futuros,  propomos  a  implementação  de  uma  ferramenta  para
automatizar o método proposto, além da realização de estudos de caso para validação da
proposta em outros domínios. Além disso, propomos o estudo de heurísticas para tratar
dos  critérios  de  projeto  de  serviços,  tais  como  desempenho,  granularidade  mais
adequada  de  serviço  de  acordo  considerando características físicas                       (capacidade  do
hardware, largura de banda de rede, etc.), orquestração e composição de serviços.
Agradecimentos
Agradecemos à Petrobras, em especial à TIC/TIC-E&P/GDIEP pelo apoio ao projeto do
qual resultou a proposta deste trabalho.
7. Referências
Erl,  T.                                                                                      (2005)                                                            “Service-Oriented  Architecture:  concepts,  technology,  and  design”,
                                                                                              Prentice Hall.
Gu, Q., Lago, P. (2007) A stakeholder-driven service life cycle model for SOA. In 2nd
international Workshop on Service Oriented Software Engineering: in Conjunction
with the 6th ESEC/FSE Joint Meeting, pp 1-7, Croatia.
Guide                                                                                         Business                                                          Rule                                                                      Project   (2008)
http://www.businessrulesgroup.org/first_paper/br01c1.htm#s1e (acessado em agosto
de 2008)
Jamshidi, P., Sharif, M., Mansour, S. (2008) “To Establish Enterprise Service Model
from  Enterprise  Business  Model”.  Proceedings  of  the                                     2008  IEEE  International
Conference on Services Computing, vol. 1, pp. 93-100.
Josuttis, N. (2007) “SOA in practice: The Art of Distributed System Design”. O’Reilly.
Klückmann  J.                                                                                 (2007)   Steps  to  Business-Driven  SOA,  ARIS  Expert  Paper,
143




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
http://www.ids-scheer.com/set/6473/ARIS_Expert_Paper-SOA-
10_Steps_to_SOA_Klueckmann_2007-03_en.pdf (acessado em junho de 2008).
Marks,  E.  A.,  Bell,  M.                                                            (2006),  Service-Oriented  Architecture:  a  planning  and
implementation guide for business and technology, John Willey & Sons Inc.
McBride, G.  (2007) The role of SOA quality management in SOA service lifecycle
management.  DeveloperWorks,  Rational  SOA  Go  to  Market  Manager,  IBM.
ftp://ftp.software.ibm.com/software/rational/web/articles/soa_quality.pdf.            (acessado
em agosto 2008).
Papazoglou,  M.  P.,  van  den  Heuvel,  W.  J.                                       (2006)  Service-oriented  design  and
development methodology. Int. Journal Web Engineering and Technology (IJWET),
vol. 2(4), p.412-442.
Papazoglou, M. P., Traverso, P., Dutsdar, S., Leymann, F.  (2007) Service-Oriented
Computing: State of the Art and Research Challenges. IEEE Computer Society, vol.
40 (11), p. 38-45.
Pulier, E., Taylor, H. (2006), Understanding Enterprise SOA. Manning.
Sharp, A., McDermott, P. (2001). Workflow Modeling: Tools for Process Improvement
and Application Development, Artech House.
Thom, L., Iochpe, C., Reichert, M.  (2007) Workflow Patterns for Business Process
Modeling. In: B. Pernici, J.A. Gulla (Eds.): Proc. of the CAiSE'06 Workshops, vol.
1,  8th Int'l Workshop on Business Process Modeling, Development, and Support
(BPMDS'07), Trondheim, Norway. p. 349-358.
Tsai, A., Jiacun, W. T. W., Rosea, D. (2006) EPC Workflow Model to WIFA Model
Conversion. In Proceedings of   IEEE International Conference on Systems, Man and
Cybernetics 8, p. 2758-2763, Taipei.
                                                                                      Van der Aalst, W. M. P., Ter Hofstede, A. H. M., Kiepuszewski, B., Barros, A. P.
                                                                                      (2000)  Advanced  workflow  patterns.  In  Proceedings  of  the                    7th  International
Conference  on  Cooperative  Information  Systems                                     (CoopIS  2000),  vol.                                                              1901  of
Lecture Notes in Computer Science, pp. 18-29.
Van der Aalst, W. M. P., Ter Hofstede, A. H. M., Kiepuszewski, B., Barros, A. P.
(2003) Workflow patterns. In Distributed and Parallel Databases vol. 14(1), p.5-51.
144





