Implantando a Gestão de Serviços de TI: uma abordagem
horizontal baseada no catalogo de serviços de TI
Jeime Nunes de Andrade¹, Hermano Perreli de Moura²
¹ ² Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Caixa Postal 50.732-970 - Recife - PE - Brasil
{jna, hermano}@cin.ufpe.br
Abstract. The importance acquired by the Information Technology (IT) for companies
today,  force  better  management  of  the  IT  in  organizational  environment    seeking
strategic alignment between IT and the business of the organization. The ITIL is a
library of best practices for the management of IT services that has been used for
various  public  and  private  companies  that  intended  to  improve  the  quality  of  IT
services, putting them in line with the goals of the organization. However there are still
many difficulties to adoption of these practices and introduce them into day-to-day
organizations.  The  purpose  of  this  paper  is  to  discuss  the  implementation  of  best
practices for management of IT services and to introduce a horizontal approach to
deployment of the practices of ITIL based on the catalog of services of the organization.
Resumo.  A  importância  adquirida  pela  Tecnologia  da  Informação                            (TI)  para  as
empresas  atuais,  obriga  uma  melhor  gestão  da  TI  no  ambiente  organizacional
buscando o alinhamento estratégico entre a TI e o negócio da organização. O ITIL é
uma biblioteca de boas práticas para gestão dos serviços de TI que tem sido utilizado
por diversas empresas públicas e privadas que objetivam melhorar a qualidades dos
serviços de TI, colocando-os em conformidade com os objetivos da organização. No
entanto ainda há muitas dificuldades para adoção dessas práticas e como introduzi-las
no dia-a-dia das organizações. O objetivo deste artigo é discutir a implantação de boas
práticas para gestão de serviços de TI e apresentar uma abordagem horizontal de
implantação das práticas do ITIL com base no catálogo de serviços da organização.
1.  Introdução
Nos últimos anos a informática deixou de ser uma simples forma de automatizar
tarefas e passou a ser um instrumento de vantagem competitiva para as empresas. O
papel atual da informática para as empresas e sua intensa relação com as informações
empresariais gerou um novo conceito de tecnologia, conhecida como Tecnologia da
Informação - TI.
De acordo com SOUZA (2004) a TI engloba os computadores de diversos tipos e
tamanhos  (dos  mainframes  aos  palmtops),  os  sistemas  operacionais  necessários  ao
funcionamento dos  computadores,  as linguagens de programação, os  aplicativos de
automação de escritório, as tecnologias de armazenamento de dados  (os sistemas de
banco  de  dados  e  os  sistemas  de  armazenagem  física  de  dados)  as  tecnologias  de
comunicação de dados (redes de pequena e longa distância e toda tecnologia envolvida
nessas redes, redes sem fio, a internet), bem como dispositivos relacionados à coleta
(leitores de código de barra, câmeras digitais, scanners) e distribuição de informações
digitais (terminais de vídeo painéis eletrônicos, alto-falantes).




A integração da tecnologia da informação ao processo organizacional é um fator
crítico para a execução das estratégias de uma organização (MARTINS et al, 2003).
Para isso, softwares e demais ferramentas computacionais precisam se adequar aos
objetivos  organizacionais,  às  regras  de  negócio,  às  restrições  e  a  aspectos  não-
funcionais.
A  TI  não  se  restringe  a  equipamentos                                                    (hardware),  programas   (Softwares)  e
comunicação de dados. Existem tecnologias relativas ao planejamento de informática,
ao  desenvolvimento  de  sistemas,  suporte  a  software,  aos  processos  de  produção  e
operação, e suporte ao hardware (SILVA & OLIVEIRA, 2004).
Segundo BENZI et al (2006) para ter uma utilização plena e eficaz da TI é preciso
primeiro controlar para poder gerenciar a TI, e então torna-la veículo para agregar
valores aos produtos e serviços da organização. Essa é uma das principais preocupações
da  Gestão  de  TI  que  visa  colocar  a  TI  como  fator  estratégico  aos  negócios  da
organização.  Empresas  têm  implantado  modelos  de  Gestão  de  TI  para  melhor
administrar sua estrutura computacional e aproveitar ao máximo os benefícios que a TI
pode oferecer para suas estratégias de negócio e para integração interna e externa à
organização.
Este  trabalho  tem  como  objetivo  especificar  um  processo  para  implantação  de
práticas  ITIL para  gerenciamento  de  serviços  de  TI,  avaliando  inicialmente  alguns
fatores organizacionais considerados críticos para o projeto e definindo uma abordagem
de implantação, de acordo com os serviços prestados pela organização.
2.  Gestão de TI
À medida que a TI ganhou importância para as organizações, cresceram também os
investimentos destinados a este setor das empresas. No ambiente empresarial, para todo
investimento é esperado retorno, seja direto ou indireto, e na área de TI não é diferente.
Esse retorno sobre os investimentos é um dos desafios da gestão de TI.
A Gestão de TI é um processo estruturado para gerenciar e controlar as iniciativas
de TI nas organizações, para garantir o retorno de investimentos e a adição de melhorias
nos processos empresariais (FAGUNDES, 2004). SORTICA et al (2004) acrescenta que
a TI é um fator essencial para a gestão financeira e estratégica de uma organização e não
apenas como suporte à empresa.
A gestão de TI busca governar a área de TI de forma que agregue valor aos negócios
da  organização.  BENZI  et  al  (2006)  afirma  que  organizações  com  a  gestão  de  TI
ajustada ao negócio, com foco no tratamento adequado da informação, têm suas ações
facilitadas no intuito de aproveitar as oportunidades e correm menos riscos diante das
ameaças potenciais.
A adoção de um modelo de gestão de TI eficiente, pode ser auxiliado por boas
práticas  e  frameworks  disponíveis  no  mercado,  tais  como  COBIT,  ITIL,  PMBOK,
CMMI, Six Sigma, etc, (FERNANDES & ABREU, 2006). A escolha do modelo fica a
critério das necessidades e dos problemas que precisam ser corrigidos na organização.
No entanto para implantar um modelo de gestão de TI e para que a própria gestão de TI
obtenha sucesso é necessária uma avaliação do ambiente organizacional onde a gestão
de TI será implantada e executada, observando os fatores que podem influenciar no
trabalho.




3.  ITIL
A  Information  Tecnology  Infrastructure  Library                                          (ITIL)  fornece  um  conjunto
coerente e compreensivo de melhores práticas para gestão de serviços de TI, provendo
qualidade técnica para realizar negócios com eficiência e efetividade no uso de sistemas
da informação. As práticas do ITIL são baseadas na experiência de empresas comerciais
e governamentais de todo o mundo, as quais têm se tornado cada vez mais dependentes
de TI (OGC am, 2003).
A ITIL foi desenvolvido na década de 1980 pelo Office Government of Commerce
Britsh - OGC, inicialmente como um guia do governo britânico para gestão de serviços.
Com suas evoluções, a ITIL se tornou um padrão britânico, através da norma PD0005, e
atualmente  é  parte  da  norma  ISO  20000,  um  padrão  internacional  para  gestão  de
serviços de TI.
A figura  01 mostra o escopo do framework ITIL, que possui sete domínios e a
representação da gestão de serviços como ponto central do framework. O framework
ITIL tem o propósito de fornecer uma integração entre a TI e os objetivos de negócio da
organização, através de um gerenciamento da estrutura e do fornecimento e suporte dos
serviços de TI.
T
Planning to Implement Service Management
h
T
e
h
Service Management
e
T
                                                                                            The                                                       Service      ICT              e
B                                                                                           Business                                                               Infrastructure
                                                                                                                                                      Support                       c
u                                                                                           Perspective                                                            Management
                                                                                                                                                                                    h
s
n
Service
i
o
Delivery
n
Security                                                                                    l
e
                                                                                                                                                      Management   o
s                                                                                           Applications Management
g
y
Figura 01: Estrutura do framework ITIL (OGC am, 2003).
O framework apresentado se divide em domínios, e para cada um deles há um
livro publicado pela OGC. O “Planning To Implement Service Management” orienta
como  planejar  a  implementação  do  ITIL  alinhando  as  estratégias  de  TI  com  as
estratégias  do  negócio.  A                                                                “ITC  Infrastructure  Management”  fornece  uma  infra-
estrutura de TIC estável através de ferramentas, serviços de rede, etc. A “Applications
Management” gerencia aplicações e o desenvolvimento destas, sob uma perspectiva de
gerenciamento de serviços. “The Business Perspective” estabelece a relação entre os
requisitos e negócios organizacionais com o fornecimento de serviços de TI (Gestão de
relacionamento,    terceirização,    etc).    A                                             “Security    Management”    gerencia




confidencialidade,  integridade  e  disponibilidade  de  serviços  de  TI  com  custos
aceitáveis.
O “Service Delivery” é a porta de contato com o cliente contratante dos serviços
e trata da manutenção e melhoria da qualidade dos serviços que são oferecidos com o
foco na satisfação do cliente. É composta por cinco processos (OGC sd, 2003):
   Capacity  Management                                                                    (planejamento  da  capacidade  e  gerenciamento  das
demandas);
   Financial Management (sustentação econômica dos recursos de TI);
   Availability Management  (garantir o nível de disponibilidade dos serviços de
TI);
   Service  Level  Management                                                              (gerenciar,  manter  e  melhorar  a  qualidade  dos
serviços de TI);
   Service Continuity Management (determinação das necessidades de TI para os
negócios da organização);
O  “Service  Support”  é  a  porta  de  contato  com  o  usuário  dos  serviços
contratados e assume os problemas da infra-estrutura e preocupa-se evitar que eles
ocorram. É composto por uma função e cinco processos (OGC ss, 2003):
   Service  Desk                                                                           (é  uma  função  com  atendimento  direto  a  usuários,  gerencia,
coordena, resolve incidentes e acompanha solicitações);
   Incident Management (restaurar serviços o mais rápido possível);
   Problem   Management                                                                    (prevenir   e   investigar   a   causa   dos   incidentes,
minimizando os impactos);
   Configuration Management (identificação, controle, manutenção e auditoria de
Itens de Configuração);
   Change Management (padronização de métodos e procedimentos para mudanças
no ambiente computacional);
   Release  Management  (garantir  que  aspectos  técnicos  e  não-técnicos  sejam
considerados   nas   mudanças,   bem   como   o   planejamento   dos   recursos
envolvidos);
4.  Fatores críticos para gestão de serviços de TI
Albertin (2004) utiliza uma organização de fatores críticos para a administração da
informática, agrupando esses fatores em quatro categorias: fatores críticos da função
planejamento, fatores críticos da função organização, fatores críticos da função pessoal,
fatores críticos da função direção e fatores críticos da função controle.
Por  exercerem  grande  influência  na  implantação  e  execução  de  um  modelo  de
gestão de TI esses fatores serão abordados nesse trabalho como forma de avaliação das
condições do ambiente organizacional para o projeto de implantação de processos do
ITIL para gestão de serviços de TI. Segundo PASQUALETTO & MEZZOMO (2006)
esses elementos organizacionais são profundamente relacionados com os objetivos da
gestão de serviços de TI.
4.1.    Fatores críticos de planejamento
Planejamento por si só já é um fator indispensável para o sucesso de qualquer
operação. No entanto ainda é uma grande deficiência nos projetos de TI. Podemos
considerar como principais fatores dentro da função planejamento:
   Apoio da alta gerência;




O relacionamento entre a alta gerência da empresa e o setor de TI precisa
ficar em equilíbrio e coerência. O comprometimento e a visão da alta gerência
com o setor de TI é decisivo em questões relacionadas com o gasto em TI,
difusão da TI na empresa, qualidade dos serviços de TI e os riscos envolvidos
com TI. Essas questões definirão o valor da TI para o negócio da organização.
   Alinhamento estratégico;
O alinhamento estratégico entre a TI e a organização é o fator que garante a
coerência   nas   estratégias,   prioridades   e   estrutura   organizacional.   Esse
alinhamento define uma área de TI para todo o ambiente organizacional e sua
relação com o ambiente externo.
   Processo de priorização;
É um fator crítico totalmente baseado no alinhamento estratégico, e se baseia
em  fatores  como:  objetivos  de  negócio,  estratégias  de  negócio,  benefícios
financeiros,  benefícios  intangíveis,  entre  outros.  O  sucesso  da  priorização
depende do nível de interação entre os altos executivos, usuários e gerentes de
TI.
   Processo de estimativa;
Outro fator importante do planejamento é ter um processo de realização de
estimativas sobre os esforços e recursos envolvidos nos projetos. As estimativas
contribuem para a análise de viabilidade e elaboração de projetos confiáveis.
4.2.  Fatores críticos de Organização
Na função de organização existe uma preocupação com a proximidade da TI com a
organização, ou seja, um relacionamento mais próximo entre a informática e as áreas
usuárias. Esse relacionamento é definido de acordo com a estrutura organizacional e a
participação da TI na organização.
   Estrutura organizacional;
É  importante  o  estabelecimento  de  uma  estrutura  organizacional  bem
definida em níveis de responsabilidades, atribuições, canais de comunicação, de
forma a facilitar a aquisição, assimilação, disseminação e utilização de novas
tecnologias.
   Participação na organização;
Esse fator traduz na proximidade da área de TI com áreas usuárias e com o
ambiente do negócio da organização. Essa participação busca uma postura da TI
voltada para o negócio e não apenas para assuntos técnicos. É importante dar a
TI  uma  visão  do  mercado  e  dos  clientes  da  organização,  e  usa-las  para
especificação de soluções aos problemas reais enfrentados pela organização.
4.3.  Fatores críticos de Pessoal
Os aspectos gerenciais e sociais já são percebidos como críticos no setor de TI, mas
os aspectos técnicos continuam tendo mais relevância. O pessoal da TI precisa ter
competência na tecnologia utilizada e também adquirir competências nas novas, mas
atualmente exige-se uma postura voltada para o negócio da organização e os aspectos
sociopolíticos.




   Aspectos sociopolíticos;
A gestão de TI é uma atividade altamente política, onde o pessoal envolvido
deve  se  preocupar  em  contribuir  para  a  organização.  É  necessário  manter
constantes contatos com os usuários e aprender a administrar o trabalho que vem
sendo realizado.
   Novas tecnologias;
Fator que exige um domínio, mínimo que seja, de novas tecnologias para
possibilitar  que  a  área  de  TI  ofereça  à  organização  soluções  mais  ágeis  e
coerentes com sua realidade. A aquisição e implantação de novas tecnologias
devem ser feito de forma coerente com as áreas usuárias para minimizar as
dificuldades e evitar possíveis rejeições.
4.4.  Fator crítico de Direção
Na função direção há uma preocupação com as gerencias de nível médio e sua
deficiência de formação devido a pouca preparação de seus participantes para assumir
posições gerenciais.
   Gerência de TI;
Dentro  da  função  direção  o  principal  fator  é  a  Gerencia  de  TI,  e  sua
preparação  e  participação  nos  processos  da  organização.  Os  gerentes  de  TI
precisam exercer funções de negócio, de gerentes e de tecnologistas. Portanto na
função de negócio precisam ser articuladores, ter boa comunicação, ser educados
e  ter  bom  conhecimento  sobre  os  negócios  da  organização.  Como  gerentes
devem  gerenciar pessoas, orçamentos  e projetos. Como tecnologistas  devem
entender de diversas tecnologias e como elas se interagem, estar atualizados com
as tendências tecnológicas e sempre que necessário utilizar-se de assessorias
técnicas para gerenciar as tecnologias sofisticadas.
4.5.  Fator crítico de Controle
O controle em projetos de TI tem sido mais exercido em atividades estruturadas e
mais operacionais, e ainda é bastante deficiente em atividades não tangíveis e menos
operacionais. Considerando uma visão bem abrangente o controle de desempenho e
qualidade é o fator crítico do controle.
   Controle de desempenho e qualidade;
Os projetos de TI também devem ser acompanhados e avaliados utilizando
esses controles de desempenho e qualidade das atividades e produtos envolvidos
nos projetos. Por isso é preciso ter critérios não técnicos, como satisfação de
usuários e clientes, adequacidade, nível de utilização. Os controles precisam ser
claros e que não se tornem obstáculos para o desempenho das atividades.
5.  Um processo para implantação das práticas ITIL
Em pesquisa realizada pelo  ITSMF Brasil  (2006), capitulo brasileiro do Fórum
Internacional  de  Gestão  de  Serviços  de  TI,  foi  verificado  que  58%  das  empresas
pesquisadas utilizam as práticas do ITIL, porém de forma aleatória. Apenas 20% dessas
trabalham  com  programas  formais  do  ITIL.  Uma  dos  motivos  apontados  para  a
informalidade é a dificuldade de adaptação do ITIL às necessidades da empresa.




Ao iniciar um projeto de adoção das práticas do ITIL é comum esbarrar em alguns
questionamentos:  “por onde começar”,  “como começar”,  “o que é necessário fazer”,
“como planejar”. Como esclarecido por Fontes  (2007), as respostas a estas questões
estão  sujeitas  a  vários  fatores  da  organização  em  causa.  No  entanto,  o  processo
especificado nesse trabalho tenta criar orientações de como planejar e executar fases e
atividades,  que  facilitem  a  adoção  das  boas  práticas  de  gestão  de  serviços  de  TI
especificadas no ITIL, através dos domínios do Service Support e Service Delivery.
Esse processo está dividido em 4 fases, as quais são divididas em atividades.
4º Fase
1º Fase                                                                                         2º Fase   3º Fase
Figura 02: Representação do Processo de Implantação
Na 1º Fase é definido o Catalogo de Serviços de TI da organização, que será a base
para as outras fases. A 2º Fase é dedicada ao planejamento do Projeto de Implantação,
através de 4 macro atividades. A 3º Fase é a adaptação e implantação das práticas de
gerenciamento de serviços de TI do Service Support e Service Delivery do ITIL. A 4º
Fase é uma evolução contínua do gerenciamento dos serviços de TI, bem como o
constante alinhamento entre TI e negócios.
5.1.  Primeira fase: Definição do Catálogo de Serviços
O principal propósito do catalogo de serviços é documentar os serviços de TI e
estabelecer a base para outros componentes de gerenciamento de serviços, se tornando
também a base para documentação de procedimentos e processos de TI da organização
(WARD, 2004). O catalogo de serviço é uma ferramenta primária para definição de uma
estrutura organizacional de gestão de serviços de TI, e será a base para as próximas
fases e atividades desse processo de implantação.
A definição do catalogo de serviços é iniciada identificando primeiro os serviços de
TI que são críticos para os objetivos de negócio da organização, os quais fornecem
suporte às atividades relacionadas com esses objetivos de negócio. Esse momento é a
oportunidade  de  verificar  se  a  TI  exerce  um  papel  importante  nos  negócios  da
organização, ou se ocupa apenas uma função de apoio. O resultado dessa verificação
mostrará  possíveis  necessidades  de  modificações  nas  atuações  da  TI  dentro  da
organização.
Em  seguida  são  identificados  os  serviços  que  não  tem  relação  direta  com  os
objetivos de negócio. São serviços que apóiam as atividades administrativas dos clientes
e  serviços  de  suporte  geral  da  organização.  Os  serviços  podem  ser  divididos  em
subserviços, e é aconselhável que sejam definidos considerando a visão e entendimento
dos clientes.
Após  a  definição  dos  serviços,  para  cada  serviço  é  definida  as  seguintes
informações:




   Nome do serviço:
   Descrição do serviço:
   Ponto de contato para suporte:
   Gerente responsável:
   Clientes/Usuários:
   Informações detalhadas: infra-estrutura, disponibilidade, produto final, etc.
5.2.  Segunda fase: Planejamento para o projeto de implantação
Uma boa técnica para implantação das práticas do ITIL é gerenciar o trabalho como
um  projeto,  ou  até  vários  projetos  de  implantação  dos  processos.  Nesse  projeto  é
importante estar definida a situação atual da gestão de serviços e até que ponto se
pretende chegar, traçando os possíveis caminhos entre esses dois estados (OGC pism,
2003). Para cada caminho avalia-se: os benefícios para o negócio; os riscos, obstáculos
e problemas potenciais; e em pontos estratégicos avaliar os custos de continuar ou
mudar a estrutura corrente.
5.2.1.  Avaliação do ambiente organizacional
Antes de começar a implantação das práticas é importante realizar uma avaliação
do ambiente organizacional, para ter um entendimento dos custos atuais relacionados
aos  serviços  e  assim  avaliar  os  impactos  da  melhoria  dos  processos  de  gestão  de
serviços.  Esse  estudo  inicial  é  importante  até  mesmo  para  definir  se  o  ITIL  é  a
ferramenta mais adequada para resolver os problemas existentes no fornecimento de
serviços de TI da organização.
A avaliação  organizacional será realizada  com  base nos  Fatores Críticos de
Sucesso para a Gestão de TI, abordados no item  4 e seus subitens. Essa avaliação
permitirá a identificação de riscos para o projeto, pontos positivos, os desafios a serem
enfrentados, além de dar uma idéia geral das dificuldades para execução das atividades.
A avaliação desses fatores mostrará como está a relação entre a TI e os clientes.
Como parte desse levantamento organizacional pode-se aplicar uma pesquisa de
opinião com clientes e usuários, sobre a satisfação e qualidade dos serviços prestados
pela área de TI, bem como sugestões de melhoria.
5.2.2.  Divisão do projeto geral em subprojetos
A  adoção  das  práticas  do  ITIL trará  possíveis  modificações  na  organização.  A
definição e ajustes nos processos operacionais possivelmente modificarão o ambiente
técnico e à forma como as pessoas executam seus trabalhos, causando resistências e
dificuldades ao projeto de implantação. O tamanho da organização, abrangendo aqui
número de funcionários, setores, quantidade de hardware e software, e a quantidade de
serviços  de  TI influenciam  diretamente  nas  diferentes  variáveis  do  projeto  (tempo,
custo, risco, recursos, etc).
Buscando  facilitar  o  trabalho  e  minimizar  as  dificuldades,  o  projeto  geral  de
implantação deverá ser dividido em subprojetos. A base para formação dos subprojeto
será o catalogo de serviços definido na Primeira Fase. Cada subprojeto abordará um
serviço, ou conjunto de serviços/subserviços relacionados, para o qual será aplicada as
práticas de gestão de serviços de forma horizontal. Ou seja, para cada subprojeto será
definido um processo operacional o qual evolutivamente entrará em conformidade com
as boas práticas do ITIL, especificamente do Service Support e Service Delivery.




Figura 03: Divisão do projeto geral em subprojetos
5.2.3.  Priorização dos subprojetos
Dependendo da quantidade de serviços de TI existente, a execução dos subprojetos
pode se estender por meses e os diferentes stakeholders estão ansiosos pelos resultados
que mais lhes interessam. Diante de tantas expectativas, muitas vezes divergentes, é
importante  definir  prioridades  para  os  subprojetos,  considerando  nessa  atividade  as
seguintes variáveis:
   Criticidade dos serviços para o negócio da empresa;
   Serviços em situações mais precárias de gestão e qualidade;
   Preferências dos stakeholders;
   Unidades envolvidas;
   Disponibilidade de recursos;
Possivelmente ocorrerá conflitos após a análise das variáveis acima. Isso exigirá da
equipe  de  implantação  um  pouco  de  habilidades  para  resolvê-los,  ou  ao  menos
minimizar-los, de forma a não prejudicar os andamentos dos trabalhos.
5.2.4.  Criação de um Plano de Projeto para o subprojeto a ser executado
Os subprojetos são partes do projeto geral e devem ser gerenciados como tal. Assim
é importante ter controle e gestão sobre as atividades que serão realizadas durante esse
subprojeto, utilizando-se de um Plano de Projeto formal e documentado. O Plano de
Projeto será a base gerencial dos respectivos subprojetos, e através do qual a equipe de
implantação manterá  atualizadas as informações sobre o  andamento  e  resultado  do
subprojeto. Tanto o projeto geral como os subprojetos poderão ser apoiados por técnicas
de gerenciamento de projetos, como as descritas no PMBOK (2004).
5.3.  Terceira fase: Execução dos subprojetos de implantação
5.3.1.  Definição e representação de processo operacional para o serviço
A definição do processo operacional permitirá um mapeamento de todo o ciclo de
atividades para a realização do serviço, relacionando as entradas com as ações internas
para gerar as saídas. Para definição e formalização do processo deve ser usado algum
método formal (Workflow, UML, etc) que permita representar todas as etapas do ciclo
de atividades, tornando-o conhecido por todos os envolvidos no serviço.




O processo fornece uma visão detalhada do serviço, o que possibilita identificar
pontos deficientes (gargalos) que geram atrasos e problemas na execução do serviço.
Esses pontos serão o alvo de mudanças e aperfeiçoamentos no processo operacional
durante a Fase 4 Melhoria Contínua do Processo Organizacional.
É possível que algum processo operacional aborde mais de um serviço, ou pelo
menos um conjunto de subserviços como colocado no catalogo de serviço.
5.3.2.  Especificação e relacionamento dos recursos envolvidos no serviço
Complemento das informações contidas no catalogo de serviços sobre os recursos
utilizados/envolvidos na realização do serviço, especificando:
   Hardwares;<identificação no CMBD e limites sobre a utilização no serviço>
   Softwares: <identificação no CMBD>
   Pessoas; <Nomes, cargos, responsabilidades/funções perante o serviço>
   Empresas  terceirizadas;  <caso  haja  alguma  terceirização  relacionado  com  o
serviço, especificar qual a função da terceirizada com o serviço>
5.3.3.  Implantação das práticas do Service Support e Service Delivery para o
serviço
Recomenda - se que a implementação do ITIL seja feita de forma gradual, partindo
de um escopo reduzido de operações como piloto, e promovendo roll-outs sucessivos
para as demais operações, respeitando sempre as interdependências existentes entre os
processos de gestão e os requisitos de disponibilidade e continuidade dos serviços. Deve
também  ser  considerada  a  necessidade  de  adoção  de  ferramentas  específicas  de
automação, tais como gerenciadores de chamadas, inventário, etc, que podem apoiar
total ou parcialmente as práticas do modelo (FERNANDES & ABREU, 2006).
Após  a  Fase  de  Planejamento  a  equipe  de  implantação  já  terá  as  condições
necessárias  para  abordarem  as  práticas  do  Service  Support  e  Service  Delivery,  os
principais domínios do ITIL. Ainda existem muitas discussões sobre uma seqüência
ideal  de  abordagem  das  práticas  desses  domínios.  No  entanto  nesse  processo  será
utilizada a curva de maturidade dos serviços de TI representada em Mansur  (2007),
como a seqüência da adoção das boas práticas do Service Support e Service Delivery do
ITIL, conforme representação da   Figura 03 abaixo.




Figura 04: Curva de maturidade dos serviços de TI e seqüência de adoção das
práticas ITIL nesse processo
Começar pelo Service Support é uma precaução para manter uma estabilidade e
suporte operacional para os serviços de TI, antes de assumir Acordos de Níveis de
Serviço com os clientes.
5.4.  Quarta fase: Melhoria contínua do processo organizacional
A adoção das práticas do ITIL é um processo evolutivo onde as evoluções devem
sempre buscar os objetivos de qualidade dos serviços. O processo operacional definido
na  Terceira  Fase  é  a  base  para  as  evoluções  e  melhorias  nos  serviços,  através  de
constantes análises e melhorias das atividades desse processo. No processo operacional
ficam formalizadas as etapas e atividades do ciclo de vida do serviço, para que os
envolvidos entendam e cumpram as especificações do processo.
6.  Conclusões e trabalhos futuros
Para um projeto que visa implantar um modelo de gestão de TI, essa avaliação
preliminar é decisiva na escolha do modelo mais adequado para resolver os problemas e
deficiências do setor de TI da organização. Os fatores utilizados devem abranger desde
critérios técnicos (ferramentas, tecnologias utilizadas, estrutura tecnológica, etc) como
os  critérios  não  técnicos                                                                     (capacidade  gerencial  dos  gerentes,  apoio  para  o  projeto,
imagem da empresa frente aos clientes, etc). A implantação dos processos do ITIL gera
muitas mudanças nos processos de trabalho da organização, o que exige um cuidadoso
planejamento das atividades do projeto de implantação. O projeto de implantação deve
seguir as necessidades mais urgentes da organização e as prioridades dos principais
stakeholders  envolvidos,  mas  considerando  as  relações  e  dependências  entre  os
processos. As lições aprendidas com a implantação dos primeiros processos, podem ser
usadas como base para a implantação dos processos seguintes, contribuindo para o
sucesso do projeto geral de implantação. Através do controle sobre as atividades de TI,
a gestão de TI viabiliza uma melhor qualidade dos serviços fornecidos, gera maior
satisfação dos clientes e usuários, além de possibilitar uma maior contribuição da TI
para os negócios da organização.
7.  Referencias
ALBERTIN, Alberto Luiz. Administração da Informática: funções e fatores críticos de
sucesso. 5ª ed. São Paulo: Atlas, 2004.
BENZI, D. M.; NETO, J. S.; ORLANDI, T. R. C.; SOUZA JR, R. T.: Governança de
Tecnologia da Informação - Facilitadora na estratégia organizacional. In: SEGeT
2006 - Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia, 2006, Resende-RJ. Anais
do. Resende-RJ : EADB, 2006. p. 747-1-747-12.
FAGUNDES, F. M.: COBIT - Um kit de ferramentas para a excelência na gestão de TI.
Disponível em <www.efagundes.com/Artigos/Arquivos_pdf/cobit.pdf>.   Acessado
em 20/12/2006.
FERNANDES,  Agnaldo  Aragon  e  ABREU,   Vladimir  Ferraz.   Implantando  a
Governança  de  TI:  da  estratégia  à  gestão  dos  processos  e  serviços.  Editora
BRASPORT, Rio de Janeiro, 2006;




FONTES,  Guilherme.  Passos  e  competências  para  implementar  o  ITIL.  SINFIC,
Newsletter 98. Disponível em <http://www.sinfic.org/SinficNewsletter/sinfic/
Newsletter98/ index98.html > . Acessado em 10/07/2007.
ITSMF Brasil. Adoção do ITIL no Brasil. Pesquisa realizada pelo Fórum Brasileiro de
Gestão                                                                                  de      Serviços   de   TI.   Disponível   em   <
http://www.companyweb.com.br/artigos/> . Acessado em 30/06/2007.
MARTINS,  Gilbert  Breves  et   al.  A  tecnologia  da  informação  no  processo
organizacional. Revista T&C Amazônia, Ano1, Fevereiro de 2003.
OGC am, Office of Government Commerce. Aplication Management. Reino Unido:
The Stationery Office, 2003. Material disponibilizado em CD.
OGC  sd,  Office  of  Government  Commerce.  Service  Delivery.  Reino  Unido:  The
Stationery Office, 2003.   Material disponibilizado em CD.
OGC  ss,  Office  of  Government  Commerce.  Service  Suport.  Reino  Unido:  The
Stationery Office, 2003.   Material disponibilizado em CD.
OGC  pims,  Office  of  Government  Commerce.  Planning for  the  Implementation  of
Service  Management.  Reino  Unido:  The  Stationery  Office,                           2003.   Material
disponibilizado em CD.
PASQUALETTO, Loimar e MEZZOMO, Edimara. Implantação de práticas ITIL: O
caso do TRF4. Congresso Anual de Tecnologia da Informação - CATI, 2006.
PMBOK; Conjunto de Conhecimentos em Gerenciamento de Projetos. Terceira Edição,
2004.
SILVA, Ariana Falcão e OLIVEIRA, Francisco Correia. Desafios da Tecnologia da
Informação no Setor Público. Congresso Anual de Tecnologia da  Informação  -
CATI 2004, FGV-EAESP.
SORTICA, E. A.; CLEMENTI, S.; CARVALHO, T. C. M. B.: Governança de TI -
Comparativo  entre  Cobit  e  ITIL.  Anais  do  Congresso  Anual  de  Tecnologia  da
Informação - CATI, 2004.
SOUZA, César Alexandre. Uso organizacional da TI: Um estudo sobre a avaliação do
grau  de  informatização  de  empresas  industriais  paulistas.  Tese  de  doutorado.
Programa de Pós-Graduação em Administração. Universidade de São Paulo. 2004.
WARD, Janice; How to build a service catalog. Disponível em <
http://techrepublic.com.com/ >. Acessado em 10/06/2007.





