MAAT - Sistema de Avaliaç ão de Alunos e Tutores para um
Ambiente Virtual de Aprendizagem
Emanuel F. Coutinho1, Leonardo O. Moreira1, Wellington W. F. Sarmento1
1Instituto Universidade Virtual (IUVI)
Universidade Federal do Ceará (UFC)
Fortaleza - CE - Brasil
{emanuel,leoomoreira,wwagner}@virtual.ufc.br
Abstract. Learning Management Systems (LMS) are applications that allow in-
teraction between students and tutors, either dynamically or statically for at-
tendance and semi-attendance courses.  In the LMS, it is possible to use vari-
ous learning mechanisms such as visualization of classes, chat tools, message
exchange, forums etc.  However, the use of these mechanisms does not imply
real learning, and this requires the development of an evaluation tool to pro-
vide a better understanding of both classes and tutors’ efficiency real scenarios.
The article presents MAAT system, which allows generation and application of
questionnaires in a LMS, and consequent consolidation of results to assist in the
evaluation and decision making.
Resumo. Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) s ão aplicaç ões que per-
mitem a interaç ão entre alunos e tutores de maneira din âmica e est ática para
cursos presenciais e semi-presenciais.  No AVA, é possível a utilizaç ão de di-
versos mecanismos de aprendizagem, como visualizar aulas, ferramentas de
bate-papo, trocas de mensagens, f óruns etc. Porém, a utilizaç ão desses meca-
nismos n ão implica o real aprendizado, e para isso é necess ário o desenvolvi-
mento de uma avaliaç ão que possa dar maior visibilidade da realidade tanto
das aulas quanto da eficiência dos tutores. O artigo apresenta o sistema MAAT,
que permite a geraç ão de question ários e aplicaç ão em um AVA, e consequente
consolidaç ão dos resultados para auxiliar na avaliaç ão e tomada de decis ão.
1.                                                                                       Introduç ão
Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) integram a tecnologia da informação
(TI) e a comunicação, com a finalidade de criar ambientes baseados na Internet que
possibilitem o processo de construção de conhecimento e autonomia, por parte de seus
interagentes [Castro Filho et al. 2005].  Segundo [Barbosa 2005], os AVA são softwares
educativos nos quais os sujeitos podem interagir e construir conhecimento.  Conforme
[Pequeno et al. 2004], os AVA podem ser divididos quanto ao modelo de interação em:
• Ambientes de apoio a cursos - são orientados ao aluno ou ao professor e voltados
para a publicação de textos e atividades direcionadas para cursos à distância;
• Ambientes colaborativos - sua principal característica são trabalhos em grupo e a
interação entre os participantes;
• Ambientes híbridos - mesclam características dos anteriores.
487




O SOLAR (Sistema Online de Aprendizagem) [Solar 2003] foi desenvolvido pelo
Instituto Universidade Virtual, da Universidade Federal do Ceará.                              E baseado no modelo
de três camadas, cujo modelo de participação é orientado ao professor e ao aluno. Quanto
ao processamento do sistema, caracteriza-se por ser um sistema distribuído.                    E orien-
tado ao professor e ao aluno, possibilitando a publicação de cursos e a interação com os
mesmos. Além disso, o SOLAR foi desenvolvido potencializando o aprendizado a partir
da relação com a pr ópria interface gráfica do ambiente, sendo desenvolvido para que o
usuário tenha rapidez no acesso às páginas e ao conte údo, fácil navegabilidade e compa-
tibilidade com navegadores. Nele, o interagente se sente seguro para explorar os espaços
disponibilizados. O ambiente é apoiado numa filosofia de interação e não de controle.
Atualmente, não há uma estratégia de avaliação em AVA que seja eficaz e que
possua um retorno mais prático, ou seja, que facilite a tomada de decisão ou realize aç ões
para a melhoria do processo de ensino  à distância.  Além disso, o feedback  às partes
envolvidas é demorado, o que torna todo o processo de avaliação defasado e expirado,
pois não há tempo hábil para o reajuste do processo de condução das disciplinas nos
diversos níveis, nem o simples conhecimento do resultado da avaliação. Além disso, uma
avaliação eficaz propicia a redução da evasão nos cursos de graduação devido à adequação
de necessidades identificadas, contribuindo para uma melhor ambientação do estudante
nos primeiros semestres da graduação e, consequentemente, melhorando a qualidade do
ensino e da aprendizagem nos cursos de graduação.  Sendo assim, existe a necessidade
de avaliação dos tutores, professores e demais perfis que atuam na educação à distância.
Esses perfis atuam no acompanhamento das atividades e procuraram evitar problemas,
como a evasão de alunos logo que identificada alguma situação, procurando adequar os
cursos e perfis de usuários para um melhor rendimento dos alunos nos semestres iniciais
da graduação.
A utilização de mecanismos tecnol ógicos facilitaria todo o processo de avaliação,
desde a coleta de informaç ões até análises mais aprofundadas, utilizando técnicas es-
pecíficas de análise quantitativa e qualitativa.  Servindo-se de mecanismos tecnol ógicos
de desenvolvimento de software é possível a construção de um ambiente que possa coletar
informaç ões, realizar avaliaç ões, reportar os resultados de forma a permitir uma avaliação
mais concisa e precisa. Além disso, outros aspectos que mostram a importância de uma
avaliação mais efetiva para a melhoria dos cursos de graduação são:
• Utilização  de  mecanismos  tecnol ógicos  de  desenvolvimento  de  software  na
construção de um ambiente que possa coletar informaç ões, realizar avaliaç ões,
reportar os resultados de forma a permitir uma avaliação mais concisa e precisa;
• Disponibilização de informaç ões de forma mais rápida e detalhada;
• Realização de avaliaç ões mais eficientes;
• Fornecer à tomada de decisão, permitindo aç ões mais eficazes;
• Dar poio ao planejamento das disciplinas virtuais;
• Identificação de aç ões para evitar a evasão.
No AVA, é possível o uso de diversos mecanismos de aprendizagem, tais como:
visualização de aulas, chats, trocas de mensagens, f óruns etc. Porém, a utilização desses
mecanismos não implica no real aprendizado. Para isso, é necessário o desenvolvimento
de uma estratégia para avaliação que possa dar maior visibilidade da realidade, tanto das
aulas quanto da eficiência dos tutores.  Neste sentido,  é preciso identificar os fatores a
serem avaliados e as dimens ões da avaliação que se deseja alcançar.
488




O  objetivo  principal  deste  trabalho                                                       é  apresentar  o  sistema  MAAT,  que  per-
mite a geração de questionários e aplicação no AVA SOLAR, bem como consequente
consolidação dos resultados para auxiliar na avaliação e tomada de decisão. Como obje-
tivos secundários, pretende-se: desenvolver a tecnologia utilizada no AVA SOLAR; per-
mitir análises sobre as avaliaç ões e consequentemente a tomada de aç ões para melhorar o
desempenho dos envolvidos e das disciplinas; identificar aç ões para reduzir a evasão dos
alunos; e identificar aç ões para a adequação do ambiente às necessidades tanto dos alunos
quanto dos tutores.
O artigo está dividido, além da introdução, nas seguintes seç ões:  descrição do
ambiente, arquitetura da aplicação, sua aplicação e resultados, discussão dos resultados,
trabalhos relacionados e conclusão.
2. Descriç ão do Ambiente
Segundo [Wikipedia 2013], na mitologia egípcia, Maet ou Maat é a deusa da justiça e
do equilíbrio. O sistema MAAT surgiu da necessidade de se ter uma avaliação sobre os
diversos perfis envolvidos no AVA SOLAR. O projeto MAAT é iniciativa de um edital
da Universidade Federal do Ceará que subsidia projetos de monitoria de graduação, nos
quais os alunos desenvolvem pesquisa aplicada a alguma área de atuação. Desta forma,
surgiu a ideia de se desenvolver um m ódulo de avaliação para o AVA SOLAR.
O acesso ao sistema MAAT se dá por meio de uma URL (Uniform Resource Lo-
cator), a partir da tela inicial de acesso, conforme Figura 1, onde o usuário informa sua
identificação e senha. Com relação aos usuários, há o cadastro de usuários no menu de
cadastros.  A tela de abertura do sistema é dividida em duas partes:  menu e bot ões de
acesso rápido. No menu, estão itens para a página inicial, os cadastros, os questionários,
relat órios e saída da aplicação.  Esses mesmos itens estão distribuídos logo abaixo do
menu, mas na forma de bot ões.
Diversos cadastros básicos existem no sistema: usuário, categoria, subcategoria,
questão, resposta, e um cadastro mais complexo, que é o de questionário. A tela inicial de
cada cadastro é uma tela intermediária de acesso. Nela é possível visualizar os registros
conforme alguns filtros pré-definidos para cada cadastro, inserir um novo registro, alterar
e excluir um registro selecionado.  Também, na tela inicial,  é possível a aplicação dos
questionários a turmas e a visualização dos resultados sob o formato de relat órios. Além
disso, alguns relat órios podem ser gerados em formatos diferentes, que é uma necessidade
dos funcionários, e que facilita a utilização dos dados do formulário em ferramentas de
cálculo estatístico ou de banco de dados.
3. Arquitetura e Aspectos de Implementaç ão
O sistema foi desenvolvido para prover o acesso de algumas pessoas que trabalhassem
com avaliação ou necessitassem que algum questionário específico fosse aplicado aos
alunos dos cursos semi-presenciais. Assim, o sistema deveria se comunicar com o AVA
SOLAR por meio de algum mecanismo de integração. O MAAT foi projetado para ser um
software modularizado e independente dos AVA que irão se servir da sua utilização. Com
isso, o projeto de independência facilita a integração do MAAT com algum outro AVA.
Neste sentido, um conjunto de serviços Web [Pautasso et al. 2008] foi implementado para
489




que o MAAT e o AVA possam trocar informaç ões sem gerar dependências. A Figura 2
ilustra os componentes arquiteturais do MAAT e suas interaç ões com o AVA.
oes
A  fim  de  prover  portabilidade  ao  MAAT  optou-se  por  utilizar  a  plataforma
Java                                                                                  [Oracle 2013b]  para  seu  desenvolvimento.    A  tecnologia  de  serviços  Web
490




[Pautasso et al. 2008] pode ser utilizada para prover integração de softwares por meio do
modelo requisição/resposta. Esta tecnologia agrega uma série de vantagens, tais como a
utilização de padr ões de projeto, facilidade de implementação e manutenção. Além disso,
disponibiliza o recurso para integração de novos serviços, fornecendo a extensibilidade
do software.
A arquitetura do MAAT exige processamento tanto do lado do cliente quanto do
servidor. Isso é vantajoso por eliminar processamento desnecessário do lado do servidor,
fornecendo assim melhor desempenho da ferramenta.  Para isso, críticas de entradas de
dados, formatação e organização das respostas são feitas do lado do cliente por meio da
linguagem JavaScript [W3CSchools 2013b]. Todas as requisiç ões que partem dos clien-
tes são realizadas por meio de requisiç ões AJAX [W3CSchools 2013a]. A utilização de
recursos AJAX fornece interfaces visuais mais amigáveis, rápidas e poderosas, além de
eliminar carregamentos desnecessários de partes ou c ódigos das páginas Web.
O fato do MAAT ser executado e gerenciado por um Java Web Container, surgem
algumas vantagens como, por exemplo, a responsabilidade pelo ciclo de vida dos compo-
nentes Web, otimizaç ões, uma série de serviços adicionais, e facilidades de instalação e
atualização dos aplicativos. Um Java Web Container é um software que possibilita que
um aplicativo Java para Web possa ser disponibilizado na Web.  O projeto MAAT foi
desenvolvido pensando na independência.  Portanto, o MAAT pode ser gerenciado por
qualquer Java Web Container que tenha suporte a serviços Web como, por exemplo, o
Glassfish [Oracle 2013a].
Para ser utilizado no AVA SOLAR, o MAAT teve que ser integrado e seu conjunto
de serviços Web foi implementado para possibilitar a troca de informaç ões com o AVA.
Para que os questionários aparecessem no SOLAR, ap ós a identificação do usuário, foram
necessários a inclusão de alguns critérios que invocavam os serviços Web do MAAT para
a geração da página de questionário. Neste sentido, todo AVA que quiser utilizar o MAAT,
deve fazer essa mesma alteração.  Com isso, o SOLAR pode invocar o MAAT como se
fosse um recurso pr óprio. A única função invocada pelo AVA é aquela que chama a tela
do questionário quando um usuário se identifica no AVA. Vale ressaltar que essa tela s ó
aparece caso o usuário deva preencher algum questionário. Ao ser respondido, a aplicação
salva o resultado na base de dados do MAAT para que esse possa gerar os relat órios,
conforme representado pela seta entre o MAAT e o AVA, na Figura 2.
4. Aplicaç ão da Ferramenta e Resultados
Ap ós  o  desenvolvimento  do  sistema,  seguido  de  testes  e  validação  com  equipe  de
avaliação envolvida no projeto, foram modelados e implementados os primeiros ques-
tionários.  Foram construídos dois questionários para aplicação  às turmas dos cursos
semi-presenciais da UAB (Universidade Aberta do Brasil), que correspondem aproxima-
damente a 3700 alunos matriculados e que estão cursando alguma disciplina. A aplicação
possui a capacidade de criar questionários a qualquer momento; porém, nem todos os
relat órios disponíveis são genéricos.
O primeiro questionário elaborado, nomeado de “Distribuição de Disciplinas”, foi
aplicado às turmas de todos os cursos. O segundo, denominado de “Personográfico”, foi
aplicado às turmas de Educação à Distância, disciplina do primeiro semestre e a primeira
com que os alunos tinham contato, que contemplava cerca de 1500 alunos.
491




4.1. Relat ório Geral
Este relat ório permite a visualização de informaç ões relativas a questionários aplicados.
E um relat ório quantitativo onde é possível visualizar informaç ões sobre a quantidade de
cursos, disciplinas, polos, tutores, alunos, categorias, sub-categorias e períodos.  O re-
lat ório prop õe uma visão macro de todas as dimens ões da avaliação. A ideia que permeia
é gerar informaç ões em alto nível para facilitar a interpretação dos outros relat órios que
são mais minuciosos e detalhistas.  O Relat ório Geral possui vis ões para os dois ques-
tionários aplicados e retorna aos mesmos campos, porém com resultados diferentes. Ge-
ralmente sua utilização é em conjunto com outros relat órios, como auxílio de uma visão
mais genérica para algum aspecto específico de um relat ório em particular.  A Figura 3
exibe este relat ório nos formatos HTML, PDF e XLS, que são gerados separadamente
conforme a necessidade. A diferenciação de formatos é uma necessidade dos vários fun-
cionários que utilizam os dados para alguma outra funcionalidade.
Figura 3. Relat ´orio geral
4.2. Relat ório Geral por Curso
Esse relat ório se refere aos dois questionários aplicados.  Nele  é possível visualizar,
para cada curso e por cada uma das disciplinas, suas turmas  (polos), e os respecti-
vos tutores com a quantidade de alunos, além de totalizadores.  A diferença entre os
dois questionários é que o personográfico foi aplicado apenas às turmas de Introdução à
Educação à Distância, referindo-se apenas a uma disciplina, enquanto que no questionário
de distribuição de disciplinas é possível se visualizar todas as disciplinas do curso.  Por
meio desse relat ório é possível identificar quais cursos estão com muita, ou pouca pro-
cura, quais cursos estão sem tutores e quais tutores estão sobrecarregados.  A Figura 4
exibe este relat ório.
4.3. Relat ório Personogr áfico
Disponível apenas no formato XLS (formato de planilha eletr ônica do Microsoft Excel),
este relat ório foi gerado apenas para o questionário personográfico.  ´E selecionado o curso
492




centuais de cada questão por curso.  Mediante este questionário é possível se traçar um
perfil s ócio-econ ômico dos cursos. Informaç ões de sexo, faixa etária, estado civil, grau de
instrução, horas de trabalho e estudo, entre outras, podem ser obtidas a partir do relat ório.
A Figura 5 exibe este relat ório.  O questionário é utilizado por diversas equipes como
entrada para outros processos da instituição, análise de informaç ões s ócio-econ ômicas e
desempenho dos alunos.
afico
4.4. Quadro Resumo de Respostas
Aplicado ao questionário de distribuição de disciplinas, e disponível apenas em XLS.
Para a utilização deste relat ório, o avaliador escolhe um curso, e as respostas dos alunos
493




de todas as turmas do curso selecionado são consolidadas por semestre, permitindo uma
visão geral do curso.  A Figura 6 exibe um trecho do relat ório contendo apenas quatro
semestres.
Figura 6. Quadro resumo de respostas
4.5. Discuss ão dos Resultados
Uma vez que relat órios são gerados, o conjunto de informaç ões tabuladas estão pron-
tas para serem utilizadas.  O momento é da análise dos dados para o entendimento da
situação de aplicação dos questionários e, consequentemente, tomada de decisão. Alguns
relat órios são complementares e mostram vis ões diferentes do mesmo aspecto. Ao cruzar
as informaç ões obtidas nos relat órios é possível identificar deficiências nos polos tanto do
ponto de vista de suporte aos cursos quanto aos alunos. Por exemplo, o desempenho dos
alunos em relação ao desempenho dos tutores.
O relat ório geral exibe informaç ões quantitativas totalizadoras de cursos, alunos e
tutores, sem distinção. O relat ório geral por curso exibe as informaç ões dos tutores por
curso e a quantidade de alunos. Assim, é possível identificar a relação entre o quantitativo
de alunos por tutor e a quantidade total de alunos. Consequentemente, distorç ões entre as
proporç ões de alunos por tutor podem ser identificadas.
Analisando o relat ório personográfico,  é possível avaliar as turmas iniciais do
curso, pois todos os alunos cursam a disciplina de Educação à Distância.  Desta forma,
é possível atingir todos os alunos que iniciaram os cursos.  Sendo aplicado ao longo do
curso é fácil identificar a evolução da dedicação do aluno ao curso pelas horas dedicadas
ao estudo, por exemplo. Assim, é possível avaliar a necessidade de um maior apoio aos
alunos em horários diferentes do horário das aulas.
Apesar das informaç ões estarem nos relat órios, a avaliação ainda é subjetiva. Os
relat órios apenas ap óiam a tomada de decisão baseada em suposiç ões.  Um mecanismo
de avaliação mais detalhado  é necessário para melhor avaliação dos alunos, tutores e
disciplinas.  Subsidiar o planejamento de atividades é uma das vantagens da aplicação.
Por exemplo, o planejamento de novas turmas em polos diferentes baseados em dados
numéricos como quantidade de alunos cursando e a demanda. Os relat órios gerais e por
curso ap óiam esse tipo de planejamento. A reformulação das turmas, podem gerar a união
494




de turmas com poucos alunos, ou mesmo a extinção; porém, em localidades pr óximas,
evitar gastos com turmas pequenas também pode ser uma consequencia dessa análise.
Um fato positivo da aplicação é a capacidade de reaplicação de um questionário.
Não é necessário reconstruir o questionário já que a ferramenta favorece a reutilização
e reaplicação de questionários existentes.  Isso permite que se identifique a evolução de
algum aspecto retratado no questionário e se realize alguma ação.  Apesar dessa capa-
cidade de geração e aproveitamento de questionários a qualquer momento, a aplicação
não possui a geração dos relat órios também para todos os questionários. Atualmente al-
guns relat órios são específicos para determinado relat ório, por quest ões de informação e
formatação da tela.
O sistema MAAT ainda não realiza avaliaç ões dos professores, normalmente rea-
lizadas ao final do semestre letivo; ele apenas disponibiliza informaç ões. Uma atividade
que auxiliaria muito seria o tratamento estatístico dos dados, podendo revelar ainda mais
padr ões ou novas aç ões. A ideia é que questionários sejam elaborados para prover essa
avaliação para os alunos dentro do AVA, e sua consolidação mais  ágil.  Assim, os re-
sultados serão mais rápidos de serem analisados e os professores podem ter acesso as
informaç ões e replanejar suas futuras turmas.
5. Trabalhos Relacionados
Diversas formas de avaliação poderm ser utilizadas mediante mecanismos computacio-
nais. Em [Demarco et al. 2012], foi utilizada uma ferramenta web de survey, o LimeSur-
vey, para a realização da avaliação dos tutores de um curso de especialização. As respostas
foram analisadas por meio de estatísticas simples (percentuais e médias) com o auxílio do
pacote estatístico SPSS. No caso do MAAT, a análise ainda é manual, servindo-se dos
resultados.
Diversos trabalhos tratam da avaliação de AVAs em determinado aspecto. Alguns
trabalhos tratam de metodologias para avaliação em AVAs.  Um exemplo  é o trabalho
de [Chagas et al. 2011], onde  é apresentada uma metodologia para avaliação de AVAs
a ser usada por instituiç ões, professores ou desenvolvedores que necessitam verificar o
impacto da usabilidade, comunicabilidade e sociabilidade em seus cursos.  No trabalho
de [Tijiboy et al. 2009] são abordadas formas de mediação na ferramenta de f órum de
discussão pela definição de categorias de mediação, focalização, expansão, significação,
afetividade, recompensa, regulação, gerenciamento e reflexão.
[Roque et al. 2011] apresentam os resultados de uma pesquisa com professores
e alunos em um curso  à distância com o objetivo de provocar reflex ões sobre a quali-
dade dos cursos nessa modalidade, servindo-se de uma análise qualitativa com o auxílio
da ferramenta ALCESTE. [Mateus et al. 2011] desenvolvem um m ódulo adaptativo para
um AVA, onde conforme o desempenho do aluno ele se ajusta, alterando desafios pe-
dag ógicos. Assim, é possível analisar o andamento do estudante no processo de aprendi-
zagem.
Em [Oliveira et al. 2009],  é realizada uma avaliação somativa em que um sis-
tema online de perguntas e respostas retorna uma resposta adequada para o aluno,
podendo  este  chegar  a  respostas  corretas,  desde  que  saiba  realizar  as  perguntas.
[Caldas and Favero 2009] propuseram uma ferramenta que, por meio de técnicas de in-
teligência artificial, realiza uma avaliação tanto quantitativa, objetivando o auxílio ao
495




docente quanto qualitativa, visando o aprendizado do estudante sobre mapas conceitu-
ais. [Dillenburg and Teixeira 2011] apresentam a proposta para um modelo qualitativo de
avaliação de AVAs baseados em conceitos de aprendizagem, tecnologia e software.  O
foco é no ambiente. [Rocha et al. 2011] apresentam o SISAVI, uma ferramenta para au-
tomatizar o processo avaliativo por parte dos diversos atores que participam do processo
educacional: alunos, professores e equipe multidisciplinar.
No trabalho de [Manhães et al. 2012] técnicas de mineração de dados são utiliza-
das para para identificar problemas relacionados a alunos que não conseguem completar
seus cursos de graduação. Em relação ao MAAT, a ideia é a mesma: analisar cursos de
graduação, porém com técnicas diferentes. A mineração de dados é uma ideia a ser con-
siderada por causa dos seus resultados. [Amorim et al. 2008] utilizam técnicas de apren-
dizado de máquina aplicadas na previsão da evasão, para entender os motivos de evasão
universitária. Os dados foram obtidos de uma instituição de ensino superior, e não de um
AVA, e aplicados na ferramenta WEKA para classificação. Em [Penedo and Capra 2012],
um processo de descoberta de conhecimento útil é descrito para um sistema de EAD com
intuito de investigar as informaç ões relevantes que auxiliem na identificação do padrão
dos usuários que utilizam o sistema. O MAAT também tem essa intenção, ou seja, iden-
tificar padr ões por meio de questionários e, consequentemente, de relat órios para que
possam ser tomadas aç ões.
6. Conclus ão
A realidade dos cursos semi-presenciais é diferente daqueles presenciais. A infraestrutura
e a dinâmica de cada curso são variadas; portanto, os mecanismos de avaliação devem
também ser diferentes.  O sistema MAAT tem a intenção de subsidiar a avaliação dos
cursos semi-presenciais, mas também é possível ser utilizado em cursos presenciais.  O
m ódulo de geração de questionários permitiu a criação e aplicação de avaliaç ões entre
alunos e tutores, e consequentemente uma consolidação mais ágil.
Sua aplicação no AVA SOLAR foi de extrema utilidade, mesmo que ainda em um
estágio inicial e aplicado há pouco tempo (apenas um semestre), pois diversos aspectos
positivos e negativos foram identificados, permitindo uma tomada de decisão para a me-
lhoria das turmas e dinâmica dos cursos semi-presenciais. Outros benefícios foram: maior
agilidade na consolidação dos resultados dos questionários, flexibilidade para pesquisas e
criação, e aplicação de novas avaliaç ões.
Uma dificuldade inicial foi a comunicação entre equipe de desenvolvimento e
equipe especializada em avaliação. Muitas vezes os termos utilizados não eram os mes-
mos, sendo necessário um nivelamento. Mudanças constantes nos requisitos, mesmo sem
estes serem desenvolvidos ou estáveis, muitas vezes atrasaram o projeto. Entende-se que
é natural a mudança nos requisitos, mas deve haver um controle de mudanças mais formal
para evitar muito trabalho desnecessário. Neste aspecto, uma prática melhor definida para
especificação dos requisitos e controle de alteraç ões teria auxiliado no projeto, evitando
repetição de trabalho e problemas de comunicação. A integração entre os dois sistemas
(MAAT e SOLAR) necessitou certo esforço, pois são dois ambientes com plataformas
distintas.
Como trabalhos futuros pretende-se a aplicação dos questionários para avaliação
de alunos e tutores de maneira mais dinâmica e sistematizada em cursos semi-presenciais
496




e presenciais, bem como a criação de um mecanismo de avaliação quantitativo, em que
uma nota seria dada baseada nos resultados.  Para isso, questionários deverão ser bem
planejados para permitir a visibilidade de vários aspectos de avaliação docente, como as-
siduidade, habilidade nas aulas, exercícios etc. A avaliação das atividades dos professores
pelos alunos é o pr óximo passo a ser realizado, de maneira que estas se tornem mais ágeis
e aplicadas sistematicamente, subsidiando a tomada de decisão e avaliação mais precisa.
O MAAT foi integrado ao AVA SOLAR. Pretende-se, também, integrar com outros AVA
de c ódigo livre, tais como o Moodle [Moodle 2013] e o iVeLA [Moreira et al. 2009]. E
assim, verificar o impacto de integração com outros AVA.
7. Agradecimentos
Agradecemos  à Pr ó -Reitoria de Graduação  (PROGRAD) pelo financiamento do pro-
jeto “Desenvolvimento do Sistema de Avaliação do Ambiente Virtual de Aprendizado
SOLAR”. Também agradecemos aos funcionários, bolsistas e estagiários do Centro de
Produção II que apoiaram o desenvolvimento do sistema MAAT. Agradecemos ao Setor
de Avaliação (SAV) pelo suporte relacionado à avaliação de cursos. Finalmente, somos
gratos ao Instituto Universidade Virtual (IUVI) pelo incentivo ao desenvolvimento de no-
vas soluç ões.
Referências
Amorim, M. J. V., Barone, D., and Mansur, A. U. (2008).  Técnicas de aprendizado de
máquina aplicadas na previsão de evasão acadêmica.  In XIX Simp ósio Brasileiro de
Inform ática na Educaç ão (SBIE 2008).
Barbosa, R. M. (2005). Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Editora Artmed.
Caldas, V. M. and Favero, E. L. (2009).  Uma ferramenta de avaliação automática para
mapas conceituais como auxílio ao ensino em ambientes de educação a distância.  In
XX Simp ósio Brasileiro de Inform ática na Educaç ão (SBIE 2009).
Castro Filho, J. A., Loureiro, R. C., Paula, P. S., Sarmento, W. W. F., Peixoto, L. E.,
Pequeno, H. S. L., Rocha, B. T. S., and Viana J únior., G. S. (2005). Portal humanas:
Um ambiente colaborativo para criação de projetos e comunidades virtuais para a área
de humanidades. In XVI Simp ósio Brasileiro de Inform ática na Educaç ão (SBIE 2005).
Chagas, D. A., Lisboa, R. P., and Furtado, E. S. (2011). Framework maava - metodologia
de avaliação de ambientes virtuais de aprendizagem.  In XXII Simp ósio Brasileiro de
Inform ática na Educaç ão (SBIE 2011).
Demarco, D. J., Antunes, E. D. D., Pinheiro, I. A., and Brunetta, N. (2012).  Avaliação
da tutoria no curso de especialização em negociação coletiva / modalidade a distância
(mpog-ea/ufrgs). RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educaç ão, 10(3).
Dillenburg, D. J. and Teixeira, A. C. (2011).  Uma proposta de avaliação qualitativa em
ambientes virtuais de aprendizagem.  In XXII Simp ósio Brasileiro de Inform ática na
Educaç ão (SBIE 2011).
Manhães,  M.,  da Cruz,  S. M. S.,  Costa,  R.,  Zavaleta,  J.,  and Zimbrao,  G.  (2012).
Identificação dos fatores que influenciam a evasão em cursos de graduação através
de sistemas baseados em mineração de dados: Uma abordagem quantitativa.  In VIII
Simp ósio Brasileiro de Sistemas de Informaç ão (SBSI 2012).
497




Mateus, G. P., Wilges, B., Nassar, S. M., Wronscki, V., and Bastos, R. C. (2011).  Um
m ódulo adaptativo para ava baseado no desempenho do estudante.  In XXII Simp ósio
Brasileiro de Inform ática na Educaç ão (SBIE 2011).
Moodle (2013). Moodle. https://moodle.org/. Online; acessado em janeiro-2013.
Moreira, L. O., Silva, J. C., Damico, J. R. O., Morais, M. A. H. L., Almeida, R. F., and
Machado, J. C. (2009). ivela - internet voice e-learning application. In 9th IFIP World
Conference on Computers in Education (WCCE 2009).
Oliveira, M. G., Oliveira, E., and Marchesi, R. Z. (2009). Um qasystem para interação de
alunos em avaliaç ões somativas a distância. In XX Simp ósio Brasileiro de Inform ática
na Educaç ão (SBIE 2009).
Oracle (2013a). Glassfish application server. http://glassfish.java.net/. Online; acessado
em janeiro-2013.
Oracle (2013b). Java ee at a glance. http://www.oracle.com/technetwork/java/javaee/index.html.
Online; acessado em janeiro-2013.
Pautasso, C., Zimmermann, O., and Leymann, F. (2008). Restful web services vs. ”big”’
web services:  making the right architectural decision.  In Proceedings of the 17th
international conference on World Wide Web, WWW ’08, pages 805-814, New York,
NY, USA. ACM.
Penedo, J. and Capra, E. (2012). Mineração de dados na descoberta do padrão de usuários
de um sistema de educação à distância.  In VIII Simp ósio Brasileiro de Sistemas de
Informaç ão (SBSI 2012).
Pequeno,  M. C.,  Silva,  C. O.,  and Loureiro,  R. C.  (2004).   Modelo para gestão e
implementação de ambientes virtuais de aprendizagem numa perspectiva de interface
adaptativa. In VIII Congreso de Educaci ón a Distancia (CREAD MERCOSUL 2004).
Rocha, E. M., Joye, C. R., Joye, F. M., and Werlang, R. (2011). A automação da avaliação
institucional na ead.  In XXII Simp ósio Brasileiro de Inform ática na Educaç ão (SBIE
2011).
Roque, G. O. B., Campos, G. H. B., Ziviani, C., and Fonseca, M. V. A. (2011). Qualidade
em ead: o que pensam os cursistas?  In XVII Workshop de Inform ática na Educaç ão
(WIE 2011).
Solar (2003). Solar. http://www.solar.virtual.ufc.br/. Online; acessado em janeiro-2013.
Tijiboy, A. V., Carneiro, M. L. F., Woiciechoski, L. R., and Pereira, E. A. (2009). Com-
preendendo a mediação do tutor a distância. RENOTE - Revista Novas Tecnologias na
Educaç ão, 7(1).
W3CSchools (2013a). Ajax tutorial. http://www.w3schools.com/ajax/default.asp. Online;
acessado em janeiro-2013.
W3CSchools (2013b). Javascript tutorial. http://www.w3schools.com/js/default.asp/. On-
line; acessado em janeiro-2013.
Wikipedia (2013). Maet. http://pt.wikipedia.org/wiki/Maet/. Online; acessado em janeiro-
2013.
498





