Características dos Serviços de Computação em Nuvem
Usados por Organizações Brasileiras
Neilson Carlos Leite Ramalho, Edmir Parada Vasques Prado
1Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
neilson@usp.br,  eprado@usp.br
Abstract. Cloud Computing (CC) is one of the most discussed topics among IT
professionals today. With a strong economic appeal, CC makes possible the
idea  of  computing  as  a  utility,  in  which  computing  resources  (processing
power and storage, for example) can be consumed and paid with the same
convenience as electricity. This research analyzes CC adoption by Brazilian
companies of all sizes and sectors that have adopted at least one IT service in
CC model. This paper used a not randomly picked sample with 96 cases. This
research identified the major cloud computing services used in Brazil as well
as their characteristics, motivations for contracting the service provider and
the impact of those services in the organization.
Resumo. A Computação em Nuvem (CN) é um dos temas mais abordados por
profissionais de TI atualmente. Com um forte apelo econômico, a CN torna
possível  a  ideia  da  computação  como  uma  utilidade,  onde  recursos
computacionais  (processamento e armazenamento, por exemplo) podem ser
consumidos e pagos com a mesma conveniência que a energia elétrica. Esta
pesquisa analisa a adoção da CN no Brasil por empresas privadas de diversos
portes e setores que tenham adotado pelo menos um serviço de TI no modelo
de CN. A pesquisa utilizou uma amostra não probabilística contendo 96 casos.
Foram identificados os principais serviços de CN utilizados no Brasil, suas
características, as motivações para contratação do fornecedor e o impacto
organizacional de tais serviços.
1. Introdução
A Computação em Nuvem (CN) constitui, atualmente, um dos temas mais abordados na
área da Tecnologia da Informação (TI). Diversos grupos de pesquisa ao redor do mundo
têm concentrado seus esforços visando entender este novo conceito e suas implicações
para as organizações e para a sociedade. Com um forte apelo econômico, a CN torna
possível a ideia da computação como uma utilidade, na qual recursos computacionais
podem ser consumidos e pagos com a mesma conveniência que a energia elétrica. A CN
é então a concretização da computação como utilidade.
Por oferecer às empresas a oportunidade de dissociar suas necessidades de TI de
sua infraestrutura, a CN é capaz de oferecer, em longo prazo, economia às empresas,
incluindo a redução de custos de infraestrutura e modelos de pagamento baseados em
utilização de serviços  (pagamento somente pelo que é usado). Adotando a CN, as
empresas podem tirar proveito do uso de serviços em um modelo sob demanda. A
661




redução de despesas com capital inicial é importante, o que permite às empresas maior
flexibilidade com novos serviços de TI (ISACA, 2009).
Dada a importância da CN no mundo e sua relevância para o Brasil como um
país em desenvolvimento, é pertinente identificar como esse novo paradigma têm sido
explorado e utilizado no cenário nacional. Como consequência, o objetivo geral deste
trabalho é descrever as características dos serviços de CN usados por organizações
brasileiras. Dentre as perguntas a serem respondidas estão: (1) quais serviços de CN são
oferecidos no mercado e quais as suas características?  (2) quais as motivações das
organizações  na  escolha  do  fornecedor  de  CN?  e                                           (3)  qual  a  importância  para  a
organização dos serviços de CN contratados?
2. Computação em Nuvem
Esta seção apresenta os conceitos gerais da CN, as classificações quanto aos tipos de
serviços oferecidos e as formas de disponibilização. Além disso, apresenta um quadro
de referência para analisar o impacto operacional e estratégico da CN.
2.1. Definição e Caracterização
Existem  diversas  definições  de  CN  na  literatura,  algumas  convergentes  para  um
conceito  comum  e  outras  com  discrepâncias  que,  em  muitos  casos,  são  frutos  de
estratégias de Marketing.   Armbrust et al. (2009), por exemplo, definem CN como a
união entre as aplicações disponibilizadas como serviços na Internet, o hardware e
sistemas de software nos Centro de Processamento de Dados (CPD) usados para prover
tais serviços. Entretanto, Jeffery e Neidecker-Lutz (2010) abordam o conceito de CN
sob outro ponto de vista, e definem a CN como um ambiente de execução que envolve
múltiplas  partes  interessadas  e  fornece  recursos  com  diferentes  granularidades,  de
maneira elástica, medida e com um nível especificado de qualidade de serviço.
Vaquero et al.  (2009) estudaram mais de vinte definições do termo CN para
chegar a um consenso sobre a definição, e afirmam que o conceito ainda está sofrendo
modificações. A definição de CN adotada neste trabalho tem como base a definição
proposta por Mell e Grance (2011, p.1): “a CN é um modelo para permitir acesso de
rede ubíquo, conveniente, e sob demanda a um repositório compartilhado de recursos
computacionais,  aparentemente  infinitos  e  podem  ser  rapidamente  provisionados  e
liberados  com  esforço  mínimo  de  gerenciamento  ou  interação  com  o  provedor  de
serviços.”
2.2. Classificação dos Serviços de Computação em Nuvem (CN)
A CN envolve um conjunto de serviço de naturezas distintas. Com isso, é importante
organizar  e  classificar  esses  serviços  tendo  como  base  as  suas  características.  Na
literatura, os dois mecanismos de classificação mais usados referem-se aos tipos de
serviços oferecidos e a maneira como a CN é disponibilizada ao usuário final.
a) Tipos de serviços oferecidos. Quanto aos tipos de serviços oferecidos em
CN, Motahari-Nezhad, Stephenson e Singhal (2009) sugerem a seguinte classificação:
! Infraestrutura como Serviço, Infrastructure as a Service (IaaS) - São recursos
de hardware que são oferecidos como serviços para usuários finais.
662




! Plataforma como Serviço, Platform as a Service (PaaS). É o oferecimento, na
Internet, da infraestrutura de apoio para o ciclo de desenvolvimento de uma
aplicação, desde o levantamento dos casos de uso, definição da arquitetura,
codificação, testes e operação até a manutenção.
! Software como Serviço, Software as a Service (SaaS)- Conforme descrito por
Armbrust  et  al.  (2009),  neste  modelo,  as  aplicações  são  oferecidas  como
serviços  na  Internet,  quebrando  o  modelo  tradicional  de  software  sob
encomenda.
!  Banco  de  dados  como  Serviço,  Database  as  a  Service                                (DaaS)                                                  -  É  o
oferecimento  de  banco  de  dados  como  serviços.  Geralmente  utiliza  uma
arquitetura propícia para atender a diversos usuários, onde os dados desses
usuários são armazenados em uma única tabela física.
As  quatro  classificações  supracitadas  são  as  mais  abordadas  na  literatura.
Todavia, novas classificações têm surgido, conforme aumenta a variedade de serviços
oferecidos via CN. Como isso, foi cunhando o termo X as a Service, ou Everything as a
Service, que ilustram o conceito de Tudo como Serviço, conforme descrito por Schaffer
(2009).
b) Forma de disponibilização ao usuário final. Em relação à forma como a
CN é disponibilizada ao usuário final, Armbrust et al. (2009) e Jeffery e Neidecker-Lutz
(2010) defendem as seguintes categorias:
! Nuvens públicas. Os serviços são disponibilizados na Internet e o usuário
paga somente pelo que usa. Desse modelo de negócio, surge o conceito de
computação como utilidade.
! Nuvens privadas. São os datacenters internos das organizações que não são
disponibilizados  publicamente.  Motahari-Nezhad,  Stephenson  e  Singhal
(2009)  argumentam  que  a  CN  é  o  resultado  de  uma  evolução  natural  da
infraestrutura de TI das empresas.
!   Nuvens   híbridas.   Constituem   uma   composição   de   duas   ou   mais
infraestruturas  de  CN                                                                      (pública,  privada  ou  comunitária),  sendo  que  as
entidades ainda se comportam como únicas, porém ligadas por tecnologias
proprietárias ou padronizadas que permitem a portabilidade de dados e de
aplicação.
! Nuvens comunitárias. A infraestrutura de CN é disponibilizada para uso
exclusivo de uma comunidade específica de consumidores em organizações
com objetivos e preocupações em comum, tais como: missão, requisitos de
segurança, políticas, dentre outras.
!  Nuvens  de  propósitos  específicos.  As  nuvens  de  propósitos  específicos
fornecem serviços direcionados a casos de uso específicos e funcionalidades
dedicadas.
2.3. CN e o Impacto Estratégico e Operacional na Organização
Segundo  Applegate  et  al.  (2003),  a  importância  da  TI  nas  organizações  pode  ser
caracterizada em duas dimensões: o impacto da TI nas operações e na estratégia da
organização. Os autores então criaram um quadro que relaciona níveis de cada uma
663




dessas dimensões com quatro categorias de firma. Segundo os autores, essas quatro
categorias ajudam a moldar a abordagem que será usada para identificar oportunidades,
definir e desenvolver estratégias de negócio por meio da TI, e organizar e gerenciar
ativos e recursos humanos.   A Figura 1 ilustra as quatro categorias de acordo com as
dimensões sugeridas e as recomendações quanto à estratégica de terceirização. A CN
pode  ser  entendida  como  um  processo  de  terceirização  e,  portanto,  as  estratégias
relacionadas a CN podem ser analisadas por esse quadro de referência.
Figura 1. Impacto da TI nas organizações e as estratégias de terceirização
Fonte: adaptado de Applegate et al. (2003, p. 8)
O eixo vertical representa o impacto da TI nas operações, enquanto que no
horizontal está representada a importância da TI para a estratégia da organização. Esses
dois eixos contém quatro categorias recomendadas de terceirização:
!  Suporte.  Firmas  nesta  categoria  são  caracterizadas  por  terem  baixa
dependência operacional e estratégica de TI. Para este caso, recomenda-se a
terceirização, especialmente para firmas de grande porte;
!  Fábrica. O perfeito funcionamento das operações de TI é crucial para o
desempenho das atividades organizacionais. Para firmas neste quadrante a
recomendação é terceirizar, a menos que se trate de firmas de grande porte e
com processos gerenciais maduros;
! Alinhamento. Nesta categoria, as iniciativas de negócio proporcionadas pela
TI são críticas para o posicionamento estratégico da organização no futuro. As
firmas  deste  quadrante  devem  combinar  serviços  terceirizados  com  não
terceirizados.  Na  CN  a  estratégia  mais  usual  é  terceirizar  serviços  não
664




estratégicos, tais como serviços de hospedagem, e e-mail corporativo, por
exemplo;
!  Estratégica.  Firmas  neste  quadrante  também  devem  combinar  serviços
terceirizados com não terceirizados.
3. Método da Pesquisa
Nesta  seção  estão  descritos  as  características  e  os  procedimentos  metodológicos
adotados na pesquisa. Cabe resaltar que embora a CN esteja presente em empresas de
diversos setores, este estudo ficou restrito às empresas privadas com pelo menos um
serviço de TI no modelo de CN.
3.1. Características da Pesquisa
Esta pesquisa caracteriza-se por ser um estudo descritivo. Na pesquisa descritiva, um
pesquisador inicia com um tema bem definido e conduz um estudo para descrevê-lo
com acurácia, sendo que o resultado é um quadro detalhado do tema (Neuman, 2007).
Além disso, na visão de Babbie (2007), os estudos descritivos raramente estão limitados
a meros propósitos descritivos, e os pesquisadores geralmente examinam a existência
dos padrões encontrados e suas implicações.
A estratégia de pesquisa adotada foi o survey (enquete). Isto porque, segundo
Yin (2010), o survey é adequado para as situações onde: não se exige controle sobre
eventos comportamentais; e o foco é em acontecimentos contemporâneos.
3.2. Plano Amostral e Coleta de Dados
A população pesquisada foi composta por funcionários ligados ao departamento de TI,
sejam eles gestores ou analistas técnicos. Porém, foi exigido que o respondente estivesse
familiarizado com as características básicas dos serviços de TI usados pela organização.
Os  dados  foram  coletados  usando  o  método  de  survey.  Utilizou-se  um
questionário como instrumento de coleta de dados, que foi enviado por e-mail. Os
resultados foram armazenados em uma planilha, e posteriormente importados para o
software estatístico SPSS.
O questionário foi dividido em duas partes: características da organização e
características dos serviços contratados. Os dados foram coletados no segundo semestre
de 2012.   O questionário englobou predominantemente questões fechadas com algumas
questões em forma de campo de texto, como por exemplo o nome do serviço de CN
utilizado, o tempo de experiência em TI e o nome da cidade do respondente.
Foi realizado um pré-teste com uma amostra de 20 questionários. Após a análise
dessas respostas iniciais, foram feitos acertos no questionário para aos problemas de
entendimento por parte dos respondentes.
4. Análise de Dados
Esta seção apresenta a análise dos dados coletados usando técnicas uni e multivariadas.
A amostra é composta por 96 respondentes. Os dados contemplam resultados sobre o
perfil do respondente, da organização e dos serviços de CN usados pelas organizações.
665




4.1. Características do respondente
O  questionário  englobou  perguntas  de  cunho  técnico  e  gerencial.  Com  isso,  tanto
gestores quando analistas técnicos puderam responder a pesquisa. Duas questões estão
relacionadas ao perfil do entrevistado: tempo de experiência na área de TI e nível
hierárquico. No primeiro caso, a média foi de quase 15 anos de experiência, porém com
alto  desvio  padrão                                                                         (9  anos).  Quanto  ao  segundo  caso,   31  respostas  foram  de
profissionais de nível técnico, 17 foram de coordenadores ou supervisores, nove foram
de gerentes e   39 de diretores ou presidentes.
4.2. Características das organizações
As características das organizações pesquisadas são representadas por oito varáveis.
a) Localização. A localização está representada por duas variáveis: cidade (O1)
e estado (O2). A Tabela 1 apresenta as frequências absoluta, relativa e acumulada para
cada região brasileira.
Tabela 1. Distribuição da amostra por região
Frequências
Região
                                                                                             Absoluta                                 Relativa (%)               Acumulada (%)
Sudeste                                                                                      78                                       81,25                      81,25
Sul                                                                                          8                                        8,33                       89,58
Centro-Oeste                                                                                 6                                        6,25                       95,83
Nordeste                                                                                     4                                        4,17                       100,00
Norte                                                                                        0                                        0,00                       100,00
b) Porte e setor de atuação. Na amostra predominaram as empresas do setor de
serviços com faturamento menor que R$16 milhões anuais  (54,3% dos resultados),
Ainda no setor de serviços, a amostra apresentou 50,5% de empresas cujo tempo de
mercado é maior que 10 anos e 37,9% de empresas de pequeno porte. Este resultado
mostra que, embora a literatura relate que a CN traz benefícios especialmente para
pequenas  e  médias  empresas  (que  por  meio  da  CN  teriam  acesso  à  infraestrutura
serviços de TI sem altos investimentos antecipados), a realidade brasileira mostra ligeira
predominância de pequenas empresas (48,4%) sobre grandes empresas (31,6%). Com
base nos dados é possível verificar que há espaço para crescimento da CN entre as
empresas de médio porte. A Tabela 2 resume as relações entre o setor de atuação e o
faturamento, o tempo de mercado e o porte da organização.
Tabela 2. Faturamento, tempo de mercado e porte das organizações
                                                                                                                                                                 Faturamento                      Tempo de Mercado
Setor                                                                                        Qtde                                                                                                                                  Porte          Total
                                                                                                                                                                 (em R$ milhões)                  (em anos)
                                                                                                                                      <16                        16-90             >90    1 a 5   5 a 10             >10    P      M       G
Comércio                                                                                     (9)                                      8.7                        0.0               0.0    1.1     0.0                8.     5.3    1.1     3.2    9.5
Industria                                                                                    (14)                                     8.7                        0.0               0.0    1.1     0.0                8.     5.3    1.1     3.2    9.5
Serviço                                                                                      (72)                                     54.3                       9.8               12.0   12.6    12.6               50.5   37.9   14.7    23.2   75.8
Total                                                                                        (95)                                     70.7                       13.0              16.3   14.7    13.7               71.6   48.4   20.0    31.6   100.0
666




4.3. Características dos serviços de CN
Esta seção descreve as características dos serviços de CN utilizados pela organização.
a) Serviços utilizados sob a abordagem de CN.  Dos serviços utilizados houve
destaque  para  aplicações  mais  tradicionais  em  TI,  como  e-mail,  armazenamento,
hospedagem  e  softwares  de  escritório  no  geral  (planilhas,  processadores  de  texto,
apresentações). A Tabela 4 apresenta as aplicações que se destacaram. Abaixo segue um
resumo delas:
! E-mail externo (na nuvem) com o domínio da empresa. Com 61.86%, esta
é a categoria de mais utilizada pelas organizações;
!  Hospedagem  de  sites,  portais  e  blogs.  Com                                            58.76%  de  adoção,  a
hospedagem na nuvem é amplamente utilizada porque o próprio conceito de
hospedagem  já  é  algo  consolidado  em  TI.  Os  principais  fornecedores  do
mercado também disponibilizam ferramentas que tornam a utilização desse
serviço muito semelhante à hospedagem tradicional;
!  Ferramentas  de  envio  de  e-mails  de  marketing  e  newsletters.  45,36%
responderam que utilizam serviços dessa natureza.
! Armazenamento. 45,36% responderam que utilizam softwares de CN para
armazenar dados;
!  Sistemas  de  edição  de  texto,  planilhas  e  apresentação.                              44,33%  dos
respondentes utilizam esse tipo de software.
Observa-se que, dos serviços mais utilizados, mais de 60% das empresas têm
serviços de e-mail na nuvem.   A justificativa pode estar nos seguintes itens:
! Serviços de e-mail sob a abordagem de CN geralmente oferecem um SLA de
99,9%.  Esse  nível  de  disponibilidade  dificilmente  seria  superado  por
aplicações sob a abordagem tradicional de TI com um custo razoável;
!  Em  termos  de  custo,  é  mais  vantajoso  para  a  organização  contratar  um
fornecedor de serviço de e-mail sob a abordagem de CN porque com isso ela
não terá que arcar com gastos de manutenção de servidores, custos de energia
elétrica e funcionários de TI para administrar e configurar os serviços;
Quando à hospedagem de aplicações, o que se observa é uma migração de
serviços sob a abordagem tradicional para a CN. Além dos benefícios do modelo de CN
já  discutidos  na  Seção                                                                     2.3,  pode-se  inferir  que  flexibilidade  de  configuração  e  os
recursos oferecidos por fornecedores de IaaS justifiquem a migração para o modelo de
CN. Serviços oferecidos nesta categoria são muito semelhantes aos serviços tradicionais
de hospedagem, o que facilita a migração e a adaptação de novos usuários ao modelo de
CN.
O grande número de ocorrências da  categoria  “oferecimento de serviços de
envio de e-mail de marketing e newsletters” pode ser justificado pela facilidade na qual
esses serviços podem ser contratados e configurados quando disponibilizados em CN.
Economicamente não compensa para a empresa manter uma infraestrutura e adquirir e
configurar softwares de envio de e-mails e newsletters, fazendo com que a mesma
busque soluções na CN.
667




Quanto ao armazenamento, o que pode explicar a alta porcentagem de serviços
dessa  categoria  é  aumento  vertiginoso  de  volume  de  dados  nas  organizações.  Os
serviços oferecidos sob a abordagem de CN possuem mecanismos de cobrança que têm
como base horas de utilização, quantidade de dados armazenados e quantidade de dados
trafegados. Novamente, o usuário optará pela solução de CN, pois caso contrário, seria
necessário  efetuar  altos  investimentos  para  se  ter  os  mesmos  benefícios  em  uma
infraestrutura de TI local.
Já os processadores de texto, planilhas e apresentações são soluções que, sob a
abordagem de CN possibilitam o compartilhamento (no qual múltiplos usuários podem
trabalhar  em  um  mesmo  documento)  e  o  trabalho  distribuído                           (documentos  ficam
disponíveis na Internet).
b)  Nacionalidade  do  fornecedor  e  importância  do  serviço.  A  Tabela                  3
apresenta os dados sobre a motivação para escolha do fornecedor e a importância do
serviço para a organização. As porcentagens quando somadas são superiores a 100%
porque o usuário pôde escolher mais de uma opção.
Das motivações para escolha do fornecedor houve destaque para a redução de
custos, maior disponibilidade, prestação de serviços e reputação do fornecedor. Essas
quatro categorias apareceram como mais frequentes tanto para fornecedores externos
quanto para fornecedores internos, embora não na mesma ordem.
Para os serviços cujos fornecedores são empresas nacionais, a redução de custos
aparece  como  categoria  mais  frequente,  seguida  de  maior  disponibilidade.  Esses
resultados mostram que os usuários estão reconhecendo o apelo econômico do modelo
de  CN  e  compreendendo  que  serviços  sob  a  abordagem  de  CN  apresentam  maior
disponibilidade quando  comparados  a serviços  tradicionais de  TI, uma  vez  que tal
característica é gerenciada por meio de SLAs rigorosos.
Com  base  nos  dados,  observa-se  que  os  serviços  oferecidos  por  empresas
estrangeiras são considerados de alto impacto estratégico em 12% dos casos. Contudo,
essa porcentagem cai para zero quando o fornecedor do serviço é nacional. Quanto ao
impacto operacional observou-se novamente um maior número de ocorrências de casos
de alto impacto na utilização de serviços de fornecedores estrangeiros  (20,6% para
fornecedores estrangeiros e  12% para fornecedores nacionais). No geral, tanto para
fornecedores nacionais quanto para estrangeiros há uma maior concentração de serviços
com baixo ou médio impacto operacional e estratégico. Este fato mostra que, embora
haja uma confiança no modelo de CN, os usuários iniciaram o processo de adoção pela
utilização de serviços de baixo impacto para a organização.
Tabela 3. Motivação para escolha do fornecedor e impactos do serviço
                                                                                                                 Impacto              Impacto
Motivação da Escolha                                                                        %                                  %                    %
                                                                                                                 Estratégico          Operacional
Redução de custo                                                                            64,0
Maior disponibilidade                                                                       52,0
                                                                                                                 Baixo         48,0   Baixo         48,0
Prestação de serviço                                                                        44,0
Reputação Fornecedor                                                                        32,0
Segurança da informação                                                                     28,0
Acesso conhecimento                                                                         16,0
                                                                                                                 Médio         52,0   Médio         40,0
Gestão de recursos humanos                                                                  12,0
Atividades rotineiras                                                                       8,0
668




Flutuação carga de trabalho                                                                   8,0
Atividade alto grau particularidade                                                           4,0
                                                                                                                Alto    0,0                            Alto    12,0
Imposições externas                                                                           4,0
Escolha Fornecedor - Outros                                                                   4,0
                                                                                                                Total   100,0                          Total   100,0
Reputação Fornecedor                                                                          71,9
Maior disponibilidade                                                                         67,2
                                                                                                                Baixo   29,7                           Baixo   38,1
Redução de custo                                                                              59,4
Prestação de serviço                                                                          45,3
Segurança da informação                                                                       45,3
Acesso conhecimento                                                                           29,7
                                                                                                                Médio   56,3                           Médio   41,3
Atividades rotineiras                                                                         21,9
Flutuação carga de trabalho                                                                   15,6
Atividade alto grau particularidade                                                           9,4
Gestão de recursos humanos                                                                    3,1
                                                                                                                Alto    14,1                           Alto    20,6
Imposições externas                                                                           3,1
Escolha Fornecedor - Outros                                                                   3,1
                                                                                                                Total   100,0                          Total   100,0
c) Forma de disponibilização, localização física dos dados, pagamento e
disponibilidade. A Tabela 4 apresenta os dados sobre a forma de disponibilização dos
serviços de CN, a disponibilidade, a localização e a forma de pagamento. Para cada
coluna foi considerado um número de casos diferente, já que o número de valores
faltantes para cada dimensão pode mudar. Contudo, as porcentagens totais de cada
cruzamento são apresentadas nas linhas intermediárias entre as  faixas da forma de
disponibilização. Assim, os somatórios dos totais só são válidos para as colunas. A
disponibilidade foi considerada boa ou ótima tanto para nuvens públicas quando para
nuvens  privadas  e  híbridas.  Para  a  maioria  dos  casos  não  é  possível  escolher  a
localização  física  exata  dos  dados  e  os  planos  mensais  e  anuais  são  as  formas
predominantes de pagamento.
Tabela 4. Disponibilidade, localização dos dados e forma de pagamento
                                                                                              Disponibilidade           Localização física dos dados           Forma de Pagamento
Forma de
Disponibilização
                                                                                              Nível             %       Nível                          %       Nível                   %
                                                                                              Péssima           0,0     Não escolhe                    31,9    Por hora                6,5
                                                                                              Ruim              1,1     País                           11,7    Planos mensais/anuais   21,7
Pública                                                                                       Regular           1,1     Estado                         0,0     Usuários ativos         4,3
                                                                                              Boa               16,5    Cidade                         2,1     Gratuito                15,2
                                                                                              Ótima             29,7    Datacenter                     2,1     Outros                  0,0
Total                                                                                                           48,4                                   47,9                            47,8
                                                                                              Péssima           0,0     Não escolhe                    12,8    Por hora                2,2
                                                                                              Ruim              1,1     País                           10,6    Planos mensais/anuais   19,6
Privada                                                                                       Regular           1,1     Estado                         0,0     Usuários ativos         4,3
                                                                                              Boa               15,4    Cidade                         1,1     Gratuito                4,3
                                                                                              Ótima             12,1    Datacenter                     5,3     Outros                  0,0
Total                                                                                                           29,7                                   29,8                            30,4
Híbrida                                                                                       Péssima           0,0     Não escolhe                    10,6    Por hora                2,2
669




                                                                                                Ruim                                                          0,0    País         8,5    Planos mensais/anuais   12,0
                                                                                                Regular                                                       0,0    Estado       0,0    Usuários ativos         2,2
                                                                                                Boa                                                           5      Cidade       0,0    Gratuito                4,3
                                                                                                Ótima                                                         16,5   Datacenter   3,2    Outros                  1,1
Total                                                                                                                                                         22,0                22,3                           21,7
5. Conclusões
Este trabalho teve como objetivo analisar a adoção da CN por organizações brasileiras.
Foi  utilizada  uma  amostra  não  probabilística  contendo  96  casos  e  os  dados  foram
coletados por meio de um questionário enviado por e-mail e divulgado em fóruns de TI
entre  Julho  de  Agosto  de                                                                    2012.  Durante  o  processo  de  coleta  dos  dados,  houve
dificuldade  em  se  encontrar  empresas  que  utilizassem  a  CN.  O  questionário  foi
amplamente divulgado em listas de e-mails, grupos e fóruns de TI para que se pudesse
ter um número razoável de respondentes. Para a análise dos dados foram utilizadas
técnicas não paramétricas e análise de agrupamentos.
A escolha de uma amostra não probabilística faz com que não seja possível
generalizar os resultados. Além disso, as técnicas usadas para a análise dos dados não
permitem descobrir as razões que conduzem ao fenômeno, apenas as relações entre as
variáveis. Contudo, como o estudo é exploratório, os resultados podem servir como base
para  futuros  trabalhos  de  natureza  explicativa.  Os  resultados  e  contribuições  estão
apresentados de acordo com os objetivos propostos.
5.1. Serviços de CN Adotados pelas Organizações Brasileiras
A  pesquisa  mostrou  predominância  de  serviços  de  CN  genéricos,  como  e-mail,
hospedagem,  armazenamento  e  aplicativos  de  processamento  de  textos,  planilhas  e
apresentações.   Este fato mostra uma tendência do mercado de uso da TI como uma
utilidade, ou seja, o que não é específico é terceirizado sob forma de CN.
Os dados mostraram que apenas 25,77% dos serviços oferecidos no Brasil são
fornecidos  por  empresas  nacionais.  A  predominância  de  serviços  de  empresas
estrangeiras pode ser explicada por diversos fatores, dentre eles:
a) Pioneirismo  - os primeiros serviços de CN a se popularizarem foram os
serviços oferecidos pelas empresas Amazon, Microsoft e Google. Os dados mostraram
que as três empresas acima citadas são responsáveis pelo fornecimento de mais da
metade dos serviços de CN utilizados por organizações brasileiras.
b) Pagamento  - nos serviços de CN oferecidos por empresas estrangeiras a
forma de pagamento predominante é o pagamento por utilização. O usuário paga por
hora de uso e a adição ou remoção de recursos é feita rapidamente e sem interações com
o fornecedor. Já os fornecedores nacionais adotam os planos mensais ou anuais como
forma de pagamento pelos serviços.
Os critérios mais relevantes levados em consideração para escolha do fornecedor
do serviço de CN foram a redução de custos e a maior disponibilidade do serviço. A
redução de custos está diretamente ligada à característica da CN de pagamento por
utilização. O usuário não precisa adquirir equipamentos de TI e, dessa forma, também
não há custos de manutenção, recursos humanos, energia elétrica, refrigeração, dentre
outros.
670




Quanto à disponibilidade dos serviços, deve-se considerar que para a maioria
dos fornecedores de serviços de CN o SLA é de 99,5%, chegando em alguns casos a
99,95% (Amazon EC2).
Quando  à  forma  de  pagamento  pelos  serviços  houve  predominância  do
pagamento com base em planos anuais ou mensais, seguido por pagamento por hora e
por usuários ativos. As análises dos dados mostraram que para fornecedores nacionais
predominam os planos mensais e anuais como forma de pagamento. Já os fornecedores
estrangeiros adotam pagamento por utilização ou gratuidade (até certo limite).
Apesar de genéricos, os serviços de CN forma considerados importantes tanto do
ponto de vista operacional quanto estratégico. Os dados mostraram que para 37,11% dos
serviços de CN pesquisados uma hora de interrupção causa prejuízos aos clientes. No
âmbito estratégico, os custos e o aumento da produtividade foram os itens mais citados.
Na característica tempo de alocação de recursos predominaram os serviços com
tempo inferior a uma hora e entre uma e três horas. Ou seja, no geral, para os serviços
de CN disponíveis no mercado, a configuração de novos recursos é relativamente rápida
quando comparada ao fornecimento tradicional de TI. Já para o número de interações
com o fornecedor na configuração de novos recursos, quase 70% dos serviços não é
necessária nenhuma interação com o fornecedor para alterar parâmetros do serviço
contratado. A disponibilidade dos serviços de CN foi classificada como ótima por quase
60% dos respondentes, mostrando que os serviços de CN consumidos por organizações
brasileiras  atingiram  um  nível  de  maturidade  compatível  com  a  definição  de  CN
utilizada como base para estre trabalho.
Quanto à localização dos dados, para a maioria dos  serviços pesquisados o
usuário não tem a opção de escolher a localização física exata de onde os dados serão
armazenados. Para a realidade brasileira isso pode significar problemas tanto no âmbito
da latência (caso os servidores estejam em outro país) quanto da legislação (governos
externos podem ter acesso aos dados por questões jurídicas).
Já a forma de disponibilização mais frequente nos serviços pesquisados foi a pública, ou
seja, os serviços podem ser contratados por qualquer usuário interessado
5.2. Sugestões de Pesquisa
Recomenda-se a elaboração de novas pesquisas com base neste trabalho. Dentre as
inúmeras alternativas, pode-se citar:
! Replicar o mesmo modelo de pesquisa considerando outras características do
serviço de CN;
! Analisar a adoção da CN no Brasil do ponto de vista do fornecedor, ou seja,
avaliar as possíveis dificuldades técnicas e gerenciais no desenvolvimento de
produtos com maior nível de CN;
!  Desenvolver  novas  pesquisas  a  partir  de  amostras  probabilísticas  que
permitam  a  generalização  dos  resultados  e,  portanto,  o  aumento  do
conhecimento sobre o fenômeno da CN no Brasil;
671




Referências
AMAZON.  Amazon  Elastic  Compute  Cloud                                              (Amazon  EC2).  Disponível  em:
<http://aws.amazon.com/pt/ec2/>. Acesso em: 29/1/2012.
APPLEGATE, L. M.; AUSTIN, R. D.; MCFARLAN, F. W. Corporate Information
Strategy and Management. 6ª ed. McGraw-Hill, 2003.
ARMBRUST, M.; FOX, A.; GRIFFITH, R.; JOSEPH, A.; KATZ, R. Above the clouds:
A Berkeley view of cloud computing. Technical Report n.   UCBEECS - 2009-28.
CA (US): University of California, Berkeley - Electrical Engineering and Computer
Sciences,                                                                             2009.                                                              Disponível      em:           <
                                                                                      http://www.eecs.berkeley.edu/Pubs/TechRpts/2009/EECS-2009-28.pdf                   >.   Acesso
em: 23-10-2012.
BABBIE, E. The Practice of Social Research. 12th edition. Belmont, CA: Wadsworth,
2010.
ISACA.  Computação  em  Nuvem:  Benefícios  para  o  Negócio  com  Perspectivas  de
Segurança,  Governança  e  Qualidade.  Documento  Técnico  da  ISACA  sobre
Tecnologias Emergentes,  2009. Disponível em: <http://www.isaca.org/Knowledge-
Center/Research/Documents/Cloud_WP_Portuguese_23Feb2011.pdf?id=7b50eb1c-
093f-4835-b8c5-c8c9a7ab71d3>. Acesso em 28/10/2012.
JEFFERY,   K.;   NEIDECKER-LUTZ,   B.   The   Future   of   Cloud   Computing         -
Opportunities for European Cloud Computing Beyond 2010. Expert Group Report,
Information  Society  and  Media.  European  Comission,                               2010.  Disponível  em
<http://cordis.europa.eu/fp7/ict/ssai/docs/cloud-report-final.pdf>.                   Acesso                                                             em:
28/10/2012.
MELL, P.; GRANCE, T. The NIST Definition of Cloud Computing. NIST Special
Publication.   Gaithersburg,   MD                                                     (US):   National   Institute   of   Standards   and
Technology,                                                                           v.                                                                 800,            p.            145,   2011.                              Disponível   em:
<http://docs.ismgcorp.com/files/external/Draft-SP-800-145_cloud-definition.pdf>.
Acesso em: 4/1/2012.
MOTAHARI-NEZHAD,  H.  R.;  STEPHENSON,  B.;  SINGHAL,  S.  Outsourcing
Business  to  Cloud  Computing  Services:  Opportunities  and  Challenges.  HP
Laboratories Development. Technical Report HPL-2009-23  ,2009. Disponível em
<http://www.hpl.hp.com/techreports/2009/HPL-2009-23.pdf                               >.                                                                 Acesso     em
28/10/2012.
NEUMAN, W. Basics of Social Research: Qualitative and Quantitative Approaches.
2nd ed. Boston, MA (US): Pearson Education, 2007.
SCHAFFER, H. E. X as a Service, Cloud Computing, and the Need for Good Judgment.
IT   Professional,   v.                                                               11,   n.                                                           5,              p.            4-5,   2009.   IEEE.   Disponível   em:
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21868581>. Acesso em: 28/2/2012.
VAQUERO, L. M.; RODERO-MERINO, L.; CACERES, J.; LINDNER, M. A Break in
the Clouds: Towards a Cloud Definition. In: SIGCOMM Computer Communication
Review. New York, NY, (US): ACM, v. 39, n. 1, p. 50-55, 2009.
WANG, L.; TAO, J.; KUNZE, M. et al. Scientific Cloud Computing: Early Definition
and  Experience.  In:                                                                 10th  IEEE  International  Conference  on  High  Performance
672




Computing  and  Communications.  Dalian,  China:  Institute  of  Electrical  and
Electronics Engineers (IEEE),   p. 825-830, 2008.
YIN, R. K. Estudo de Caso: Planejamento e Métodos. 2ª ed. São Paulo, SP: Bookman,
2001.
673





