VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Contribuições de Linha de Produto e Orientação a Serviços
no Desenvolvimento de Sistemas de Informação
Roberto dos Santos Rocha, Marcelo Fantinato, Vitor Almeida Barros
Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo
São Paulo - SP, Brasil
{rsrocha, m.fantinato, vitor.almeida.barros}@usp.br
Abstract.  Researchers  have  sought  to  identify  similarities  and  differences
between  Software  Product  Line  and  Service  Oriented  Architecture,  both
widely used in information systems engineering. This paper aims at presenting
the results of an investigation into strategies that join both approaches, using
a systematic mapping. We hope it will contribute to understand the needs of
information  systems  engineering  in  this  specific  field,  making  possible  to
identify aspects that still need further investigation. One of the results being
presented is that there already is a large number of papers published in this
recent area, though only a few of them are published in journals.
Resumo. Pesquisadores têm procurado identificar similaridades e diferenças
entre  Linha  de  Produto  de  Software  e  Arquitetura  Orientada  a  Serviços,
ambas amplamente usadas na engenharia de sistemas de informação. Este
artigo  busca  apresentar  os  resultados  de  um  mapeamento  sistemático
realizado sobre estratégias que unam as duas abordagens. Espera-se com este
trabalho contribuir ao entendimento das necessidades da área de engenharia
de sistemas de informação nesse domínio específico, possibilitando identificar
aspectos que ainda necessitam de investigação adicional. Um dos resultados
apresentados é que, embora recente, essa área já possui um número bastante
grande de artigos publicados, porém ainda bem pouco em periódicos.
1. Introdução
A atual complexidade do mundo corporativo tem exigido dinamismo da infraestrutura
de  Tecnologia  da  Informação                                                              (TI)  para  oferecer  soluções  técnicas  à  condução  de
negócios. Assim, os Sistemas de Informação (SI) tornaram-se essenciais para ajudar as
organizações a atuarem nesse ambiente dinâmico.
Disponibilizar um sistema flexível ao mercado tão cedo quanto possível tornou-
se um fator crítico de sucesso para a maioria das organizações, tendo em vista que os SI
estão relacionados aos processos de negócio e, por sua vez, esses processos estão em
constante transformação no ambiente organizacional. A aplicação de técnicas de reúso
durante  o  desenvolvimento  de  SI  pode  tornar  mais  rápida  a  produção  do  sistema
[Sommerville 2007]. Nesse contexto, Linha de Produto (LP) e Arquitetura Orientada a
Serviços (SOA - Service-oriented Architecture) podem fornecer apoio para melhorar a
competitividade das organizações, principalmente, se usadas em conjunto.
LP   é   um   conjunto   de   sistemas   que   usam   software   intensivamente,
compartilhando um conjunto de características comuns e gerenciadas, que satisfazem
as  necessidades  de  um  segmento  particular  de  mercado  ou  missão,  e  que  são
desenvolvidos a partir de um conjunto comum de ativos principais e de uma forma
91




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
preestabelecida                                                                              [Clements   and   Northrop                                         2001].   O   processo   sistemático   para
desenvolvimento de uma LP possui dois ciclos de vida  - Engenharia de Domínio e
Engenharia de  Aplicação  - que usam como  artefato  base a arquitetura da LP. Em
ambos,  uma  técnica  de  captura  e  gerenciamento  dos  pontos  comuns  e  dos  pontos
variáveis das propriedades existentes na família de produtos deve ser usada [Gimenes
and  Travassos                                                                               2002].  Uma  das  técnicas  mais  usadas  ao  gerenciamento  das
variabilidades em uma LP são os modelos de características [Kang and Baik 2010].
SOA  é  um  paradigma  arquitetural  que  trata  da  integração  entre  diferentes
sistemas, via fornecimento e consumo de serviços eletrônicos, principalmente em um
escopo interorganizacional [Alonso et al. 2004]. Os serviços são definidos, invocados e
compostos, considerando interfaces bem definidas, podendo ser usado para isso uma
terceira parte de apoio - os diretórios de serviço. A principal forma atualmente existente
para se implementar o paradigma SOA é a tecnologia de serviços web [Baldam et al.
2007]: componentes de software fracamente acoplados que usam XML para troca de
informações com outros aplicativos por meio de padrões bem definidos da internet.
LP e SOA satisfazem uma meta comum de engenharia de SI - reúso - aplicando
uma mesma parte de software em diferentes contextos. Princípios de LP ajudam no
desenvolvimento  de  arquiteturas  que  podem  ser  reusadas  em  várias  instâncias
representantes da família de produtos [Galster 2010]. Por outro lado, com princípios de
SOA,  é  possível  desenvolver  arquiteturas  genéricas  para  sistemas  adaptativos  em
ambiente heterogêneos que permitem ajustes em tempo de execução. A união das duas
abordagens resulta em Linha de Produto Orientadas a Serviços (chamadas normalmente
de LPSOA), que pode ser considerada como um conjunto de sistemas orientados a
serviços similares que apóia processos de negócio de um domínio específico e pode ser
desenvolvida a partir de um núcleo comum de artefatos reusáveis [Northrop et al. 2009].
Um tipo de LP importante ao contexto de LPSOA são as LP Dinâmicas (LPD).
Uma LPD produz sistemas capazes de adaptação a mudanças para atender à necessidade
do usuário, levando em conta restrições de recursos [Hallsteinsen et al. 2008]. LPD tem
sido identificada como uma estratégia promissora para lidar com mudanças a serem
realizadas em tempo de execução em aplicações de novos domínios  [Burégio et al.
2010]. LPSOA e LPD se relacionam conceitualmente; para Lee e Kotonya (2010), toda
LPSOA  é  LPD,  visto  que  aplicando  princípios  de  SOA desenvolve-se  arquiteturas
genéricas para sistemas adaptativos em ambiente heterogêneos que permitem ajustes em
tempo de execução de forma que a LP torna-se naturalmente uma LPD. Por outro lado,
para  um  conjunto  de  sistemas,  princípios  de  LP  ajudam  no  desenvolvimento  de
arquiteturas SOA a serem reusadas em várias instâncias de produto similares.
Visando contribuir com essa área de pesquisa e desenvolvimento da engenharia
de SI, foi realizada uma ampla investigação sistemática sobre os trabalhos existentes
que apresentam estratégias de aplicação de LPSOA, sejam de artigos que tratam essa
ligação de forma explícita ou de forma implícita. Este artigo tem, portanto, o objetivo
principal de apresentar os resultados da  investigação  realizada  buscando  estratégias
existentes de LPSOA, por meio de um mapeamento sistemático (MS). Não é objetivo
deste trabalho apresentar descrição de cada um dos trabalhos encontrados no MS.
O restante do artigo compreende: a Seção 2 apresenta trabalhos similares a este;
a Seção 3 apresenta a metodologia aplicada; as seções seguintes, da Seção 4 à Seção 7,
apresentam os resultados deste MS; e, finalmente, a Seção 8 apresenta as conclusões.
92




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2. Trabalhos Relacionados
No  escopo  específico  de  LP,  existem  já  algumas  investigações  sistemáticas  que
analisam aspectos  particulares  de  LP,  tais como:  engenharia de  requisitos para  LP
[Alves,  V.  et  al.                                                                          2010]; análise  de  domínio  de  LP  [Khurum and  Gorschek  2009];
gerenciamento de variabilidade de LP [Chen et al. 2009]; e, LPD [Burégio et al. 2010].
O mesmo ocorre ao contexto específico de SOA, como os trabalhos de revisão de
Papazoglou et al. (2008) e a RS de Gu e Lago (2009).
Já em relação a união de LP e SOA, por se tratar de um aspecto novo em termos
de pesquisa e de aplicação na área de engenharia de SI, as abordagens de LPSOA ainda
não tem sido alvo de constantes estudos sistemáticos. Bem recentemente, um estudo
preliminar  que  trata  desse  aspecto  foi publicado  em um workshop  na  área  de  LP
[Murugesupillai et al. 2011]. O estudo realizado pelos autores não segue critérios tão
sistemáticos e abrangentes de busca de trabalhos, tais como: apenas foram selecionados
trabalhos publicados no período de 2002 a 2010; a string de busca apresentada é restrita;
e não utilizam bases de dados de grande abrangência como, por exemplo, o Scopus.
Assim, os resultados do MS apresentados aqui são mais amplos e confiáveis para serem
usados como referência à comunidade interessada.
3. Metodologia
Revisão Sistemática  (RS), um dos tipos mais conhecidos de revisões bibliográficas,
busca  identificar,  avaliar  e  interpretar  pesquisas  disponíveis  relevantes  para  uma
particular área ou questão de pesquisa  [Kitchenham  2007], usando uma abordagem
replicável, científica e transparente para evitar tendências [Biolchini et al. 2005]. Neste
trabalho, foi realizado um Mapeamento Sistemático  (MS), usado como uma pré-RS
quando ao domínio alvo percebe-se que existem poucas evidências empíricas ou que o
tópico é amplo demais [Kitchenham 2007], ambos válidos atualmente para LPSOA.
As etapas iniciais do MS é muito similar a um RS, com a diferença de que não
se objetiva como resultado final a interpretação profunda dos trabalhos selecionados
mas uma categorização clara da área. O processo de MS adotado consiste dos seguintes
passos:  (1) definir o escopo do mapeamento, por meio de questões de pesquisa;  (2)
buscar em bases de dados, por meio de palavras-chaves, a lista de artigos candidatos a
serem usados para responder as questões de pesquisa;  (3) produzir a lista de artigos
relevantes aplicando um filtro com critérios de inclusão/exclusão  na lista inicial de
artigos candidatos; (4) definir um mecanismo de classificação para poder agrupar os
artigos  relevantes  com  base  em  palavras-chaves  recorrentes  neles;                      (5)  avaliar  o
conteúdo dos artigos a ponto de finalmente classificá-los e produzir o MS resultante.
4. Escopo da Revisão e Artigos Selecionados
Esta seção apresenta resultados dos três primeiros passos do processo de MS.
4.1. Questões de Pesquisa
Como resultado do primeiro passo, as seguintes questões de pesquisa foram definidas
considerando a aplicação de abordagens de LPSOA no contexto de Engenharia de SI:
Q1. Quais conceitos/itens de LP estão sendo aplicados no contexto de LPSOA?
Q2. Todas as LPSOA podem ser consideradas dinâmicas?
93




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Q3. Quais  tipos  de  contribuição   estão   sendo   apresentados  pelos  trabalhos
identificados no contexto de LPSOA?
Q4. Quais métodos de pesquisa estão sendo usados para validar as propostas das
abordagens LPSOA identificadas?
4.2. Seleção de Lista Completa de Artigos
Para a busca de artigos, a seguinte string de busca foi usada, baseada em palavras-
chaves derivadas das questões de pesquisa apresentadas na seção anterior:
("product line" OR "product family" OR "product families" OR "spl" OR "domain engineering" OR "domain
analysis" OR "feature model" OR "variability" OR "variabilities")         AND
("soc"  OR  "soa"  OR  "service-oriented"  OR  "service-orientation"  OR  "service-based"  OR  "web  service"  OR
"electronic service" OR "e-service")
Essa busca teve o objetivo de encontrar trabalhos que estivessem relacionados
ao escopo de estratégias LPSOA não apenas de forma explícita mas também de forma
implícita. Por isso palavras-chaves como "domain engineering" e "variability" foram
usadas, além da esperada "product line", visto que as duas primeiras também fazem
parte do escopo de LP.
Essa  string  de  busca  foi  submetida  ao  mecanismo  de  busca  do  Scopus
(http://www.scopus.com)  e  do  DBLP                                                                                (The  DBLP  Computer  Science  Bibliography)
(http://www.dblp.org/db/),  que  incluem  registros  das  principais  conferências  e  dos
principais periódicos publicados em bibliotecas digitais tais como Springer, ACM e
IEEE e para outros importantes veículos indexados. Uma análise demonstrou que o uso
da base WebOfScience (http://apps.isiknowledge.com/) seria redundante. Com o resultado,
foram realizadas leitura dos títulos e das palavras-chave, e os trabalhos resultantes
claramente irrelevantes às questões investigadas foram excluídos.
Foram considerados também todos os artigos publicados no período de 2007-
2009 do workshop SOAPL (Workshop on Service-Oriented Architectures and Software
Product Lines), por ser o único fórum dedicado a essa área de pesquisa.
Ao todo, identificou-se 998 artigos como a lista inicial de "todos os artigos".
4.3. Seleção de Artigos Relevantes
Para filtrar a lista e selecionado apenas a lista de "artigos relevantes", os seguintes
Critérios de Inclusão (CI) e Critérios de Exclusão (CE) foram aplicados:
CI  1: artigo publicado entre  2001 e  2011, visto que não foram identificados
trabalhos nesta área em uma busca prévia a este MS para antes de 2001;
CI 2: artigo está disponível na web ou é enviado pelos autores por e-mail;
CI 3: artigo é apresentado integralmente na língua inglesa, e não apenas resumo;
CE 1: artigo não pertence ao domínio da engenharia de SI;
CE 2: LP ou SOA não faz parte do escopo principal do artigo e os termos são
mencionados apenas de forma geral nos resumos ou nas sentenças introdutórias;
CE  3:  artigo  apresenta  uma  abordagem  muito  específica  à  uma  fase  da
engenharia de SI, como verificação, validação e testes;
CE  4:  publicações  não  revisadas  por  pares  (non-peer  reviewed),  tais  como
relatórios técnicos, livros e descrições de workshop.
94




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Os critérios de inclusão e de exclusão foram aplicados com base em uma leitura
inicial dos artigos, incluindo mais do que o resumo e a conclusão como sugerido pela
metodologia apresentada na Seção  3, para conferir maior confiabilidade ao resultado.
Esse processo foi documento, com o auxílio de uma planilha eletrônica. As possíveis
dúvidas  sobre  a  inclusão/exclusão  de  um  artigo  foram  resolvidas  pelo  segundo
pesquisador, por ser o mais experiente do grupo.
Como  resultado  final,  foram  selecionados                                                 98  "trabalhos  relevantes",   87  de
conferências (Tabela  1) e  11 de periódicos (Tabela  2). Como contribuição adicional
deste artigo, a lista de referências desses trabalhos está disponível em um repositório,
localizado virtualmente (http://lpsoa.users.sourceforge.net) devido à limitação de espaço.
Tabela 1. Lista final de "trabalhos relevantes" (Conferências)
Ano                                                                                          ID                             Artigos                          ID    Artigos
2003                                                                                         C01                            [Aßmann 2003]                    C02   [Diaz et al. 2003]
2004                                                                                         C03                            [Topaloglu and Capilla 2004]     C04   [Zhao et al. 2004]
                                                                                             C05                            [Altintas and Cetin 2005]        C07   [Gomaa and Saleh 2005]
2005
                                                                                             C06                            [Capilla and Topaloglu 2005]     C08   [Jiang et al. 2005]
                                                                                             C09                            [Gomaa and Saleh 2006]
2006                                                                                                                                                         C11   [Zhang and Kunz 2006]
                                                                                             C10                            [Schulz-Hofen and Golega 2006]
                                                                                             C12                            [Chang 2007]                     C18   [Lee et al. 2007]
                                                                                             C13                            [Chang and Kim 2007]             C19   [Raatikainen et al. 2007]
                                                                                             C14                            [Fantinato et al. 2007]          C20   [Segura et al. 2007]
2007
                                                                                             C15                            [Gruler et al. 2007]             C21   [Trujillo et al. 2007]
                                                                                             C16                            [Helferich et al. 2007a]         C22   [Wada et al. 2007]
                                                                                             C17                            [Helferich et al. 2007b]         C23   [Ye et al. 2007]
                                                                                             C24                            [Acher et al. 2008]
                                                                                                                                                             C33   [Harhurin and Hartmann 2008]
                                                                                             C25                            [Adam and Doerr 2008]
                                                                                                                                                             C34   [Kang et al. 2008]
                                                                                             C26                            [Apel et al. 2008]
                                                                                                                                                             C35   [Kim and Doh 2008]
                                                                                             C27                            [Bartholdt et al. 2008]
                                                                                                                                                             C36   [Lee et al. 2008]
2008                                                                                         C28                            [Boffoli et al. 2008]
                                                                                                                                                             C37   [Li et al. 2008]
                                                                                             C29                            [Budny et al. 2008]
                                                                                                                                                             C38   [Mietzner and Leymann 2008]
                                                                                             C30                            [Clotet et al. 2008]
                                                                                                                                                             C39   [Rusk and Gasevic 2008]
                                                                                             C31                            [Gimenes et al. 2008]
                                                                                                                                                             C40   [Shokry and Babar 2008]
                                                                                             C32                            [Günther and Berger 2008]
                                                                                             C41                            [Asadi et al. 2009]
                                                                                                                                                             C48   [Nunes et al. 2009]
                                                                                             C42                            [Boffoli et al. 2009]
                                                                                                                                                             C49   [Parra et al. 2009]
                                                                                             C43                            [Istoan et al. 2009]
                                                                                                                                                             C50   [Schäfer and Dolog 2009]
2009                                                                                         C44                            [Kotonya et al. 2009]
                                                                                                                                                             C51   [Smith and Lewis 2009]
                                                                                             C45                            [Lee et al. 2009]
                                                                                                                                                             C52   [Sun, H. et al. 2009]
                                                                                             C46                            [Medeiros et al. 2009]
                                                                                                                                                             C53   [Xiao et al. 2009]
                                                                                             C47                            [Mohabbati et al. 2009]
                                                                                             C54                            [Aiello et al. 2010]
                                                                                                                                                             C61   [Park et al. 2010]
                                                                                             C55                            [Galster 2010]
                                                                                                                                                             C62   [Ribeiro et al. 2010]
                                                                                             C56                            [Kang and Baik 2010]
                                                                                                                                                             C63   [Souer and Joor 2010]
                                                                                             C57                            [Kattepur et al. 2010]
2010                                                                                                                                                         C64   [Stollberg and Muth 2010]
                                                                                             C58                            [Medeiros et al. 2010a]
                                                                                                                                                             C65   [Sun, Z. et al. 2010]
                                                                                             C59                            [Medeiros et al. 2010b]
                                                                                                                                                             C66   [Yu et al. 2010]
                                                                                             C60                            [Nguyen and Colman 2010]
                                                                                             C67                            [Abotsi et al. 2011]
                                                                                                                                                             C78   [Kulkarni and Barat 2011b]
                                                                                             C68                            [Abu-Matar and Gomaa 2011a]
                                                                                                                                                             C79   [Mohabbati et al. 2011a]
                                                                                             C69                            [Abu-Matar and Gomaa 2011b]
                                                                                                                                                             C80   [Mohabbati et al. 2011b]
                                                                                             C70                            [Alférez and Pelechano 2011a]
                                                                                                                                                             C81   [Nascimento et al. 2011]
                                                                                             C71                            [Alférez and Pelechano 2011b]
                                                                                                                                                             C82   [Nguyen et al. 2011]
2011                                                                                         C72                            [Dhungana et al. 2011a]
                                                                                                                                                             C83   [Park and Yeom 2011]
                                                                                             C73                            [Dhungana et al. 2011b]
                                                                                                                                                             C84   [Ribeiro et al. 2011]
                                                                                             C74                            [Dobrica and Ovaska 2011]
                                                                                                                                                             C85   [Serajzadeh and Shams 2011]
                                                                                             C75                            [Galster and Eberlein 2011]
                                                                                                                                                             C86   [Yeom et al. 2011]
                                                                                             C76                            [Gomaa and Hashimoto 2011]
                                                                                                                                                             C87   [Ying et al. 2011]
                                                                                             C77                            [Khan et al. 2011]
95




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 2. Lista final de "trabalhos relevantes" (Periódicos)
Ano                                                                                           ID                                                                                                 Artigos                   ID                  Artigos
2008                                                                                          P01                                                                                                [Fábio et al. 2008]       P02                 [Karam et al. 2008]
2009                                                                                          P03                                                                                                [Koning et al. 2009]      P04                 [White et al. 2009]
                                                                                              P05                                                                                                [Lee and Kotonya 2010]
2010                                                                                                                                                                                                                       P07                 [Sun, C. et al. 2010]
                                                                                              P06                                                                                                [Lee et al. 2010]
                                                                                              P08                                                                                                [Gonçalves et al. 2011]   P10                 [Park et al. 2011]
2011
P09                                                                                           [Kulkarni and Barat 2011a]                                                                         P11                       [Wu and Wei 2011]
Todos esses trabalhos passaram por uma leitura mais aprofundada, buscando
principalmente responder as questões de pesquisa. Por limitação de espaço, não são
apresentados  resumos  desses  trabalhos,  nem  mesmo  daqueles  considerados  mais
representativos. Tal descrição seria considerada um objetivo secundário deste artigo,
cujo  principal  objetivo  é  oferecer  uma  visão  consolidada  para  que  a  comunidade
interessada busque os trabalhos que possam mais lhe interessar.
5. Classificação de Trabalhos Relevantes
Como esquema de classificação dos trabalhos deste MS, adotou-se o mecanismo de
facetas proposto por Petersen et al. (2008) e Pietro-Diaz e Freeman (1987), em função
de sua flexibilidade. Como ponto de partida, as duas primeiras facetas foram criadas
com base nos exemplos de Petersen et al. (2008), adaptando-as quando necessário. As
classificações  foram  conduzidas  pelo  primeiro  e  terceiro  autores  e  validadas  pelo
segundo, por ser o mais experiente.
A Faceta 1, chamada "Foco de Pesquisa" (descrita na Tabela 3), categoriza os
trabalhos em função de conceitos (itens) inerentes a LP, identificando quais deles são
aplicados no contexto de LPSOA, em cada trabalho selecionado. Especificamente, essa
faceta ajuda responder as questões de pesquisa Q1 e Q2 apresentadas na Seção 4.1.
Tabela 3. Foco de Pesquisa (Faceta 1)
Categoria                                                                                     Descrição
Engenharia de Domínio                                                                         Engenharia de Domínio é enfocada explicitamente no contexto de LPSOA
Engenharia de Aplicação                                                                       Engenharia de Aplicação é enfocada explicitamente no contexto de LPSOA.
Proposta de Arquitetura                                                                       Uma arquitetura é proposta explicitamente no contexto de LPSOA.
Variabilidade                                                                                 Variabilidades são tratadas explicitamente no contexto de LPSOA.
                                                                                              Modelos de características são usadas explicitamente no tratamento de variabilidades no
Modelo de Característica
contexto de LPSOA.
Domínio Específico                                                                            Um domínio de aplicação específico é abordado explicitamente no contexto de LPSOA.
LPD                                                                                           O domínio de LPD é abordado explicitamente no contexto de LPSOA.
                                                                                              A Faceta 2, chamada "Tipo de Contribuição" (descrita na Tabela 4), categoriza
                                                                                              os trabalhos em função das contribuições propostas. Essa faceta ajuda responder Q3.
                                                                                              Tabela 4. Tipo de Contribuição (Faceta 2)
Categoria                                                                                     Descrição
                                                                                              Trabalho que apresenta uma metodologia de desenvolvimento ao contexto de LPSOA,
Metodologia de
                                                                                              descrevendo atividades ou ações e seus fluxos de trabalho. Incluem métodos, regras ou diretrizes
Desenvolvimento
de como as atividades devem ser realizadas.
Discussão                                                                                     Trabalho que apresenta taxonomias, questões de identificação, ou relatos de experiência com
Conceitual                                                                                    caracterização de desafios ou problemas, no contexto de LPSOA.
                                                                                              Trabalho que apresenta um modelo conceitual ao contexto de LPSOA, original ou extensão de
Modelo
                                                                                              um existente, e apresentado na forma de uma representação do mundo real em um nível de
Conceitual
abstração diferente no qual detalhes são omitidos .
Ferramenta                                                                                    Trabalho que apresenta uma ferramenta computacional para abordagens de LPSOA.
Algoritmo                                                                                     Trabalho que apresenta um ou mais algoritmos para lidar com aspectos de LPSOA.
96




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A Faceta 3, chamada "Tipo de Pesquisa" (descrita na Tabela 5), categoriza os
trabalhos em função do procedimento metodológico usado, partindo do proposto por
Wieringa et al. (2005). Essa faceta ajuda responder Q4.
Tabela 5. Tipo de Pesquisa (Faceta 3)
Categoria                                                                                      Descrição
                                                                                               Trabalho que propõe uma solução para um problema relacionado à LPSOA, que pode ser tanto
Proposta de                                                                                    nova ou uma extensão significativa de uma abordagem existente. Nenhuma validação formal é
Solução                                                                                        realizada. Os benefícios em potencial e a aplicabilidade da solução são indicados por um
pequeno exemplo ou uma boa argumentação.
                                                                                               Trabalho que investiga uma proposta de solução para LPSOA que ainda não foi implementada
Validação da
                                                                                               na prática industrial. Geralmente, as abordagens são avaliadas por meio de: experimentos,
Pesquisa
                                                                                               simulação, prototipagem, e prova matemática de propriedades, entre outros.
                                                                                               Trabalho que apresenta resultados da avaliação conduzida sobre uma abordagem para LPSOA já
Avaliação da                                                                                   implementada na prática industrial. A avaliação apresenta como a abordagem é aplicada na
Pesquisa                                                                                       prática (a implementação da solução) e quais são as consequências da implementação em termos
                                                                                               de vantagens e desvantagens (avaliação da execução).
Artigo Conceitual                                                                              Trabalho que apresenta uma taxonomia para LPSOA ou um framework conceitual para LPSOA.
                                                                                               Trabalho que apresenta uma descrição de alguma experiência prática, normalmente na indústria,
Relato de
                                                                                               relacionada com o uso de uma abordagem de LPSOA. Normalmente oferece como principal
Experiência
resultado um conjunto de lições aprendidas.
O  esquema  de  classificação  definido  permite  que  um  mesmo  trabalho  seja
classificado, para uma mesma faceta, em mais de uma categoria. Por exemplo, à Faceta
1, um único trabalho pode apresentar detalhes de LPSOA relacionados a gerenciamento
da variabilidade, engenharia de domínio e engenharia de aplicação; sendo, portanto,
classificados em três categorias.
6. Mapa Sistemático
Esta seção apresenta os resultados finais do MS. Primeiramente, a distribuição temporal
dos trabalhos relevantes, separados por tipo  de veículo,  é apresentada na Figura  1.
Destaca-se que apenas 11% são publicados em periódicos e que, no total, 77% foram
publicados nos últimos quatro anos, sendo 25% no último ano. Esses são indicativos de
que a área de LPSOA encontra-se em estágio inicial e ainda em ganho de maturidade.
25
21
20                                                                                                                                                                                             17
                                                                                                                                                                                               13     13
15                                                                                             12
C
10
P
                                                                                                                                                                                                      4                                  4
                                                                                                                                                                                                             3                    3
5                                                                                              2                                                                                               2                    2      2
0
2003                                                                                           2004                                                                                            2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011
Figura 1. Distribuição temporal dos estudos (C: Conferência / P: Periódico)
A Figura  2 apresenta a distribuição dos artigos pelos veículos de publicação.
Para  conferências,  há  grande  concentração  na  SPLC                                        (Software  Product  Line
Conference) (20%) e em um de seus workshops, o SOAPL (16%), enquanto o restante
está  pulverizado  por  várias  outras.  Já  para  os  periódicos,  considerando  o  pequeno
número de publicações (apenas 11% do total), não há nenhum padrão identificado.
97




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
18                                                                                 17
14
15
12
9                                                                                  C                                                                                     P
6
3
3
0
Figura 2. Distribuição dos estudos por veículos (C: Conferência / P: Periódico)
                                                                                   As  tabelas  a  seguir                                                                (Tabelas                                                          6,                                                            7  e                                                                               8)  apresentam  a  classificação  geral
                                                                                                                                                                         respectivamente em cada uma das três facetas (Faceta 1, 2 e 3).
                                                                                                                                                                                                                                           Tabela 6. Trabalhos por Foco de Pesquisa (Faceta 1)
Categoria                                                                                                                                                                                                                                                                                                Trabalhos
Engenharia de                                                                                                                                                                                                                                                                                            C04,C06,C09,C10,C15,C17,C23,C25,C39,C40,C41,C43,C44,C45,C48,C50,C52,C55,C59,C60,
Domínio                                                                                                                                                                                                                                    C63,C66,C67,C70,C71,C79,C80,C84,C85,P02, P05,P06,P08
Engenharia de                                                                                                                                                                                                                                                                                            C06,C09,C10,C15,C17,C23,C25,C41,C50,C52,C55,C59,C60,C63,C66,C67,C70,C71,C79,C80,
Aplicação                                                                          C85,P05,P06,P08
Proposta de
                                                                                                                                                                                                                                           C05,C11,C17,C23,C29,C36,C40,C56,C58,C59,C66,C72,C74,P05,P06
Arquitetura
C02,C03,C06,C07,C08,C10,C12,C13,C14,C15,C23,C25,C28,C30,C33,C35,C36,C37,C38,C40,
C41,C43,C48,C50,C52,C54,C55,C57,C58,C59,C60,C61,C62,C63,C64,C66,C67,C68,C69,C70,
Variabilidade
C71,C72,C73,C74,C75,C76,C77,C78,C79,C80,C81,C82,C83,C84,C86,C87,P03,P04,P05,P06,
P07,P08,P09,P10,P11
Modelo de                                                                          C02,C07,C09,C14,C15,C22,C26,C27,C31,C34,C35,C36,C43,C44,C45,C50,C55,C56,C57,C59,
Característica                                                                     C60,C61,C63,C68,C69,C70,C71,C72,C74,C76,C79,C80,C81,C83,C87,P01,P04,P05,P06,P08,P11
Domínio Específico C01,C04,C28,C29,C30,C31,C39,C40,C41,C43,C48,C49,C53,C66
LPD                                                                                C05,C09,C10,C12,C40,C43,C49,C50,C54,C55,C58,C60,C66,C67,C71,C76,C81,C82,P04,P05
                                                                                   Tabela 7. Trabalhos por Tipo de Contribuição (Faceta 2)
Categoria                                                                          Trabalhos
                                                                                   C02,C04,C06,C07,C08,C09,C10,C11,C12,C13,C14,C15,C22,C23,C25,C28,C30,C31,C33,C34,
Metodologia de
                                                                                   C35,C36,C38,C40,C41,C44,C45,C50,C52,C56,C57,C58,C59,C60,C61,C63,C64,C65,C66,C67,
Desenvolvimento
                                                                                   C68,C69,C70,C71,C72,C74,C76,C81,C83,C84,C86,C87,P01,P03,P04,P06,P07,P08
Discussão Conceitual                                                               C01,C02,C03,C07,C08,C13,C17,C25,C26,C27,C33,C37,C54,C62,C75,C77,C78,C82,P05, P09
Modelo Conceitual                                                                  C05,C36,C39,C49,C53,C55,C65,P02
                                                                                   C10,C23,C27,C28,C29,C30,C38,C39,C43,C44,C45,C49,C53,C54,C64,C66,C71,C72,C73,C80,
Ferramenta
C83,C85,P03,P04,P07,P10
Algoritmo                                                                          C50,C52,C53,C79,C85,P11
Tabela 8. Trabalhos por Tipo de Pesquisa (Faceta 3)
Categoria                                                                          Trabalhos
C01,C02,C03,C05,C06,C07,C08,C09,C10,C13,C15,C23,C25,C26,C28,C30,C31,C33,C34,
Proposta de Solução                                                                C36,C38,C39,C40,C41,C43,C44,C45,C48,C50,C52,C53,C54,C55,C56,C58,C61,C64,C65,
C66,C68,C69,C72,C73,C76,C78,C81,C82,C83,C85,C86,C87,P01,P05,P06,P07,P09
C04,C08,C11,C12,C15,C28,C36,C37,C38,C49,C52,C59,C60,C62,C63,C67,C70,C71,C74,
Validação da Pesquisa
C75,C79,C80,P03,P04,P08,P10,P11
Avaliação da Pesquisa                                                              C02,C57,C58,C84,P02
Artigo Conceitual                                                                  C17
Relato de Experiência                                                              C14,C27,C29
98




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Nas  subseções  a  seguir  são  apresentados  detalhamentos  dos  resultados  das
classificações das três facetas.
6.1. Foco de Pesquisa
A  Figura  3  apresenta  a  distribuição  de  trabalhos  por  foco  de  pesquisa  (Faceta  1),
enfatizando  a  ordem  de  ocorrência  dos  conceitos/itens  de  LP.  Tratamento  de
variabilidade é o item mais presente nos trabalhos avaliados (em 66% dos trabalhos);
sendo  que  modelos  de  características  aparecem  em                                           42%  do  total  de  trabalhos,
representando                                                                                    32%  dos  trabalhos  que  apresentam  tratamento  de  variabilidade.  Em
relação às fases do ciclo de vida de LP, Engenharia de Domínio está mais presente nos
trabalhos avaliados (em 34%) do que Engenharia de Aplicação (em 24%); e por uma
dependência natural, todos os trabalhos que envolvem Engenharia de Aplicação também
envolvem Engenharia de Domínio. Apenas 20% dos trabalhos tratam especificamente
de conceitos dinâmicos no contexto de LPSOA. Apesar da importância da arquitetura
como  um item em LP, apenas  15% dos trabalhos avaliados nesta apresentam uma
proposta de arquitetura para LPSOA. Por fim, apenas 14%, apresentam propostas no
contexto de LPSOA para domínios específicos.
70                                                                                               65
                                                                                                                                                                                      Variabilidade
60
                                                                                                                                                                                      Modelo de Característica
50
                                                                                                 41
                                                                                                                                                                                      Engenharia de Domínio
40                                                                                               33
                                                                                                                                                                                      Engenharia de Aplicação
30                                                                                                                                                                          24
                                                                                                                                                                            20        LPS Dinâmica
20                                                                                                                                                                          15   14
                                                                                                                                                                                      Proposta de Arquitetura
10
                                                                                                                                                                                      Domínio Específico
0
Figura 3. Distribuição dos trabalhos por foco de pesquisa (Faceta 1)
6.2. Tipo de Contribuição e Tipo de Pesquisa
A Figura 4 apresenta a distribuição cruzada dos trabalhos por "Tipo de Contribuição"
(Faceta  2, no eixo horizontal) e "Tipo de Pesquisa"  (Faceta  3, no eixo vertical). O
número dentro de cada círculo nas interseções representa o número de trabalhos que se
enquadram em cada classificação  bidimensional e o  tamanho  do  círculo  representa
proporcionalmente o número de trabalho em cada interseção.
Figura 4. Distribuição de artigos por "Tipo de Contribuição" e "Tipo de Pesquisa"
99




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Em relação ao "tipo de pesquisa", o maior conjunto de contribuições no contexto
de LPSOA refere-se a "Proposta de Solução", totalizando 82 de 129 ocorrências (64%).
Em relação  ao  "tipo  de  contribuição",  a  maior  parte  das  contribuições  refere-se  a
"Metodologia de Desenvolvimento", totalizando 64 de 129 ocorrências (50%).
Analisando ambas as facetas, a maior intersecção são trabalhos que apresentem
uma "Proposta de Solução" relacionadas a uma "Metodologia de Desenvolvimento" (40
trabalhos). Na sequência, as próxima maiores intersecções são trabalhos que apresentam
uma "Metodologia de Desenvolvimento" e "Validação da Pesquisa" (19 trabalhos) e
"Ferramenta" para apoiar um ou mais aspecto da "Proposta de Solução" (18 trabalhos).
7. Avaliação Geral
Os dados apresentados na seção anterior permitem responder, pelo menos parcialmente,
as quatro questões de pesquisa apresentadas na Seção 4.1 como norteadoras deste MS.
Em relação à questão Q1  (Quais conceitos de LP estão sendo aplicados no
contexto de LPSOA), os sete itens de LP buscados foram encontrados nos trabalhos
avaliados, com destaque "variabilidade" e "engenharia de domínio" que são dois dos
conceitos mais importantes em LP. A baixa ocorrência do item "arquitetura" chama a
atenção visto a sua grande importância tanto em LP quanto em SOA.
Em relação à questão Q2 (Todas as LPSOA podem ser consideradas dinâmicas),
apenas em uma pequena parte dos trabalhos avaliados  (20%) foram encontrados de
forma explícita conceitos de LPD, o que não corresponde, pelo menos diretamente, à
hipótese de Lee e Kotonya (2010) de que toda LPSOA é uma LPD.
Em relação à questão Q3 (Quais tipos de contribuição estão sendo apresentados
pelos trabalhos no contexto de LPSOA identificados), a grande maioria dos trabalhos
avaliados tem contribuído com a apresentação de "Metodologia de desenvolvimento",
seguida por "Ferramenta" e por "Discussão Conceitual".
Em relação à questão Q4 (Quais métodos de pesquisa estão sendo usados para
validar  as  propostas  das  abordagens  LPSOA  identificadas),  a  grande  maioria  dos
trabalhos  avaliados  apresenta  uma  "Proposta  de  Solução",  incluindo  normalmente
apenas  exemplos  de  aplicação.  Poucos  trabalhos  apresentam  uma  "Validação  da
Pesquisa" ou uma "Avaliação da Pesquisa", de forma isolada ou juntamente com a
"Proposta de Solução", o que leva a considerar ainda essa uma área de pesquisa recente.
Como um resumo das ameaças à validade deste MS, já considerando validade de
conclusão, validade interna, validade de construção e validade externa, têm-se: falta de
representação padrão para conteúdo de informação de artigos científicos em engenharia
de  SI;  alguns  critérios  de  inclusão  ou  de  exclusão  assim  como  os  esquemas  de
classificação podem ser considerados subjetivos, dificultando a reprodução do MS por
outros pesquisadores, embora buscou-se a minimização do efeito dessa subjetividade
pela confirmação dos três autores envolvidos neste MS; e, o grande número de trabalhos
retornados para análise possibilita que uma análise final menos confiável seja resultante.
8. Conclusão
Este trabalho de investigação apresentou uma caracterização geral, porém importante à
área de Engenharia de SI, da pesquisa relacionada a abordagens de LPSOA. Com ela,
foi possível reconhecer que já há um grande número de trabalhos de pesquisa sendo
100




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
realizados na área de LP direcionados a SOA, porém ainda sem atingir uma maturidade
de trabalhos sólidos, ou seja, trabalhos usados na prática industrial e validados com base
em experimentações formais. Grande evidência disso é o alto número de publicações
realizadas apenas no último triênio e ainda poucas publicações em periódicos.
A partir deste MS realizado, espera-se continuar o trabalho de análise da área de
LPSOA, realizando possivelmente uma RS buscando responder questões de pesquisa
mais avançadas. Um exemplo de questão seria validar a hipótese de que realmente toda
LPSOA é uma LPD, o que não foi encontrado de forma explícita na grande maioria dos
trabalhos avaliados neste trabalho. Outro objetivo para uma RS é a identificação de
limitações dos estudos, não realizado neste MS.
Agradecimentos
À Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) e à Fapesp
(Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) pelo apoio financeiro. À UFBA
(Universidade Federal da Bahia) pelo apoio e financiamento a um dos autores. À Profª.
Dra. Fátima L. S. Nunes (EACH-USP) pelo auxílio na elaboração deste trabalho.
Referências
Alonso, G., Casati, F., Kuno, H. and Machiraju, V. (2004). Web Services: Concepts,
Architectures and Applications, Springer, 1st edition.
Alves, V., Niu, N., Alves, C. and Valença, G. (2010). Requirements engineering for
software product  lines:  A systematic literature review.  Information and Software
Technology, v. 52, n. 8, pages 806-820.
Baldam, R. et al. (2007). Gestão de Processos de Negócios: BPM - Business Process
Management, Érica, 2ª edição.
Biolchini, J., Mian, P. G., Natali, A. C. C. and Travassos, G. H.  (2005). Systematic
Review in Software Engineering, COPPE/UFRJ, RT-ES 679/05.
Burégio, V. A., Almeida, E. S. and Meira, S. R. L.  (2010). Characterizing dynamic
software  product  lines  -  a  preliminary  mapping  study.  In  Proc.  of  the  4th  Int.
Workshop on Dynamic Software Product Lines, pages 53-60.
Chen, L., Ali Babar, M. and Ali, N. (2009). Variability management in software product
lines: a systematic review. In Proc. of the 13th Int. Soft. Product Line Conf., p. 81-90
Clements, P. and Northrop, L. (2001). Software Product Lines: Practices and Patterns.
Addison-Wesley, 3rd edition.
Galster, M. (2010). Describing variability in service-oriented software product lines. In
Proc. of the 4th European Conf. on Software Architecture, pages 344-350.
Gimenes,  I.  and  Travassos,  G.  H.  (2002).  "O  Enfoque  de  Linha  de  Produto  para
Desenvolvimento de Software", In: XXI Jornada de Atualização em Informática  -
Livro Texto, Editado pela Sociedade Brasileira de Computação, Porto Alegre.
Gimenes, I., Fantinato, M. and De Toledo, M. B. F. (2008). A product line for business
process management. In Proc. of the 12th Int. Software Product Line Conf., pages
256-274.
101




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Gu, Q. and Lago, P. (2009). Exploring service-oriented system engineering challenges:
a systematic literature review. Service Oriented Computing and Applications, v. 3, n.
3, pages 171-188.
Hallsteinsen,  S.,  Hinchey,  M.,  Park,  S.  and  Schmid,  K.  (2008).  Dynamic  software
product lines. Computer, v. 41, n. 4, pages 93-95.
Kang, D. and Baik, D. K. (2010). Bridging software product lines and service-oriented
architectures  for  service  identification using  BPM  and  FM.  In  Proc.  of  the  9th
IEEE/ACIS Int. Conf. on Computer and Information Science, pages 755-759.
Khurum, M. and Gorschek, T. (2009). A systematic review of domain analysis solutions
for product lines. Journal of Systems and Software, v. 82, n. 12, pages 1982-2003.
Kitchenham, B.  (2007). Guidelines for Performing Systematic Literature Reviews in
Software Engineering, Keele University, EBSE Technical Report-2007-01.
Lee,  J.  and  Kotonya,  G.  (2010).  Combining  Service-Orientation with Product  Line
Engineering. Software, IEEE, v. 27, n. 3, pages. 35-41.
Murugesupillai, E., Mohabbati, B. and Gašević,  D.  (2011). A preliminary mapping
study  of   approaches   bridging   software   product   lines   and   service-oriented
architectures. In Proc. of the  1st Workshop on Services, Clouds, and Alternative
Design Strategies for Variant-Rich Software Systems, pages 1-8.
Northrop, L., Clements, P., Bachmann, F., et al. (2009). “A Framework for Software
Product   Line   Practice,   Version                                                          5.0”,   http://www.sei.cmu.edu/productlines/
framework.html, August 2011.
Papazoglou, M. P., Traverso, P., Dustdar, S. and Leymann, F. (2008). Service-oriented
computing: a research roadmap. Int. Journal of Cooperative Information Systems, v.
17, n. 2, pages 223-255.
Petersen,  K.,  Feldt,  R.,  Mujtaba,  S.  and  Mattsson,  M.  (2008).  Systematic  mapping
studies in software engineering. In Proc. of the 12th Int. Conf. on Evaluation and
Assessment in Software Engineering, pages 1-10.
Prieto-Diaz, R. and Freeman, P.  (1987). Classifying Software for Reusability.  IEEE
Software, v. 4, n. 1, pages 6-16.
Sommerville, I. (2007). Engenharia de Software, Pearson Education, 8ª edição.
Wieringa, R., Maiden, N., Mead, N. and Rolland, C. (2005). Requirements engineering
paper   classification  and   evaluation  criteria:   a   proposal  and   a   discussion.
Requirements Engineering, v. 11, n. 1, pages, 102-107.
Lista de Referências do MS (Corpus Reference)
A  lista  dos  estudos  primários  selecionados  no  MS  está  disponível  no  seguinte
repositório: http://lpsoa.users.sourceforge.net
102





