VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Cidade Digital Estratégica: Modelo e Aplicação em um
Município Paulista
Denis Alcides Rezende 1
1
Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) - Programa de Pós-Graduação
em Gestão Urbana - Rua Imaculada Conceição, 1155, Parque Tecnológico, Bloco 3
Prado Velho - Curitiba - PR - Brasil.
denis.rezende@pucpr.br
Abstract. Smarts cities projects are planning and making information, systems
and services available for their own managers and citizens. The aim of this
paper is to describe the model for and the project called Strategic Digital City,
implemented in the municipality of Vinhedo-SP. The research methodology
was based on a case study formed by an action-research, considering the City
Hall and local units. The results describe, through a specific methodology, the
practical feasibility of the project and of the applied model. The conclusion
reiterates the importance of a collective implementation of the model, and its
acceptance as a tool to contribute to city management, to the fulfillment of the
smart cities, to decision-making and to the citizens’ quality of life.
Resumo.  Projetos  de  Cidades  Inteligentes  planejam  e  disponibilizam
informações, sistemas e serviços para seus gestores e cidadãos. O objetivo é
descrever  o  modelo  e  o  projeto  Cidade  Digital  Estratégica  realizado  no
município de Vinhedo-SP. A metodologia da pesquisa foi enfatizada por um
estudo de caso que contemplou uma pesquisa-ação, considerando a Prefeitura
e  unidades  locais.  Os  resultados  auferidos  descrevem,  por  meio  de  uma
metodologia, a viabilidade prática do modelo aplicado. A conclusão reitera a
importância  do  modelo  implantado  coletivamente  e  aceito  como  um
instrumento para contribuir na gestão de municípios, na implementação de
cidades inteligentes, nas decisões e na qualidade de vida dos munícipes.
1. Introdução
Projetos de Cidades Inteligentes planejam e disponibilizam informações, sistemas e
serviços  para  seus  gestores  e cidadãos. O planejamento de informações municipais
requer a participação dos servidores municipais e dos cidadãos, sejam trabalhadores,
estudantes, aposentados, donas de casa, vereadores, empresários entre outros.
O planejamento estratégico do município, o planejamento de informações municipais e
o planejamento estratégico da tecnologia da informação são instrumentos de gestão das
prefeituras  e  dos  municípios  de  relevância  inquestionável.  Principalmente  pelas
dificuldades  dos  recursos  financeiros  nos  municípios,  pela  obediência  à  Lei  de
Responsabilidade Fiscal, pela exigência do Estatuto da Cidade e pelas pressões dos
munícipes e dos interessados na cidade (REZENDE; CASTOR, 2006). Essas pressões
podem  ser  minimizadas  pela  elaboração  e  implementação  desses  planejamentos
estratégicos participativos nos municípios, pois pode propiciar o envolvimento coletivo
126




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dos  munícipes  com  seus  anseios  e  também  pode  descentralizar  e  compartilhar  as
decisões dos gestores locais.
Destaca-se também como problema, a inexistência ou inadequação das informações
municipais do meio ambiente interno e externo de algumas prefeituras corroborando
com a dificuldade de gestão dos municípios e da respectiva participação dos cidadãos na
gestão de cidades e respectivo desenvolvimento urbano e regional.
O objetivo é descrever o modelo e o projeto Cidade Digital Estratégica realizado no
município  de  Vinhedo-SP.  Tal  projeto  faz  parte de um amplo projeto denominado
Planejamento Estratégico da Tecnologia da Informação para Cidade Digital Estratégica.
Contemplou a Prefeitura, suas Secretarias Municipais, uma Autarquia e demais unidades
municipais,  como  escolas,  postos  de  saúde,  praças  sociais  de  atendimento  aos
munícipes.
A  justificativa  para  planejamento  estratégico  das  informações  municipais  está
principalmente  relacionada  com  a  estruturação,  guarda  e  disponibilização  dessas
informações e o compartilhamento dos conhecimentos que não acontecem da noite para
o dia e exigem projetos de planejamentos a curto, médio e longo prazo nas cidades.
2. Fundamentação teórica
2.1. Planejamento de estratégias, de informações e da tecnologia da informação
O  Planejamento  Estratégico  do  Município  é  um  processo  dinâmico,  coletivo,
participativo e interativo para determinação dos objetivos, estratégias, ações e controles
do município, prefeitura e organizações públicas municipais. Tem como uma das bases
os desafios, problemas e fraquezas do município, prefeitura e organizações municipais
em questão, bem como, de outros municípios que de alguma forma influenciam ou se
relacionam com o município a ser planejado (REZENDE; CASTOR, 2006).
O Planejamento de Informações Municipais é um projeto que formaliza as informações
necessárias para a gestão da prefeitura e do município e como conseqüência planeja os
sistemas de informações municipais e suas respectivas necessidades de recursos da
tecnologia da informação e de recursos humanos (REZENDE, 2005).
O Planejamento Estratégico da Tecnologia da Informação é um processo dinâmico e
interativo  para  estruturar  estratégica,  tática  e  operacionalmente  as  informações
organizacionais, os sistemas de informação, a tecnologia da informação (e seus recursos:
hardware, software, sistemas de telecomunicações, gestão de dados e informações), as
pessoas  envolvidas  e  a  infra-estrutura  necessária  para  o  atendimento  de  todas  as
decisões,  ações  e  respectivos  processos  da  organização                                      (TURBAN,  McLEAN;
WETHERBE, 1996; LEDERER; MAHANEY, 1996; REZENDE, 2011).
O alinhamento entre esses planejamentos municipais pode constituir-se a partir das
satisfatórias  relações  verticais,  horizontais,  transversais,  dinâmicas  e  sinérgicas  das
funções municipais e dos recursos da tecnologia da informação. O alinhamento pode
promover o ajuste ou a adequação operacional e estratégica das tecnologias disponíveis
de  todo  município,  como  uma  ferramenta  de  gestão  municipal  contemplada  pelos
conceitos de qualidade, produtividade, efetividade, perenidade e inteligência municipal
(HENDERSON; VENKATRAMAN, 1993; REZENDE; CASTOR, 2006).
127




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2.2. Cidade digital, cidade inteligente e cidade digital estratégica
O conceito de cidades inteligentes ou cidades digitais esta relacionado com a coleta e
organização  da  informação  digital  de  cidades  para  proporcionar  um  espaço  de
informação  para  que  seus  habitantes  e  visitantes  interajam  entre  si  (BESSELAAR;
BECKERS,  2009).  É  o  ambiente  de  rede  digital  criado  no  território,  que  interliga
sistemas tecnológicos avançados para conectar serviços públicos, bens, marcas, escolas,
organizações  do  terceiro  setor,  empresas,  micro  e  macrocomunidades  de  pessoas,
disponibilizando  informações  em  diversas  ordens  e  padrões  com  o  propósito  de
desenvolver as potencialidades da sociedade de informações e transformar o cidadão em
ator e protagonista de uma outra realidade: virtual (GUERREIRO, 2006).
As cidades se preocupam com as modificações físicas para proporcionar o funciona-
mento  das  cidades  digitais  com  seus  recursos  tecnológicos  e  respectivos  impactos
conceituais,  culturais  e  urbanos                                                            (ATKINSON,  1997;  SHIODE,  2000).  As  cidades
requerem  novos  elementos  para  sua  organização  e  reprodução  do  espaço  urbano,
proporcionando o encolhimento das distâncias como cidades ampliadas, incluindo o uso
das TICs (FIRMINO, 2004) ou como cidade em redes (BATTEN, 1995).
Para  Lemos                                                                                    (2005)  a  ciência  e  a  tecnologia  tornam-se  importantes  para  o
desenvolvimento do espaço urbano. Os desafios do espaço urbano devem ultrapassar a
barreira  geográfica  na  virtualização  das  cidades  ou  no  ciberespaço  que  pode
proporcionar a possibilidade de anulação das distâncias entre os ocupantes de uma
cidade, mesmo que seja a anulação da distância simbólica, pela comunicação sob forma
digital (LEFEBVRE, 1991). As cidades transformam-se com o surgimento das novas
tecnologias de comunicação como um movimento crescente de desterritorialização dos
mundos simbólicos e esfacelamento de fronteiras entre o arcaico e o moderno, entre o
local  e  o  global,  a  cultura  letrada  e  a  audiovisual,  possibilitando  processos  de
modernização  urbana  acelerada  em  ambientes  propícios  para  a  cidade  digital
(BARBERO,  1996).  A  troca  de  informações  telemáticas  possibilita que  as  pessoas
fiquem liberadas do confinamento espaço-temporal, trânsito e outras dificuldades em
locais físicos (CASTELLS, 2005). Não se evidencia a substituição da cidade real pela
virtual, o foco está na ampliação do acesso dos cidadãos às atividades de inteligência
coletiva  e na habitação do ciberespaço, tal como na cidade geográfica, tornando o
cidadão por inteiro (LÉVY, 1999).
Cidade  digital  estratégica  pode  ser  entendida  como  a  aplicação  dos  recursos  da
tecnologia da informação na gestão do município e também na disponibilização de
informações e de serviços aos munícipes ou cidadãos. É um projeto mais abrangente que
apenas  oferecer  internet  para  os  cidadãos  por  meio  de  recursos  convencionais  de
telecomunicações. Vai além de incluir digitalmente os cidadãos na rede mundial de
computadores, pois os projetos abrangentes incluem: sistemas de informações para a
gestão municipal e para os serviços aos cidadãos; e sistemas de segurança municipal.
3. Metodologia da pesquisa
A  metodologia  de  pesquisa  empregada  se  constitui  numa  abordagem  de  natureza
aplicada numa realidade circunstancial, com ênfase no método indutivo favorecido pelas
experiências vivenciadas do autor pesquisador (NACHMIAS; NACHMIAS, 1987; GIL,
1999). Enfatizou um estudo de caso que contemplou uma pesquisa-ação, considerando a
128




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Prefeitura e suas unidades locais. Mesclou abordagens justificadas pelo ecletismo e
integração de métodos indissociáveis (YIN, 1994; VERGARA, 2005).
A  elaboração  do  projeto  foi  de  ago/2009  a  jul/2010.  A  amostra  da  pesquisa-ação
contemplou o Município de Vinhedo-SP, Brasil. A unidade de observação contemplou
servidores municipais e cidadãos (trabalhadores, estudantes, aposentados, donas de casa,
vereadores,  e  empresários).  O  protocolo  da  pesquisa-ação  é  parte  integrante  da
metodologia utilizado no projeto que tem como variáveis suas fases e subfases. Vinhedo
faz  parte  da  Região  Metropolitana  de  Campinas  e  tem  uma  população  de  62.240
habitantes. O projeto está em implantação no ano de 2011 e será finalizado em 2012.
4. Modelo de cidade digital estratégica
A  literatura  clássica  relaciona  a  cidade  digital  com  a  coleta,  estruturação  e
disponibilização  de  informações  por  meios  digitais  para  que  os  cidadãos  possam
interagir entre si e com o governo, interligando-os na rede digital de um determinado
território.  Posteriormente  essa  rede  pode  possibilitar  a  integração  de  recursos
tecnológicos e disponibilizar serviços públicos e respectivas informações em diferentes
realidades virtuais ampliadas do espaço urbano e rural. Os referidos serviços municipais
podem facilitar a vida dos cidadãos em termos de tempo, espaço e até de qualidade de
informações, possibilitando ampliar a participação do cidadão na gestão do município.
O  modelo  proposto  de  cidade  digital  estratégica  exigiu  para  sua  implantação  a
elaboração  dos  projetos:  planejamento  estratégico  do  município                          (PEM)  com  os
objetivos e estratégias do município por meio das funções ou temáticas municipais;
planejamento  de  informações  municipais                                                     (PIM);  e  planejamento  da  tecnologia  da
informação                                                                                    (PTI)  do  município,  prefeitura  e  organizações  públicas  municipais
envolvidas. Os modelos de informações das funções ou temáticas municipais são os
principais produtos do projeto PIM que são pré-requisitos para o planejamento dos
sistemas  de  informações                                                                     (SI)  e  sistemas  de  conhecimentos                                              (SC)  municipais  e
respectivos perfis de recursos humanos necessários (RH) sejam dos gestores locais, dos
servidores municipais ou dos munícipes ou cidadãos. O projeto PTI possibilitará o
planejamento  dos  recursos  da  tecnologia  da  informação  (TI)  e  respectivos  serviços
municipais oferecidos pelo município aos munícipes ou cidadãos. Essas integrações
(                                                                                             ) do modelo proposto e dos respectivos projetos municipais em implantação podem
ser observadas na Figura 1.
Figura 1. Modelo de Cidade Digital Estratégica.
129




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O modelo em implantação faz parte de um amplo projeto denominado Planejamento
Estratégico da Tecnologia da Informação para Cidade Digital Estratégica. Contemplou a
Prefeitura, suas Secretarias Municipais, uma Autarquia e demais unidades municipais,
como escolas, postos de saúde, praças sociais de atendimento aos munícipes.
Com a participação dos servidores municipais e dos cidadãos (trabalhadores, estudantes,
aposentados, donas de casa, vereadores, empresários entre outros) foram elaboradas
1.331 Listas de Atividades Municipais constando as principais atividades ou processos
de tarefas municipais elaboradas. Foram modeladas 18.200 informações operacionais e
gerenciais para todo o Município, Prefeitura e respectivas unidades. Tais informações
formalizam seus desejos, interesses e principalmente, suas necessidades personalizadas,
ou seja, direcionadas para a realidade do município. Além dessas informações, foram
planejados e priorizados 140 sistemas de informações municipais propostos.
A partir de licitações estão sendo implantados os SI, os recursos da TI, os serviços e a
internet para os munícipes.
5. Conclusão
Para o desenvolvimento dos projetos de cidades inteligentes é necessário planejar e
disponibilizar informações, sistemas e serviços para seus gestores e cidadãos.
Do ponto de vista da gestão municipal, as informações planejadas podem contribuir na
gestão das cidades inteligentes. Ainda, do ponto de vista da participação dos munícipes,
também podem propiciar aos cidadãos o exercício da cidadania na medida em que
participam do planejamento, estruturação, guarda e disponibilização de informações
para seu uso e benefício no que tange ao aumento de sua qualidade de vida.
Indubitavelmente o planejamento estratégico das informações municipais e o respectivo
projeto  de  cidade  digital  estratégica  em  implantação,  tal  como  o  planejamento
estratégico  municipal,  podem  se  constituir  em  inexoráveis  instrumentos  coletivos  e
participativos de gestão de prefeituras e de cidades inteligentes.
Apesar das dificuldades e limitações, a os resultados auferidos e a conclusão reiteram a
importância das metodologias de planejamentos municipais e do modelo implementado
coletivamente pelos servidores municipais, gestores locais e cidadãos, e aceitos como
instrumentos para contribuir de forma efetiva na gestão municipal e na implantação de
projetos de cidade digital estratégica. Com a implementação desses projetos, poderão ser
ampliados o espaço público democrático, a transparência, efetividade e governabilidade
dos  serviços  municipais,  o  desenvolvimento  social,  urbano  e  regional.  E  como
conseqüência, a qualidade de vida dos cidadãos também poderá ser mais adequada.
Referências
ATKINSON, R. (1997). The digital technology revolution and the future of US cities.
Journal of Urban Technology 4(1): 81-98.
BARBERO,  J.  M.  (1996).  La  ciudad  virtual:  transformationes  de la  sensibilidad  y
nuevos escenarios de comunicaión. Revista de la Universidad del Valle. n. 14, Cali.
BATTEN,  D.  (1995).  Networked  cities:  creative urban agglomerations for the  21st
century. Urban Studies 32(2): 313-327.
130




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
BESSELAAR, P. V. D.; BECKERS, D. (2009). Demographics and sociographics of the
digital city. Disponível em: <http://portal.acm.org/citation.cfm?id=701393>. Acesso
em: 2 fev. 2009.
CASTELLS,  M.  (2005).  A  Sociedade  em  Rede.  A  era  da  Informação:  economia,
sociedade e cultura. 8 ed. São Paulo: Paz e Terra.
FIRMINO, R. J. (2004). Building the virtual city: the dilemmas of integrative strategies
for urban and electronic spaces. Doctoral thesis, University of Newcastle.
GIL, A. C. (1999). Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas.
GUERREIRO, E. P. (2006). Cidade digital: infoinclusão social e tecnologia em rede.
São Paulo: SENAC São Paulo.
HENDERSON, J. C.; VENKATRAMAN, N.  (1993). Strategic alignment: leveraging
information technology for transforming organizations. IBM Systems Journal, v. 32,
n. 1, p. 4-16.
LEDERER, A. L.; MAHANEY, R. C. (1996). Using case tools in strategic information
system planning. Information Systems Management Journal, USA, v. 13, n. 4, p.47-
52, Fall.
LEFEBVRE, H. (1991). The production of space. Oxford: Basil Blackwell.
LEMOS,  A.  (Org.).  (2005).  Cibercidades  II.  Ciberurbe:  a  cidade  na  sociedade  da
informação. Rio de Janeiro: Editora E-Papers.
LÉVY, P. (1999). Cibercultura. São Paulo: Editora 34.
NACHMIAS, D.; NACHMIAS, C. (1987). Research methods in the social sciences. 3th
ed. New York: St. Martin’s Press.
REZENDE, D. A. (2005). Planejamento de informações públicas municipais: guia para
planejar sistemas de informação, informática e governo eletrônico nas prefeituras e
municípios. São Paulo: Atlas.
REZENDE, D. A. (2011). Planejamento de sistemas de informação e informática: guia
prático  para  planejar  a  tecnologia  da  informação  integrada  ao  planejamento
estratégico das organizações. 4 ed. São Paulo: Atlas.
REZENDE, D. A.; CASTOR, B. V. J.  (2006). Planejamento estratégico municipal:
empreendedorismo participativo nas cidades, Prefeituras e organizações públicas. 2
ed. Rio de Janeiro: Brasport.
SHIODE, N. (2000). Urban planning, information technology, and cyberspace. Journal
of Urban Technology 7 (2): 105-126.
TURBAN,  E.;  McLEAN,  E.;  WETHERBE,  J.  (1996).  Information  technology  for
management: improving quality and productivity. New York: John Wiley and Sons.
VERGARA, S. C. (2005). Métodos de pesquisa em administração. São Paulo: Atlas.
YIN,  R.  K.                                                                                (1994).  Case  study  research:  design  and  methods.  London:  Sage
Publications Inc., USA.
131





