VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Em Direção a um Modelo de Maturidade Tecnológica
para Cidades Inteligentes
Kiev Gama1, Alexandre Alvaro2, Eduardo Peixoto1
1CESAR - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife
Rua Bione 220, Recife Antigo - Recife - PE - Brasil
2 Departamento de Computação (DComp) - Universidade Federal de São Carlos
(UFSCar) - Campus Sorocaba - Sorocaba - SP - Brasil
kiev.gama@cesar.org.br, alvaro@ufscar.br, eduardo.peixoto@cesar.org.br
Abstract. In order to deal with population growth, governments need to hire
new policies for the creation of Smart Cities. Information and Communication
Technologies  (ICTs) are keys to achieve this goal. This article presents a
discussion about the steps to be taken for gradually achieving smart cities. So,
we propose a model of technological maturity.
Resumo. Para poderem lidar com o crescimento populacional desenfreado,
governos necessitam empregar novos dispositivos estratégicos para a criação
de Cidades Inteligentes. As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs)
são fundamentais para alcançar este objetivo. Este artigo traz uma discussão
a respeito das etapas a serem seguidas para gradualmente se alcançar um
nível  ideal  de  Cidade  Inteligente.  Para  tal,  propomos  um  modelo  de
maturidade tecnológica.
1. Introdução
O  termo                                                                                        “cidades  inteligentes”  refere-se  a  um  dispositivo  estratégico  para  o
planejamento e gestão inteligente de cidades. O conceito também é visto por alguns
autores como algo associado à atração de capital humano [Glaeser e Berry 2006], ou
mesmo a combinação deste aspecto com a qualidade de vida [Shapiro 2006] na tentativa
de explicar o rápido crescimento de cidades que abrigam pessoas altamente capacitadas.
Entretanto,  o  termo                                                                           “cidades  inteligentes”  tem sido,  cada  vez  mais,  relacionado  ao
emprego  eficiente  de Tecnologias de  Informação  e  Comunicação  (TICs)  como  uma
ferramenta  para  melhorar  a  infraestrutura  e  serviços  da  cidade,  consequentemente
trazendo melhor qualidade de vida.
Mahizhnan                                                                                       [Mahizhnan                                                                     1999]  relata  a  estratégia  governamental  fortemente
baseada em TICs para transformar Cingapura em uma cidade inteligente. Em [Odendaal
2003] verifica-se que TICs foram a estratégia em Brisbane (Austrália), e Durban (África
do Sul), para melhorar aspectos de governança. No contexto de cidades inteligentes,
diversas  TICs  podem  ser  utilizadas,  tais  como  Internet  das  Coisas                      [Ahson  2008];
sensores diversos (ex: RFID e ZigBee); sistemas de informação; computação em nuvem
para armazenar e aumentar a eficiência de aplicações; mobilidade com aplicações para
smartphones e tablets; business intelligence como forma de minerar dados para apoio à
decisão, dentre outros, tornando possível a coleta, processamento, distribuição e análise
que facilitem a tomada de decisão estratégica governamental ou da população.
Por outro lado, é necessária a criação de sistemas capazes de lidar com toda a
massa de informação criada, seja através de sistemas complexo para análise dos dados
seja  através  de  infraestrutura  para  interligar  estes  sistemas.  Níveis  de  maturidade
150




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
tecnológica serviriam como guia gradativo rumo à construção de uma cidade inteligente,
auxiliando na tomada de decisão, gestão e planejamento estratégico das cidades.
Neste  âmbito,  este  artigo  apresenta  um  Modelo  de  Maturidade  Tecnológica
(MMT)  para  cidades  inteligentes  visando  auxiliar  no  processo  de  amadurecimento
gradativo das cidades em TICs e trazer para a comunidade acadêmica uma discussão
sobre como deve-se empregar TICs no contexto de cidades inteligentes. Assim, a seção
seguinte apresenta os trabalhos relacionados em áreas correlatas; a seção  3 apresenta
conceitos relacionados aos domínios relevantes para cidades inteligentes; na seção 4 é
apresentado o papel de TICs no contexto de cidades inteligentes; na seção 5 é descrito o
modelo  de  maturidade  tecnológica  para  cidades  inteligentes;  e  por  final a  seção    6
apresenta conclusões e possibilidades de trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados: Modelos de Maturidade em outros contextos
O CMM (Capability Maturity Model) [Paulk 1993] é um modelo precursor referente à
maturidade ligada a processos, servindo de referência para outros modelos como CMMI,
MPS.Br, BPMN, dentre outros. A idéia de ter um modelo de maturidade serve como
referencial  para  que  as  organizações  evoluam  continuamente  seu  processo  de
desenvolvimento de software e, consecutivamente, aumentem a qualidade do software
produzido e obtenham uma maior aceitação do mercado.
Em outro contexto relacionado ao de cidades inteligentes, encontra-se o modelo
de maturidade de redes inteligentes (Smart Grid Maturity Model - SGMM) [SEI 2011].
Este modelo é uma ferramenta gerencial que define cinco níveis (iniciado, habilitado,
integrado, otimizado e pioneiro), com o objetivo de ajudar instituições a planejarem suas
redes elétricas inteligentes e medirem o progresso em níveis de maturidade. O modelo foi
planejado, testado e validado em casos reais pelo SEI e atualmente o SEI trabalha com
consultoria  para  auxiliar  empresas/cidades  interessadas  em  avaliar  seu  nível  de
maturidade neste segmento.
Concomitantemente,  este  trabalho  visa  apresentar  um  modelo  de  maturidade
tecnológica para cidades inteligentes baseado em domínios diversos que são interessantes
para uma cidade se tornar mais automatizada, gradativamente. Cada domínio é avaliado
sob três fatores e um conjunto de critérios para avaliar qual nível de maturidade a cidade
possui naquele momento.
3. Domínios alvo das Cidades Inteligentes
Não há um consenso em relação aos eixos (aqui chamados de domínios) fundamentais de
cidades inteligentes. Segundo um modelo europeu [Vienna 2007], o conceito de smart
cities  envolve  seis  domínios:  Economia,  Mobilidade,  Governança,  Meio-ambiente,
Qualidade de vida e Capital Humano. Em [Dirks e Keeling 2010], a IBM apresenta como
domínios os cidadãos, os serviços da cidade, negócios, transporte, comunicação, água e
energia.  Entretanto,  em sua  iniciativa de Smarter Cities1  a empresa utiliza domínios
diferentes daqueles, combinados com um conjunto de TICs ligadas a cidades inteligentes,
resultando numa lista com mais de vinte conceitos.
O próprio Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação [SBSI 2012] enumera
os  seus  domínios  de  interesse                                                            (transporte,  educação,  comunicação,  saúde,  água  e
segurança) que diferem daqueles outros, apesar das diversas interseções. De forma geral,
não se pode enumerar uma lista restritiva determinando os domínios alvo de uma cidade
1  http://www.ibm.com/smartercities/
151




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
inteligente. A lista deve variar de acordo com o contexto e prioridades de cada cidade.
Enquanto  algumas  cidades  possuem  o  tráfego  saturado  e  necessitam  de  soluções
inteligentes para controlar o trânsito, outras podem não ter este domínio como ponto
crítico e priorizar, por exemplo, aspectos de governança e saúde.
4. Tecnologias de Informação e Comunicação em Cidades Inteligentes
Exemplos  de  TICs  como  computação  em nuvem,  redes de  sensores sem fio,  redes
elétricas inteligentes, sistemas de informação geográficos e dispositivos móveis já são
utilizadas no contexto de cidades inteligentes e podem ser potencializados em soluções
integradas e mais elaboradas. O uso de tecnologia pode vir desde a coleta de dados na
rua até níveis mais altos, fornecendo mecanismos que auxiliem no monitoramento da
cidade e na tomada de decisões.
Conforme ilustrado em [OECD 2010], redes de sensores sem fio já são utilizadas
em diversos contextos ligados às cidades inteligentes,  tais  como  transporte,  prédios
inteligentes,  redes  inteligentes  e  monitoramento  ambiental.  Este  tipo  de  tecnologia
permearia  a  cidade com diferentes  tipos de sensores  que  coletariam dados a serem
analisados  para  extrair-se  informação  num  contexto  mais  amplo                               (ex:  inundações,
congestionamento no trânsito, padrões de consumo de eletricidade).
A computação em nuvem também vem sendo utilizada em domínios ligados a
cidades inteligentes. Em [Simmhan et al 2010], o uso da nuvem no contexto de redes
inteligentes  é  justificado  pela  escalabilidade  e  facilidade  de  integrar  dados  da  rede
provenientes de diversas origens, para posterior análise. No âmbito de governança, o
projeto europeu EPIC [Ballon et al 2011] propõe uma plataforma baseada em nuvem
computacional para fornecer diversos serviços aos cidadãos.
Sistemas  de  Informação  Geográfica  (SIG)  são  úteis  no  contexto  de  cidades
inteligentes em domínios como transporte (visualização de rotas e dados de tráfego) e
saúde  (mapeamento de epidemias). TICs são fácilmente acessíveis  (Web, dispositivos
móveis),  inserindo  pessoas como  participantes ativos  (consumidores e produtores de
dados e serviços) em uma cidade inteligente. As TICs atuais permitem que cidadãos
atuem  de  forma  participativa  alimentando  SIGs  com                                            “informações  geográficas
voluntariadas” [Goodchild 2007]. Exemplos utilizando tecnologia móvel são o Waze2 e o
Wabbers3, aplicativos que permitem usuários de smartphones dotados de GPS mapearem
a cidade e agregar informações geolocalizadas (buracos, trânsito, blitz, etc).
5. Modelo de Maturidade Tecnológica (MMT)
A diversidade tanto de domínios de problemas como de tecnologias a serem empregadas
pode dificultar a criação de soluções aplicáveis a todos os domínios de uma cidade.
Apesar de ser necessária uma visão holística do problema das cidades, defendemos a
ideia  de  que  o  processo  de  tornar  uma  cidade  numa  cidade  inteligente  pode  ser
gradativo, e executado individualmente em cada domínio de problema, convergindo-os
apenas nas etapas finais.  Sendo  assim,  a  motivação  é  usar  o  Modelo  de  Maturidade
Tecnológica (MMT) como referencial no uso de TICs em soluções voltadas para cidades
inteligentes.  A  intenção  final  é  alcançar  um  nível  otimizado  no  uso  de  recursos
tecnológicos integrando as diferentes soluções empregadas em cada domínio.
2  http://www.waze.com/
3  http://www.wabbers.com/
152




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A  concretização  da  visão  de  uma  cidade  inteligente  inclui  a  integração  de
dispositivos                                                                                    (conceituais  e  físicos)  variados.  As  ações  envolvem  a  integração  de
diferentes sistemas de coleta de dados, que estarão interligados através da nuvem. Cada
sistema pode empregar abordagens tecnológicas diferentes e possivelmente a integração
com sistemas legados. O processo de implantação para alcançar o nível de eficiência
ideal de uma cidade inteligente deve ser gradativo.   O modelo gradual proposto neste
trabalho está dividido em cinco níveis, conforme ilustrado na Figura 1.
0. Caótico: Fase onde a maioria das cidades inicia. Nesta fase as cidades não possuem
TICs para auxiliar no processo de gerenciamento da cidade. Podem até possuir alguns
dados das poucas informações que obtém de serviços básicos prestados a população
porem não fazem uso destes dados. Ainda, a população pode utilizar aplicativos (ex:
Waze  e  Wabbers,  citados  anteriormente)  com  dados  em  tempo  real  em  seus
smartphones, sem serem “endossados” por órgãos governamentais. Adicionalmente, as
redes sociais fazem um papel extremamente importante nesta fase onde a população
pode colaborar com informações sobre a cidade em tempo real.
1.  Inicial.  Fase  de  planejamento  e modelagem de  sistemas de  informação  que  irão
auxiliar em determinado domínio assim como a identificação de sistemas existentes que
potencialmente podem ser integrados à solução da cidade inteligente. Neste nível pode-
se existir alguma automação na captura dos dados a serem gerenciados, como uso de
sensores diversos como RFID, ZigBee; introdução do conceito de Internet das Coisas
[Ahson 2008] no desenvolvimento de aplicações, dentre outras opções.
2. Gerenciado. Dados coletados (i.e. dados de tráfego, dados de consumo de energia,
qualidade de água, etc) e acessíveis através de sistemas de informação. Por exemplo,
SIGs podem ser empregados neste nível para visualizar dados por região; dados podem
servir  para  a  geração  de  informação  de  alto  valor  agregado                             (ex:  rotas  de  trânsito
baseadas em dados em tempo real sobre o tráfego); sensores podem ser alojados no leito
dos rios e represas visando informar a população via SMS quando uma possível enchente
pode acontecer, dentre outras possibilidades.
3. Integrado. Cidade inteligente com sistemas utilizando o modelo de computação em
nuvem, estando integrados e disponíveis na forma de serviços tanto para cidadãos como
para aplicações de terceiros. O cidadão tem papel ativo como usuário dos serviços da
nuvem  como  alimentador  de  dados,  através  de  seus  dispositivos  móveis  que  se
comunicam com a nuvem. Nesta fase o uso de computação ubíqua e autonômica são
essências  visando  estar  disponível  em  todo  e  qualquer  lugar  e  visando  reduzir
necessidade  de  manutenção,  respectivamente.  O  governo  deveria  funcionar  como
facilitador da cidade inteligente e fomentador de um ecossistema de serviços. Governo
gerando oportunidades de negócios para empresas terceiras agregarem serviços.
4. Otimizado. Cidade eficiente, buscando inovar e ser pioneira nas soluções de TICs.
Apoio  à  tomada  de decisões  utilizando  os dados obtidos  dos  diversos domínios da
cidade; uso de informações para sistemas de previsão de eventos, sejam climáticos ou
não; suporte a tomada de decisão tanto para a população quanto para governantes, ou
seja,  tanto  informação  para o munícipe quanto informação para o governante tomar
decisões.  Neste  nível  entra  em ação  sistemas  de  apoio  a  decisão  para  auxiliar  nas
decisões estratégicas das cidades.
153




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 1. Níveis de maturidade tecnológica de cidades inteligentes
O nível de maturidade tecnológica no processo de otimização de cidades pode ser
avaliado  por  domínio.  É  importante  que  a  cidade  tenha  conhecimento  de todos os
domínios e respectivos critérios visando planejar a inserção de TICs da melhor forma
possível. Assim, as cidades podem selecionar, em um primeiro momento e de forma
isolada,  o  domínio  mais  importante  no  qual  irão  investir  soluções  empregando
maturidade  tecnológica.  À medida  que  o  nível de  maturidade  de  cada  domínio  vai
crescendo, se faz necessária a integração entre eles. A Tabela 1 apresenta alguns dos
domínios  que  podem  ser  considerados  no  MTT,  assim  como  exemplo  de  critérios
adotados para avaliação de cada fase.
Tabela 1. Matriz de maturidade tecnológica aplicada por domínio
Critérios G (1..n)
1 (Inicial)                                                                                  Critérios N (1..n)
Critérios T (1..n)
Critérios G (1..n)
2 (Gerenciado)                                                                               Critérios N (1..n)
Critérios T (1..n)
Critérios G (1..n)
3 (Integrado)                                                                                Critérios N (1..n)
Critérios T (1..n)
Critérios G (1..n)
4 (Otimizado)                                                                                Critérios N (1..n)
Critérios T (1..n)
Como pode ser visto na Tabela 1, os critérios são baseados nos fatores: gente
(G),  negócios                                                                               (N)  e  tecnologia   (T).  Gente   (engloba  governo  e  cidadãos)  é  fator
necessário, pois é o engajamento de pessoas que tornará efetivo o uso das soluções de
TICs. O fator Negócios refere-se a gerar um modelo econômico sustentável acerca do
uso da infraestrutura e serviços de TICs no contexto de cidades inteligentes. O fator
Tecnologia está ligado à adequação de TICs aos cenários e necessidades das cidades.
Cada fator deverá conter uma lista determinada de critérios (metas) que precisam ser
alcançados para cumprir com os requisitos de cada nível do MMT. As práticas, assim
como  os critérios,  ainda  estão  em fase  de definição  e  serão  baseados nos modelos
correlatos de outras áreas como visto na seção  2  (por exemplo, a ideia de áreas de
processo, metas e práticas que estão definidas no CMMI [SEI 2012]).
A   população   deve   se   envolver   colaborativamente   no   fornecimento   de
informações   dos  diversos  domínios  bem  como   na  avaliação  das  informações
disponibilizadas. Com base nisso, a população terá influencia direta nos resultados das
decisões estratégicas  adotadas  pelo  governo.  Paralelamente,  o  fator  negócios se faz
necessário criar um ecossistema de serviços baseado em TICs visando prover serviços
diversos para alcançar  meios de tornar a cidade inteligente. Por fim, o  engajamento
154




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
governamental é  fator  fundamental para garantir que os níveis de maturidade sejam
alcançados.  Este  fator  foi  decisivo  para  o  sucesso  das  estratégias  empregadas  em
Cingapura [Mahizhnan 1999] e uma grande preocupação em Durban [Odendaal 2003].
6. Conclusão e Trabalhos Futuros
Colocar  o  conceito  de  cidades inteligentes  em prática  requer  o  uso  de  TICs como
ferramenta auxiliar. Empregar TICs de maneira otimizada é fundamental para auxiliar no
controle e eventual tomada de decisões em face a problemas comumente encontrados ao
se por em prática estratégias para cidades inteligentes. Assim, este artigo apresentou um
modelo  de maturidade no  uso  de TICs em cidades inteligentes, e inclui fatores que
podem influenciar a adoção de tecnologias assim como maximizar os resultados que elas
podem trazer. Como trabalhos futuros serão investigados e validados os critérios de cada
nível e domínio do MMT, que poderiam ser validados em estudos em cidades como
Recife/PE e Sorocaba/SP visando obter feedback do modelo proposto. Ainda, serão
desenvolvidas ferramentas para coleta de informações das cidades.
Referências
Ahson, S. and Ilyas, M. (2008) “RFID HANDBOOK: Application, Technology, Security and Privacy”. In:
CRC Press, Boca Raton, FL.
Ballon, P., Glidden, J., Kranas, P., Menychtas, A., Ruston, S., Van der Graa, S. (2011) “Is there a Need
for a Cloud Platform for European Smart Cities?”. eChallenges e-2011 Conference Proceedings.
Dirks, S., Keeling, M. (2010) “A vision of smarter cities: How cities can lead the way into a prosperous
and sustainable future”. IBM Inst. for Business Value, Exec. Report.
Glaeser, E.L., Berry, C. R. (2006).  “Why are smart places getting smarter?”, Taubman Center Policy
Brief, Harvard Kennedy School, March 2006.
Goodchild, M. F. (2007). Citizens as sensors: the world of volunteered geography. GeoJournal 69, p. 211-
221.
Mahizhnan, A. (1999). “Smart Cities: the Singapore Case”. Cities, Volume 16, Issue 1, p. 13-18.
OECD (2010), OECD Information Technology Outlook 2010, OECD Publishing.
Odendaal, N. (2003) “Information and communication technology and local governance: understanding
the difference between cities in developed and emerging economies”, Computers, Environment and
Urban Systems, vol. 27, issue 6, Nov. 2003, p. 585-607.
Paulk, M.C., Curtis, B., Chrissis, M.B., Weber, C.V. (1993) "Capability Maturity Model for Software,
Version 1.1" CMU/SEI-93-TR-24, SEI, Pittsburgh, PA.
Shapiro, J.M.  (2006)  “Smart Cities: Quality of Life, Productivity, and the Growth Effects of Human
Capital”, In: The Review of Economics and Statistics, vol. 88, n. 2, p. 324-335.
Simmhan, Y., Giakkoupis, M., Cao, B., Prasanna, V. K. (2010) “On Using Cloud Platforms in a Software
Architecture for Smart Energy Grids,” IEEE International Conference on Cloud Computing.
Software Engineering Institute, SEI (2011). “Smart Grid Maturity Model Update”, vol. 3. Disponível em
http://www.sei.cmu.edu/library/assets/brochures/SGMM_2011.pdf  Acesso em 05/01/2012
Software  Engineering  Institute,  SEI  (2012).  Capability Maturity Model  Integration.  Disponível  em:
http://www.sei.cmu.edu/cmmi/ Acesso em 05/01/2012
VII  Simpósio   Brasileiro  de   Sistemas   de   Informação,   SBSI                                         (2012).   Disponível  em:  http://
www.each.usp.br/sbsi2012 Acesso em 05/01/2012
Vienna University of Technology, Centre of Regional Science (2007). “Smart cities Ranking of European
medium-sized                                                                                                cities”,                             final   report.   Disponível   em:   http://www.smart-
cities.eu/download/smart_cities_final_report.pdf  Acesso em 05/01/2012
155





