VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Método Adaptativo de Programaç ão da Produç ão Apoiado por
um Sistema de Mediç ão de Desempenho e Melhoria Contínua
Helder Carlo Belan1, Jandira Guenka Palma1
1Departamento de Computação - Universidade Estadual de Londrina (UEL)
Caixa Postal 6001 - 86051-990 - Londrina - PR - Brazil
hcbelan@gmail.com,  jgpalma@uel.br
Abstract. This paper proposes a production scheduling method that adapts to
the scenario production of each industry.  Named as MAP-Prod this method
should incorporate characteristics of reactive and proactive approaches. Thus,
the cycle of adaptation is characterized by improvement actions found through
the gathering information and analysis of indicators in a performance mea-
surement system. These actions are accompanied by a continuous improvement
system to diagnose their effectiveness. A simulation is then performed with real
data from an industry in order to verify the results that can be obtained with the
method.
Resumo. Este trabalho prop õe um método de programaç ão da produç ão que se
adapte ao cen ário produtivo de cada ind ústria.  Denominado de MAP-Prod o
método deve incorporar características das abordagens reativa e proativa, onde
o ciclo de adaptaç ão ser á caracterizado por aç ões de melhoria encontradas
através da coleta de informaç ões e an álise de indicadores em um sistema de
mediç ão de desempenho. Estas aç ões ser ão acompanhadas por um sistema de
melhoria contínua para diagnosticar a efic ácia das mesmas.  Uma simulaç ão
ent ão é realizada com dados reais de uma ind ústria para averiguar os resulta-
dos que podem ser obtidos com o método.
1.                                                                                          Introduç ão
A atividade de Planejamento, Programação e Controle da Produção (PPCP), na manu-
fatura, desempenha um papel de extrema importância no ambiente de alta competição em
que as empresas se encontram. Especificamente no sequenciamento de operaç ões, ativi-
dade diretamente associada ao PPCP, no qual as decis ões que direcionam a ordem em
que os produtos devem ser fabricados, respeitando prioridades e restriç ões impostas pelo
processo, impactam consideravelmente nos prazos de entrega do produto para o cliente e
nos custos.
Apesar de ser considerada uma atividade complexa pela quantidade de variáveis
que  devem  ser  consideradas,  existem  vários  métodos  e  técnicas  para  auxiliar  a
programação da produção, in úmeros algoritmos conseguem em tempo hábil encontrar
boas soluç ões para cada tipo de processo produtivo. Entretanto há um grande problema
em ambientes reais, onde nem sempre a programação escolhida pode ser seguida à risca,
pois eventos inesperados podem gerar discrepâncias entre o que foi planejado e o que
realmente aconteceu.
162




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Existe uma dinamicidade do ambiente, onde alteraç ões como mudanças de fun-
cionários,  troca  de  ferramentas,  inserção  de  novos  produtos  e  mau  funcionamento
de máquinas podem gerar uma necessidade de ajuste dos parâmetros e técnicas de
programação utilizados; portanto um método adaptativo que se adeque a essas mudanças
pode melhorar a programação com os novos parâmetros mais pr óximos do real.
Pode-se então equiparar essas adaptaç ões do modelo da programação da produção
a um processo de melhoria contínua onde objetiva-se encontrar os melhores parâmetros
e as melhores técnicas de sequenciamento de atividades para a atual configuração do
processo produtivo da empresa.
A ideia de melhoria contínua está relacionada à capacidade de resolução de proble-
mas por meio de pequenos passos, alta frequência e ciclos curtos de mudança. Esses ciclos
de mudança são causados pela alternância de momentos de ruptura e de controle no de-
sempenho [Bessant et al. 1994, Attadia and Martins 2003]. Para garantir que o processo
de melhoria alcance seus objetivos tem-se a medição de desempenho como arma funda-
mental para mensurar os avanços em cada adaptação e orientar corretamente as aç ões para
convergência de um método de programação condizente com as realidades do ambiente
produtivo da empresa.
Neste trabalho  é proposto um método de programação da produção que aja de
maneira adaptativa, ajustando os parâmetros e técnicas utilizadas para o sequenciamento
de atividades de acordo com as orientaç ões de um sistema de melhoria contínua e medição
de desempenho.
Na continuação desta seção serão descritos algumas definiç ões e trabalhos semel-
hantes; já na seção 2 será exemplificado o método proposto com a arquitetura entre os
sistemas. Por último, na seção 3 serão mostrados os resultados obtidos com a aplicação
do método proposto em uma ind ústria do setor moveleiro.
1.1. Programando a produç ão em um ambiente cheio de incertezas
Em vários segmentos da ind ústria a programação da produção  é uma tarefa altamente
complexa que envolve in úmeras variáveis quanto  à  disponibilidade e capacidade de
recursos, disponibilidade de materiais e principalmente restriç ões quanto ao processo
de fabricação, com isso o uso de ferramentas avançadas de programação (APS - Ad-
vanced Planning System) é quase obrigat ório para quem quer alcançar bons resultados na
otimização dos recursos fabris.
Devidamente configuradas as ferramentas APS utilizam algoritmos computa-
cionais que de forma matemática ou heurística conseguem encontrar boas soluç ões para o
sequenciamento das atividades no chão de fábrica. Este sequenciamento gerado durante a
fase de planejamento é chamado de programação preditiva, pois é o que se espera ocorrer
caso os parâmetros utilizados estejam em conformidade com o ambiente fabril. Porém é
fato que durante a execução do planejamento a empresa ainda está sujeita as ocorrências
inesperadas e imprevisíveis que podem impactar consideravelmente a programação como
era prevista.  Esses problemas se devem a característica dinâmica do ambiente fabril e
dificilmente consegue-se evitá-los.
Dentre  as  causas  que  geram  essas  rupturas  no  planejamento  podemos  citar:
atividades que duram mais ou menos tempo que o previsto; recursos podem ficar in-
163




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
disponíveis; o fornecedor pode atrasar a entrega da matéria-prima; prazos de entrega po-
dem mudar de acordo com a pressão de clientes ou estratégias da gerência; retrabalhos
podem ser incorporados para arrumar falhas no produto; dependendo do segmento até
alteraç ões no tempo podem trazer impactos na produção [Herroelen and Leus 2005].
Pensando nisso, vários autores propuseram novos métodos para este ambiente
dinâmico, os quais podem ser classificados em três família:  abordagem reativa, pro-
gressiva e proativa [Aytug et al. 2005, Herroelen and Leus 2005, Bidot et al. 2009].  Na
primeira família as decis ões podem ser tomadas à medida que os eventos vão ocorrendo no
chão de fábrica, ou seja, o sistema deve ser hábil o suficiente para coletar as informaç ões,
processá-las e retornar uma nova programação válida em tempo real.
Já a segunda família utiliza-se de uma abordagem progressiva para gerar uma
programação preditiva em pequenos espaços de tempo já predefinidos, onde o risco de
incertezas é bem menor [Bidot et al. 2009].
Por fim a família de métodos com abordagem proativa assemelha-se ao processo
humano de aprendizado e melhoria, os métodos desta classe se utilizam de heurísticas e
uma base de conhecimento para prever os eventos que podem ocorrer durante a execução
da programação e com isso gerar um sequenciamento preditivo cada vez mais confiável e
menos passível de rupturas [Bidot et al. 2009].
1.2. Métodos Adaptativos
Pode-se encontrar um bom exemplo de método adaptativo no trabalho de Mehta e Uz-
soy (1998) onde foi montado um sistema proativo/reativo utilizando-se da estratégia de
inserir tempos ociosos na programação para minimizar os efeitos de paradas de máquinas
inesperadas. Com isso os autores conseguiram gerar soluç ões preditivas pr óximas ao ex-
ecutado no que se refere ao tempo de lead time1  dos produtos.
Os resultados obtidos no trabalho de Mehta e Uzsoy  (1998) mostram que as
soluç ões preditivas obtidas com a adição do tempo ocioso ao tempo de processamento
das atividades tiveram desempenho semelhante ao trabalho realizado na prática mesmo
com a ocorrência de paradas imprevistas.
Trabalho semelhante foi proposto por Lambrechts, Demeulemeester e Herroe-
len  (2008) novamente utilizando a abordagem proativa e a reativa para maximizar a
estabilidade das soluç ões geradas.   As estratégias utilizadas dão prioridade maior  às
operaç ões com maior dependência e recursos com hist órico maior de paradas imprevistas,
assim essas operaç ões ganham certa proteção quanto a indisponibilidades dos recursos
necessários.
O autor ainda prevê uma estratégia reativa utilizando o algoritmo de Busca Tabu
para procurar uma nova programação que seja passível de execução e com o menor grau
de alteração com a anterior visando a estabilidade do sistema. Os resultados mostrados
por Lambrechts, Demeulemeester e Herroelen (2008) alcançam a marca surpreendente de
melhoria de 96% de estabilidade com a utilização destas estratégias.
A característica em comum destes trabalhos e de outros que utilizam a abor-
dagem proativa é que a evolução do modelo de programação depende muito do entendi-
1 Lead time é considerado o tempo de completude de uma tarefa, ou seja, o intervalo entre o início de
sua primeira operação até o término da última
164




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
mento sobre o processo produtivo e da influência das alteraç ões nos parâmetros inicias
da programação na prevenção de rupturas do planejamento, ou seja, este processo muitas
vezes é realizado de forma empírica e requerem certo cuidado quanto à extrapolação de
prevenç ões aos riscos e subestimação da capacidade produtiva, fatos estes que motivam e
dão sustentação ao uso de sistemas de apoio a gestão do processo como forma de men-
surar e acompanhar as modificaç ões feitas no modelo. Os sistemas referidos aqui podem
ser chamados de sistema de medição de desempenho e melhoria continua.
1.3. Ciclo de melhoria e mediç ão de desempenho de sistemas din âmicos
Segundo Bessant (1994) a ideia de melhoria contínua está relacionada à capacidade de
resolução de problemas por meio de pequenos passos, alta frequência e ciclos curtos de
mudança. Em modelos de programação com a abordagem proativa o processo de melhoria
contínua será dado através de ciclos de acompanhamento com período igual ao horizonte
de planejamento. Em cada fim de ciclo os indicadores serão calculados e as adaptaç ões
sugeridas pelo método serão implementadas para a programação do pr óximo período.
Categorizando as atividades dentro do ciclo PDCA (Plan, Do, Check, Act) temos
as escolhas e alteraç ões do modelo de programação visando o aumento de desempenho em
gerar soluç ões preditivas na etapa de planejamento (P). A definição dos novos parâmetros
do sequenciamento de operaç ões como tempos, buffers e escolha das técnicas é tratada
na etapa de execução (D). Ap ós o horizonte de plenejamento, os resultados são avaliados
através dos indicadores de desempenho (C) e podem ser definitivos ou não de acordo
com a evolução de desempenho mostrado (A). Então novas aç ões podem ser propostas e
inicia-se outro ciclo.
Para garantir que o processo de melhoria alcance seus objetivos tem-se a medição
de desempenho como arma fundamental para mensurar os avanços em cada adaptação
e orientar corretamente as aç ões para convergência de um método de programação con-
dizente com as realidades do ambiente produtivo da empresa.  Para Savolainen (1999)
a medição de desempenho  é uma arma poderosa para alcançar os objetivos de melho-
ria contínua, e levando em conta o fato de que esse é um processo evolutivo, a medição
de desempenho pode dar sustentação para o ciclo de aprendizado de melhoria contínua
organizacional [Attadia and Martins 2003].
Os principais indicadores relacionados a programação da produção referem-se ou
a qualidade das soluç ões geradas ou quanto a sua execução. Muitas empresas têm difer-
entes pontos de vista sobre o desempenho da programação da produção, existem diversos
objetivos que podem ser adotados por cada uma, mas geralmente vão estar relacionados à
utilização de recursos, prazo de entrega ou custo de produção.
Existem ainda indicadores de desempenho relacionados à relação entre a solução
programada e a sua execução, estes indicadores são essenciais para o processo de melhoria
contínua do sistema em questão, por isso neste trabalho dá-se um destaque maior aos
indicadores de estabilidade e robustez da solução.
A estabilidade s ó pode ser medida ap ós a execução das atividades, já que a mesma
está relacionada ao quão diferente foi a execução do planejamento.  Para Bidot et al.
(2009) uma programação  é dita estável se as aç ões tomadas durante a execução estão
pr óximas do planejamento no sequenciamento preditivo. A estabilidade de uma solução
pode ser medida através da somat ória das diferenças entre o início planejado e o início real
165




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de cada atividade mais a diferença entre a sequência de atividades planejada e a ordem
que foi realmente executada [Ouelhadj and Petrovic 2009].
Provavelmente um dos indicadores mais utilizados para sistemas de ambiente
dinâmico, a robustez mede o que deve realmente importar para as empresas: a relação
entre a qualidade da programação preditiva e a qualidade da execução no chão de fábrica.
Billaut et al. (2010) define como uma solução robusta aquela em que sua performance é
bastante indiferente às incertezas relacionadas a sua execução.
Por causa das características evolutivas dos métodos de programação da produção
com abordagem proativa, a maioria das vantagens que os sistemas de medição de de-
sempenho e melhoria contínua possibilitam são aplicáveis ao problema, como a maior
visibilidade do processo, estabelecimento de metas e rastreabilidade entre aç ões.
2. MAP-Prod - Um Método Adaptativo de Programaç ão de Produç ão
da Produç ão com Apoio de um Sistema de Mediç ão de Desempenho e
Melhoria Contínua
Como foi descrito por vários autores o processo de adaptação do sistema de programação
preditiva pode utilizar in úmeras estratégias para deixar as soluç ões cada vez mais estáveis
e robustas [Mehta and Uzsoy 1998, Lambrechts et al. 2008]. Com isso os métodos adap-
tativos minimizam os impactos de eventos inesperados no chão de fábrica e proporcionam
uma importância maior à programação da produção já que aumenta a possibilidade de
melhorias em seu processo, permitindo que a empresa entre em um processo de melhoria
semelhante ao descrito por Merli (1993) .
Assim, este trabalho desenvolveu um método de melhoria contínua da linha de
produção, baseado em indicadores de desempenho que geram adaptaç ões constantes no
planejamento da produção conforme a dinâmica do ambiente. A proposta foi denominada
MAP-Prod (Método Adaptativo de Programação da Produção) e apresentada na Figura 1.
O método prop õe integração dos sistemas ERP - Enterprise Resources Planning, APS,
MES - Manufacturing Execution System e SMD/SMC - Sistema de Medição de Desem-
penho e Melhoria Contínua com atualizaç ões constantes dos parâmetros empregados no
sequenciamento pelo APS a partir dos indicadores colhidos pelo SMD/SMC.
Para auxiliar o gerenciamento deste processo e garantir uma melhor aderência do
modelo à realidade da empresa, este trabalho prop õe que todo o processo de melhoria
do método de programação da produção seja acompanhado por um sistema de medição
de desempenho e melhoria contínua com o intuito de mensurar, adaptar as realidades
momentâneas (aplicar o método adaptativo) e rastrear as aç ões de melhoria (adaptaç ões
no modelo) que ocorrem durante os ciclos de produção.
O MAP-Prod emprega vários tipos de sistemas, os quais podem ser encontrados
no mercado com diversos nomes e siglas, estes sistemas são classificados na literatura
de acordo com o conjunto de funcionalidades definidas como padrão para cada categoria.
Neste trabalho prop õe-se o incremento de algumas funcionalidades que estão em destaque
na Figura 1, tal como a identificação e atualização de ordens durante uma ruptura para o
sistema MES, a atualização da situação dos recursos em tempo real e atualização dos
parâmetros a cada ciclo de melhoria no sistema APS, estas funcionalidades podem ser
desenvolvidas internamente no produto ou através de interfaces de integração.
166




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ao”
(diagrama de atividade em UML de cada horizonte curto de planejamento)
167




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O MAP-Prod é dividido em 4 fases: Planejamento, Execução, Análise e Aç ões de
melhoria no texto a seguir foi desdobrado cada uma das fases para melhor entendimento
do processo.
2.1. Fase do Planejamento
Durante esta fase são realizados todos os níveis de planejamentos e definiç ões dos
parâmetros do processo de fabricação. Primeiramente são revistas as definiç ões do Plano
Mestre de Produção (PMP) para que seja concretizado parte dele no pr óximo horizonte
curto, as ordens então são geradas atendendo a demanda descrita no PMP.
A parametrização da ferramenta APS deve sempre ser revista informando cor-
retamente a capacidade e disponibilidade dos recursos fabris e caso haja mudanças nos
processos as restriç ões do mesmo também devem ser atualizadas. Estabelecidos todos os
parâmetros necessários, o PPCP inicia o processo de simulaç ões utilizando-se da ferra-
menta APS e os algoritmos disponíveis na mesma. Além do processo computacional que
envolve a execução dos algoritmos, a experiência dos usuários pode ajudar com ajustes
manuais nas soluç ões obtidas.
Nesta fase deve-se atentar para o fato que a execução dos algoritmos pode estar
ocorrendo para o início de mais um ciclo de produção ou para montar uma programação
parcial ap ós a ocorrência de uma ruptura. No primeiro caso tem-se somente a preocupação
em gerar a melhor solução para o pr óximo nível aliada a revisão dos parâmetros da fer-
ramenta, já no segundo caso o tempo dispendido na simulação é outro ponto importante
para se preocupar, já que quanto mais rápido a nova solução é gerada, menores são os
prejuízos com a ocorrência da ruptura.
Um processo de divulgação deve ser estabelecido para que a solução escolhida
na ferramenta APS seja passada para todos os responsáveis na empresa, é nesta fase em
que os dados sobre o cronograma de produção é transmitido para os sistemas de gestão
integrado (ERP) e o sistema que acompanhará a execução no chão de fábrica (MES).
Como um dos prop ósitos da programação é servir de base para outros planejamentos e
como forma de integração entre áreas cooperantes, com isso podem-se ressaltar algumas
áreas onde a programação poderia ser útil como a logística e manutenção.
2.2. Fase da Execuç ão
O sistema MES  (Manufacturing Execution System)  é  o responsável por gerenciar a
execução da programação no chão de fábrica.  Ele pode fazer uso de painéis para re-
alizar a liberação das ordens de acordo com a sequência estabelecida além de gerenciar
as máquinas e funcionários que estão executando as tarefas.
Em posse da solução preditiva, o MES pode fazer o controle e liberação das or-
dens de produção para as células de trabalho, supervisionando o trabalho em tempo real.
Alertas podem ser gerados ap ós algum atraso significativo ou qualquer outro desvio do
planejamento. Dependendo do desvio identificado pelo sistema MES, a solução preditiva
pode deixar de ser factível, como a quebra de uma máquina, inserção de novas ordens
devido a urgência de retrabalhos e reposiç ões de peças.  Por isso o sistema MES deve
ter políticas pré-definidas para identificação de rupturas para que de forma automática
ou de forma manual pelos operadores PPCP possam iniciar o procedimento reativo da
168




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
programação, ou seja, atualizar o que foi feito até o momento e reprogramar as tarefas
pendentes com o novo cenário.
2.3. Fase de An álise
Durante a Análise da Execução e Estratégia de Melhoria, ao fim do horizonte curto de
planejamento chega-se ao fim de mais um ciclo de melhoria onde os resultados devem ser
analisados e novas aç ões devem ser propostas para os problemas identificados.
O desempenho da produção deverá ser medido de acordo com um conjunto de
indicadores estipulados para cada empresa.  Esses indicadores devem representar os di-
versos departamentos da empresa. Para garantir a utilização desses indicadores durante o
processo de adaptação da ferramenta de programação é necessário adicionar indicadores
de desempenho, tais indicadores informaram se a execução do plano pré-agendado sai
como planejado.  Isso impedirá uma interpretação incorreta dos resultados obtidos, ou
seja, o sistema deve saber se o planejamento não foi bom ou não foi feito conforme
planejamento.  Portanto os indicadores principais para o processo de melhoria serão a
estabilidade e robustez da solução preditiva, definidos na seção anterior.
2.4. Fase de Aç ões de Melhoria
Adotando a proposta de Gerolamo (2003), que prop õem um processo sistematizado para
gestão de melhorias e mudanças de desempenho, o macroprocesso de melhoria segue
uma sequência de atividades inseridas no ciclo PDCA. O processo de melhoria contínua
será dado através de ciclos de acompanhamento com período igual ao horizonte curto
de planejamento. Em cada fim de ciclo os indicadores serão calculados e as adaptaç ões
sugeridas pelo método serão implementadas para a programação do pr óximo período.
Categorizando as atividades dentro do ciclo têm-se as definiç ões dos parâmetros
da programação na etapa de planejamento (P). A definição dos novos parâmetros do se-
quenciamento de operaç ões como tempos, buffers e escolha das técnicas  é tratada na
etapa de execução (D), então ap ós o período do horizonte curto, os resultados são avalia-
dos através dos indicadores de desempenho (C) e podem ser definitivos ou não de acordo
com a evolução de desempenho mostrado (A). Então novas aç ões podem ser propostas e
inicia-se outro ciclo.
2.5. Arquitetura e Interface entre Sistemas
Como descrito por Liu et al.  (2002) a utilização deste método requer a implantação das
várias ferramentas já mencionadas, para a proposta deste trabalho se tem que a integração
entre os sistemas pode ser descrita conforme diagrama de colaboração apresentada na
Figura 2.
Semelhante ao diagrama apresentado pelo método MAP-Prod os sistemas desem-
penham diferentes atividades no processo, por isso as informaç ões devem ser compartil-
hadas pelas ferramentas para permitir a execução do método de forma correta e alinhada
com todos os envolvidos.
2.6. Consideraç ões do Métodos MAP-Prod
Percebe-se no método MAP-Prod a adaptabilidade do processo de programação da
produção através da combinação de características das abordagens proativa e reativa, que
169




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
adaptativo
juntas proporcionam um processo de adequação momentânea aos desvios do planeja-
mento e em longo prazo através do processo de melhoria realizado entre os ciclos de
planejamento.
A capacidade de gerar soluç ões preditivas melhores e incorporar as aç ões de mel-
horia sugeridas durante a atualização de parâmetros está fortemente ligado a quantidade
de parâmetros e técnicas de sequenciamento implementadas na ferramenta APS. O de-
sempenho de cada técnica pode estar atrelado ao sistema de produção adotado por cada
ind ústria e o sucesso de cada simulação pode depender a quantidade de cenários e obje-
tivos que se possa adotar na ferramenta.
O  MAP-Prod  pode  se  tornar  um  método  de  difícil  implantação  devido  a
combinaç ões  de  várias  ferramentas  e  a  necessidade  de  implementar  rotinas  para
integração entre os sistemas. Mas é justamente a união das funcionalidades dos sistemas
que torna o método um forte aliado na busca de um processo de fabricação eficiente. O
processo de melhoria continua além de auxiliar no método de programação da produção
pode gerar mudanças na cultura da empresa promovendo aç ões propostas pelos pr óprios
funcionários.
Durante o processo de melhoria contínua pesquisado na literatura não houve nen-
huma menção sobre a utilização de ferramentas para auxiliar e dar maior visibilidade
do mesmo, por isso neste trabalho prop ôs-se a utilização de um sistema de medição de
desempenho e melhoria contínua para gerenciar este processo de adaptação.
3. Estudo de Caso: Aplicaç ão do MAP-Prod na Ind ´ustria Moveleira
Nesta seção serão demonstrados a aplicação da proposta, e os resultados que podem ser
obtidos com a utilização do MAP-Prod através de um estudo de caso realizado em uma
ind ústria do setor moveleiro.  O foco será na análise do comportamento das ferramen-
tas e o grau da adaptação dos parâmetros utilizados no sequenciamento de operação.
Os indicadores de desempenho organizacional mostrarão o avanço da empresa quanto
170




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
tativo MAP-Prod
à programação da produção com a aplicação do método adaptativo.
Para a aplicação do método, é possível utilizar os sistemas existentes no mercado
quando estes possam trabalhar de forma integrada conforme a arquitetura apresentada
na Figura 2.As ferramentas utilizadas neste trabalho foram escolhidas pelo conhecimento
adquirido pelo autor deste trabalho durante a participação nas equipes de desenvolvimento
destas e por se tratar de sistemas que já apresentam alguma forma de integração conforme
a arquitetura apresentada na Figura 2.
O problema foi formulado com as ordens de produção geradas durante um mês
em horizontes semanais de planejamento elaborando-se três simulaç ões, sendo a primeira
uma simulação da aplicação das técnicas de sequenciamento através da ferramenta APS
sobre as ordens de produção para a verificação de uma otimização do lead time dos pro-
dutos.  Para a segunda procurou-se verificar a simulação dos parâmetros do método de
programação às reais condiç ões dos recursos fabris da empresa, para tal optou-se uma
comparação da evolução dos tempos de processamento padr ões conforme a análise sem-
anal da produção para os tempos executados no horizonte seguinte.
Já na terceira simulação verificaram-se os diferenciais na utilização do Sistema
de Medição de Desempenho e Melhoria Contínua como ferramenta de apoio e gerencia-
mento deste processo de melhoria do método de programação através da visualização de
indicadores e acompanhamento do ciclo PDCA das aç ões de melhoria geradas durante a
adaptação dos parâmetros da programação da produção.
3.1. Resultados
Como pode ser visto na Tabela 1, a produção durante as quatro semanas variaram bas-
tante, pelo menos se analisarmos somente os n úmeros de peças e ordens de produção,
porém como os produtos do setor moveleiro são de diferentes tamanhos e complexidade
essa diferença pode ser justificada.  Contudo a otimização do lead time dos produtos
é confirmada em todas as semanas de produção, fator esse já esperado devido a enorme
quantidade de material parado no chão de fábrica da empresa e do método de programação
aplicado para a execução das ordens. O ganho médio das quatro semanas ficou em torno
de 36,62%, o que pode indicar fortemente um benefício na utilização da ferramenta APS
pela empresa no que tange o estoque em processo e liquidez dos investimentos.
Para averiguar e mensurar a adaptação dos tempos para a geração das soluç ões
preditivas utilizou-se os indicadores de estabilidade e robustez.  Nos resultados pode-se
verificar a aproximação dos valores referentes aos tempos padr ões ajustados com os tem-
171




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
pos praticados nas semanas seguintes a adaptação, indicação mostrada através da ascensão
do indicador de estabilidade que passou de 71,61% na primeira semana para 87,28% na
quarta semana (Gráfico 1 da Figura 3). Para o indicador de robustez tem-se uma melhora
constante durante o mês de análise saindo de um valor de 45,62% na primeira semana
para 82,04% ao final do mês (Gráfico 2 da Figura 3).
A evolução dos indicadores provavelmente deve tender para uma situação estável
quando os parâmetros atingirem valores pr óximos aos ideais para utilização da ferramenta
APS, provavelmente esta aproximação poderia ser verificada em um período maior de
experimentação.
Verificou-se também a inserção das ferramentas de medição de desempenho
e melhoria contínua no processo adaptativo de programação da produção,  para isso
parametrizou-se as ferramentas através do modelo BSC (Balanced Scorecard) proposto
pela ferramenta escolhida com o cadastro de diferentes perspectivas e objetivos da em-
presa.
A ferramenta se demonstrou útil para a visualização dos resultados e análise dos
dados coletados, além de gerenciar de forma colaborativa (alocação de responsáveis e
acesso restrito por perfil de acesso) a coleta de indicadores quantitativos e qualitativos
através de digitação manual ou importação de arquivos.Para facilitar a visualização dos
valores, a ferramenta utiliza-se de gráficos e uso de cores indicativas de desempenho que
são calculadas através do cadastro de limites inferiores e superiores e metas por período.
4. Consideraç ões Finais
A integração entre as ferramentas presentes no método MAP-Prod pode ser realizada com
o intuito de viabilizá-lo, além de trazer in úmeros benefícios para a análise de informaç ões
da empresa.   Porém a maioria das ferramentas disponíveis no mercado necessita de
esforços adicionais para sua comunicação com as demais, já que envolvem muitas vezes
a comunicação entre sistemas de diferentes tecnologias e diferentes direitos autorais,
tornando-a assim uma tarefa complexa para as empresas que a adquirem.
O uso das técnicas de sequenciamento através de sistemas APS e o método MAP-
Prod se mostraram promissores através da análise do estudo de caso com resultados pos-
itivos para a otimização dos recursos e aumento da estabilidade e robustez das soluç ões.
O método adaptativo proposto pelo presente trabalho pode solucionar o problema da difi-
culdade de parametrização dos métodos aplicando um ciclo de adaptaç ões nos dados de
172




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
entrada para o sistema de programação da produção condicionando as técnicas de sequen-
ciamento a gerar sempre soluç ões mais compatíveis com a situação produtiva da empresa.
Outra grande vantagem do método adaptativo são as frequentes correç ões re-
alizadas para adequar o método as mudanças normais de um processo fabril como:
produção de novos produtos; aquisição ou troca de equipamentos; rotatividade de fun-
cionários; e mudanças no processo de fabricação.
Metodologias como a medição de desempenho e melhoria contínua são essenciais
para acompanhar esse processo evolutivo, garantindo o gerenciamento do método. Além
de trazer in úmeros benefícios inerentes às metodologias.
References
Attadia, L. C. d. L. and Martins, R. A. (2003). Medição de desempenho como base para
evolução da melhoria contínua. Prod, 13(2):33-41.
Aytug, H., Lawley, M. A., McKay, K., Mohan, S., and Uzsoy, R. (2005).  Executing
production schedules in the face of uncertainties: A review and some future directions.
European Journal Of Operational Research, pages 86-110.
Bessant, J., Caffyn, S., Gilbert, J., R., H., and Webb, S. (1994). Rediscovering continous
improvement. Technovation, 14.
Bidot, J., Vidal, T., Laborie, P., and Beck, J. C. (2009). A theoretic and practical frame-
work for scheduling in a stochastic environment. Journal of Scheduling, 10.
Billaut, J. C., Moukrim, A., and Sanlaville, E. (2010).  Introduction to Flexibility and
Robustness in Scheduling. ISTE.
Gerolamo, M. C.  Proposta de sistematização para o processo de gestão de melhorias e
mudanças de desempenho. Master’s thesis, São Carlos.
Herroelen, W. and Leus, R. (2005).  Project scheduling under uncertainty: Survey and
research potentials. European Journal Of Operational Research, pages 289-306.
Lambrechts, O., Demeulemeester, E., and Herroelen, W. (2008).  Proactive and reactive
strategies for resource-constrained project scheduling with uncertain resource avail-
abilities. Journal of Scheduling, 11.
Liu, W., Chua, T. J., Lam, J., Wang, F. Y., Cai, T. X., and Yin, X. F. (2002).  Aps, erp
and mes systems integration for semiconductor backend assembly.  7th International
Conference on Control, Automation, Robotic and Vision (ICARCV 2002), pages 1403-
1408.
Mehta, S. and Uzsoy, R. (1998).  Predictable scheduling of a job shop subject to break-
downs. IEEE Transactions on Robotics and Automation, 14:365-378.
Merli, G. (1993). EuroChallenge: TQM Approach to Capturing Global Markets. IFS.
Ouelhadj, D. and Petrovic, S. (2009).  Survey of dynamic scheduling in manufacturing
systems. Journal of Scheduling, 12/4:417-431.
Savolainen, T. (1999). Cycles of continuous improvement: realizing competitive advan-
tages through quality. International Journal of Operations & Production Management,
19(11).
173





