VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Reconhecendo Padrões em Planilhas no domínio de uso da
Biologia
Ivelize Rocha Bernardo, André Santanchè, Maria Cecília Calani Baranauskas
Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
13.083-970 - Campinas, SP - Brazil
ivelize@lis.ic.unicamp.br,  {santanche,cecilia}@ic.unicamp.br
Abstract.  Most  of  research  data  handled  by  biologists  are  in  electronic
spreadsheets,  which  are  easy  to  implement  as  isolated  entities,  but  are
inappropriate for integration with other data sources or for enhanced queries.
Several initiatives aim to interpret implicit schemas of spreadsheets, making
them explicit, in order to drive their mapping process to open standards of
interoperability.  However,  such  process  is  detached  of  the  spreadsheet
creation  context.  In  this  paper  we  present  a  strategy  for  characterizing
spreadsheets, centered in their creation context, and we investigate how this
characterization  can  be  used  to  improve  an  automated  interpretation  and
mapping process of their respective schemas in the Biology usage domain.
Resumo. Grande parte dos dados de pesquisa tratados por biólogos estão em
planilhas eletrônicas, que são fáceis de implementar como entidades isoladas,
mas são inapropriadas para integração com outras fontes de dados ou para
consultas avançadas. Várias iniciativas buscam a interpretação e explicitação
de esquemas implícitos em planilhas para subsidiar seu mapeamento para
padrões abertos de interoperabilidade. Entretanto, tal processo é dissociado
do contexto de criação da planilha. Neste artigo apresentamos uma estratégia
para a caracterização de planilhas, centrada no contexto de sua criação, e
investigamos  como  ela  pode  ser  usada  para  aprimorar  a  interpretação  e
explicitação automatizadas de esquemas no domínio de uso da Biologia.
1.                                                                                           Introdução
Grande parte da informação digital disponível no mundo está representada em planilhas
eletrônicas [Syed et al. 2010]. Apesar de sua flexibilidade em termos de representação
da informação, as planilhas foram originalmente concebidas para utilização individual,
sendo armazenadas em arquivos independentes, que não são facilmente interligados
com  dados  de  outras  planilhas.  Por  esta  razão,  há  uma  crescente  preocupação  em
encontrar formas de tornar seus dados mais flexíveis e compartilháveis  [Zhao et al.
2010], de forma que outros aplicativos possam também interpretá-los.
Ao contrário das planilhas, abordagens mais sistematizadas para armazenamento
de informações, por exemplo, envolvendo a criação de um banco de dados, predefinem
os esquemas em dicionários de dados, a serem seguidos em seu registro. Tais esquemas
podem ser considerados metadados, que conferem semântica aos dados armazenados.
Planilhas eletrônicas, por outro lado, não possuem um esquema explícito. Os dados e
metadados - que operam como um esquema implícito interpretável por pessoas - se
misturam em um mesmo espaço tabular.
A planilha apresentada na Figura 1, por exemplo, tem o objetivo de catalogar
espécies de um museu de biologia. Suas colunas que identificam espécie, filo e classe,
360




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
permitem que pessoas - principalmente especialistas no domínio - infiram o propósito
da  planilha  e  sua  organização.  Entretanto,  tal  esquema  não  está  explícito  para  um
programa de computador.
Figura 1. Planilha catálogo de espécies preenchida. [Instituto de Biologia da Unicamp]
A integração de dados da planilha da Figura 1 com uma segunda planilha que
contenha  as  mesmas  informações  organizadas  de  uma  forma  diferente  -  e.g.,  com
campo                                                                                           “Filo”  em  um  local  diferente  em  cada  planilha   -  usualmente  é  feita
manualmente. Há diversos aspectos da planilha que dificultam o reconhecimento do seu
esquema implícito para integração como, por exemplo, diferenças no local onde se
encontra o esquema e como ele é disposto, na ordem das colunas, no rótulo usado para a
identificação  de  campos  e  sua  respectiva  semântica,  ou  na  estratégia  para  atribuir
valores aos campos.
Uma abordagem para a integração destas planilhas consiste em reconhecer seus
esquemas, distinguindo-os do restante dos dados, de modo a mapeá-los para padrões
abertos  de  interoperabilidade  -  processo  que  passaremos  a  chamar  explicitação  do
esquema. Tal explicitação permite que outros programas sejam capazes de interpretar os
dados e executar automaticamente tarefas, como a da integração de dados.
Neste sentido, a interoperabilidade é um foco central das pesquisas envolvendo
planilhas eletrônicas. As diversas abordagens encontradas variam desde processos de
mapeamento  manual  para  padrões  abertos  da  Web  Semântica                                  [Han  et  al.                                          2008]
[Langegger and Wob 2009] [O’Connor et al. 2010], até propostas para reconhecimento
automático de estruturas [Syed et al. 2010], pela associação dos elementos da planilha a
conceitos  disponíveis  em  bases  de  conhecimento  da  Web                                    -  e.g.,  DBpedia
(http://dbpedia.org). Verificamos que em todos os casos tal explicitação é desvinculada
de um reconhecimento prévio do contexto em que a planilha está inserida.
Há diversas maneiras de caracterizar um contexto e, neste trabalho, trataremos
de contextos associados a domínios de uso da informação. Mais especificamente, ao
considerarmos  o  contexto  da  Biologia  como  foco  específico  desta  pesquisa,  nos
referimos àquelas planilhas cujo conteúdo está no domínio de uso de biólogos. Um
processo  de  explicitação  de  esquemas  guiado  por  um  contexto,  previamente
caracterizado, permite o reconhecimento mais especializado de padrões de construção
de planilhas, subsidiando a geração de resultados mais consistentes e com mais riqueza
semântica.  Retomando  o  exemplo  anterior,  a  identificação  do  contexto  possibilita
reconhecer o padrão de construção da planilha - catalogação de espécies - que é usual
no domínio da Biologia. Adicionalmente, a palavra “classe”, por exemplo, desassociada
de qualquer domínio possui diversos significados, porém se associarmos esta palavra ao
domínio de uso da Biologia é possível definir com mais precisão a sua semântica.
Este artigo apresenta os resultados alcançados envolvendo uma estratégia para o
reconhecimento  de  padrões  utilizados  por  biólogos  na  construção  de  planilhas
eletrônicas. Os resultados obtidos irão validar a hipótese de que é possível categorizar
tais padrões, bem como utilizá-los para aperfeiçoar a explicitação automatizada dos
esquemas destas planilhas, produzindo resultados semanticamente mais ricos. Apesar de
361




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
termos  um  trabalho  em  andamento  que  implementa  o  processo  proposto  em  uma
ferramenta de reconhecimento automatizado de esquemas, o foco deste artigo está na
descrição de tal processo e no detalhamento de sua concepção.
O presente documento está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta
uma  visão  geral  de  trabalhos  relacionados;  a  Seção  3  apresenta  a  nossa  pesquisa
envolvendo  uma  estratégia  para  o  reconhecimento  de  padrões  de  construção  de
planilhas no domínio de uso da Biologia; a Seção  4 apresenta as conclusões deste
trabalho e os próximos passos na pesquisa.
2.   Trabalhos Relacionados
O primeiro desafio para integração de dados representados em formato tabular é a
extração do esquema implícito que guiará a posterior interpretação destes dados. Syed et
al. (2010) destacam que esta questão remete a um problema mais genérico de extrair
esquemas implícitos de fontes de  dados - sejam elas, bancos de dados, planilhas etc.
Uma   abordagem   para   tornar   a   semântica   das   planilhas   interoperável,
promovendo a integração dos dados, consiste na associação manual de elementos destas
planilhas a conceitos em bases que adotam padrões abertos da Web semântica. A Web
semântica  é  uma  iniciativa  do  W3C  (http://www.w3.org)  cujo  objetivo  é  tornar  a
semântica  dos  dados  da  Web  interpretável  por  máquinas,  de  tal  modo  que  estas
desempenhar  tarefas  que  vão  além  da  simples  recuperação  e  apresentação  de
informações, tais como integração e reuso de dados. Especificamente, é usado o RDF
(Resource  Description  Framework)                                                            [Manolla  and  Miller                                                 2004],  um  modelo  e
linguagem para descrição de recursos, cuja função, dentro do conjunto de padrões da
Web,  é  estabelecer  a  interoperabilidade  semântica  dos  dados.  Neste  contexto,  as
ontologias cumprem um papel importante. Elas subsidiam a formalização e reutilização
de conceitualizações compartilhadas por uma comunidade. O vocabulário OWL [W3C
2009], associado ao RDF, é usado para a construção de ontologias.
[Han et al. 2008] utilizam uma abordagem de mapeamento “entity-per-row” apta
apenas para tabelas de estruturas simples. Nesta abordagem, cada linha da tabela deve
descrever uma entidade  diferente  e cada coluna um atributo para essa  entidade. A
planilha  da  Figura                                                                          1,  por  exemplo,  segue  este  tipo  de  construção.  Cada  coluna
corresponde a um atributo  - e.g., Espécie, Filo, Classe  - e cada linha a um objeto
depositado no museu (entidade). [Han et al. 2008] prevê o mapeamento manual dos
atributos  para  torná-los  interoperáveis  semanticamente.  Inicialmente  o  usuário  deve
eleger a célula que rotula a coluna contendo a identificação principal da entidade - o
equivalente à chave primária do banco de dados -, que no exemplo da Figura 1 seria o
campo  “Registro-Catalogo”. Em seguida, o sistema permite a associação manual de
cada rótulo em células na mesma linha a um atributo da entidade, considerando que
cada um deles encabeça uma coluna contendo os respectivos valores daquele atributo.
O resultado final, ilustrado na Figura 2, é representado na forma de um grafo
RDF contendo o esquema. No centro do grafo está representado um nó que identifica o
recurso (uma tupla da tabela). O símbolo $1 indica que o valor deste nó será obtido a
partir do campo “Registro-Catalogo”, que é o primeiro campo do esquema reconhecido.
Cada aresta em um grafo RDF representa uma propriedade; ela liga o recurso ao valor
da respectiva propriedade. Portanto, cada propriedade representa um atributo mapeado
da planilha e seu valor será obtido da posição indicada, e.g., $2 indica que será obtido
362




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
da segunda posição e assim por diante.
Figura 2. Grafo RDF planilha catálago de espécies. [RDF123 Application]
[Langegger and Wob 2009] possuem uma solução similar àquela de [Han et al.
2008]  para  planilhas  com    mapeamento  “entity-per-row”,  que  é  mais  flexível  no
mapeamento  de  esquemas.  Dentre  as  possibilidades,  está  aquela  de  descrever
hierarquias implícitas, por exemplo, uma coluna pode ser subdividida em sub-colunas.
No exemplo da Figura 1, os campos País, Estado, Município e Localidade se referem ao
local onde o espécie foi coletada. É usual que autores criem um rótulo que se estende
por toda a faixa acima destas colunas - e.g., “Local de Coleta” - para indicar que todos
estes campos são subdivisões do campo maior. Além de representar o esquema da
planilha  em  RDF,                                                                              [Langegger  and  Wob  2009]  também  representam  em  RDF  o
mapeamento entre estruturas da planilha e elementos do grafo.
Por  ser  um  padrão  aberto  que  possibilita  a  interoperabilidade  sintática  e
semântica  de  dados,  o  RDF  permite  a  integração  de  dados  de  várias  planilhas.
[Langegger  and  Wob  2009]  propõem  o  acesso  a  estes  dados  através  do  uso  da
linguagem SPARQL [Pérez et. al 2006] - uma linguagem de query para acesso a RDF.
[O’Connor et al. 2010] propõem uma solução semelhante à de [Langegger and Wob
2009], mas utilizam OWL.
Uma segunda abordagem para o problema é desvincular os dados da planilha de
sua  estrutura  tabular,  pois  segundo                                                         [Zhao  et  al.                                                 2010]  o  motivo  da  baixa
interoperabilidade  semântica  das  planilhas  é  que  a  relação  entre  os  elementos  está
associada à sua disposição na estrutura, ao invés de ser estabelecida a partir de sua
caracterização semântica. Assim [Zhao et al. 2010] propõem transformar os dados das
planilhas em objetos de dados semânticos - em que cada registro da planilha se tornará
um objeto com   atributos e valores - e criar um novo modelo de planilha que possa ser
configurável e compatível com esses objetos de dados semânticos. Da mesma forma que
os trabalhos anteriores, o processo de mapeamento do esquema é realizado de forma
manual.  Aplicando  esta  abordagem  no  exemplo  da  Figura                                    1,  o  esquema  para
catalogação de espécies se torna uma classe, cujos atributos são os campos (colunas) da
planilha. Cada entrada de registro - linha contendo dados de um espécime coletado - se
transforma em uma instância desta classe.
Analisando as soluções propostas anteriormente, verificamos que a base de todas
elas é a extração do esquema implícito existente em dados tabulares [Syed et al. 2010],
exigindo a construção manual do esquema de mapeamento.
Outra maneira de resolver o problema é automatizar o mapeamento semântico
363




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dos dados utilizando Linked Data. Syed et al. [2010] argumentam que mapear os dados
semanticamente de forma manual é inviável, portanto, sua proposta visa automatizar o
mapeamento semântico através da ligação dos dados existentes nas planilhas a conceitos
disponíveis em bases de conhecimentos, como DBpedia  (http://dbpedia.org) e Yago
(http://www.mpi-inf.mpg.de/yago-naga/yago/).  Yago  é  uma  grande  base  de  dados
semântica,  cujo  conteúdo  é  extraído,  entre  outros,  da  Wikipédia  e  do  WordNet
(http://wordnet.princeton.edu)                                                              -  uma  base  léxica  da  língua  inglesa  que  relaciona
semanticamente as palavras. Isto possibilita, por exemplo, a realização de buscas a
partir dos rótulos da planilha da Figura 1, com o objetivo de associá-los a conceitos do
Yago. O termo Filo da planilha pode ser encontrado na base e relacionado com outros
conceitos, como Classe e Espécie.
Dentre as vantagens desta última abordagem está o fato de que tais bases são
constantemente mantidas e atualizadas por pessoas de várias partes do mundo. Por outro
lado, a busca por rótulos destituídos de seus contextos pode gerar ligações ambíguas -
e.g., o rótulo “Classe” da Figura 1 pode ter diferentes interpretações, a depender do
contexto  em  que  é  aplicado.  Os  dados  destas  bases  também  podem  apresentar
inconsistências, isto é, as pessoas que as alimentam podem ter opiniões divergentes
entre si e/ou fornecer conceitos equivocados.
Dentre as soluções para o problema apresentadas, notamos que todas elegem os
dados das planilhas individuais - destituídas de contexto - como estratégia central no
reconhecimento do esquema da planilha e realização do mapeamento semântico. Neste
trabalho partimos do pressuposto de que tal reconhecimento e mapeamento podem ser
mais efetivos se considerarem o contexto em que a planilha está inserida.
Por esta razão projetamos um processo de reconhecimento e explicitação de
esquemas dirigido pelo contexto, que será detalhado na próxima seção. Nosso processo
também pode subsidiar programas que fazem o reconhecimento automático do esquema
e associação entre campos/registros das planilhas a conceitos disponíveis em ontologias.
Tal reconhecimento partirá de um conjunto de campos caracterizados de forma mais
precisa  dentro  de  seu  domínio  de  uso.  Observamos  que  nenhuma  das  abordagens
analisadas é capaz de categorizar as planilhas conforme a natureza da informação que
representam. Tal categorização é essencial para tarefas como:
  Definir a semântica e aplicabilidade dos dados extraídos. Por exemplo, os dados de
uma planilha contendo eventos podem ser ordenados e apresentados em uma linha
de tempo.
  Estabelecer o modo como dados de diferentes planilhas podem ser combinados
conforme o seu tipo. Por exemplo, dados de espécies em um museu (objetos) podem
ser associados a registros de suas coletas (eventos) de uma maneira específica.
3.   Identificando Padrões
O diferencial  do processo de  explicitação  de  esquemas que  propomos  consiste  em
caracterizar a natureza da planilha, bem como o contexto no qual ela se insere e utilizá-
los para guiar a sua interpretação. O diagrama da Figura 3 sintetiza o ciclo de execução
do nosso processo para explicitação de esquemas. Os retângulos indicam tarefas e as
setas indicam fluxos de dados entre tarefas.
Seguindo o fluxo dos rótulos numerados da figura, o processo inicia a partir do
364




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
reconhecimento do esquema da planilha e dos campos que o compõem . Na medida
em que os campos são reconhecidos, eles são classificados em categorias abstratas ,
em que cada campo responde uma das seis questões exploratórias: quem, o quê, onde,
quando, por quê e como (em inglês: who, what, where, when, why, how). Em paralelo,
cada campo reconhecido subsidia o reconhecimento do domínio de uso da planilha .
Por exemplo, o campo Espécie é um forte indicador de que a planilha deve pertencer ao
domínio de uso da Biologia. Os campos abstratos e a ordem em que eles aparecem são
usados caracterizar a natureza da planilha  . Por exemplo, planilhas que registram
eventos tendem a colocar a informação de tempo (quando) nas primeiras colunas. Como
a natureza da planilha sempre se insere dentro de um domínio de uso, tal informação
também  subsidiará  a  caracterização  da  natureza  .  Por  exemplo,  uma  planilha  de
registro de eventos típica no domínio da Biologia é o registro de coletas. Uma vez
reconhecida  a  natureza  da  planilha,  é  possível  prever  e  reconhecer  um  padrão  de
construção da mesma .
É importante ressaltar duas características deste processo:  (i) ele funciona de
forma incremental, ou seja, na medida em que cada tarefa obtém resultados eles são
transferidos para a tarefa seguinte, que não espera a conclusão da tarefa anterior; (ii) ele
é cíclico, pois dados obtidos em etapas posteriores retroalimentam e refinam a ação de
etapas  anteriores                                                                             (setas  tracejadas).  O  reconhecimento  do  padrão  de  construção  da
planilha, assim como a caracterização do seu domínio de uso, tornam mais efetivo o
reconhecimento do esquema e dos campos; a caracterização da natureza de uma planilha
reforça a caracterização de seu domínio.

Reconhecimento
                                                                                                                                                                         Caracterização do
de esquema
                                                                                                                                                                         Domínio de Uso
e campos                                                                                       
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                         Caracterização          Reconhecimento
                                                                                                                                                                                            
Classificação
da Natureza da                                                                                 do Padrão de
dos campos
Planilha                                                                                       Construção
Figura 3. Processo de explicitação de esquemas.
A concepção deste processo partiu de uma análise sistemática de um conjunto de
planilhas no domínio de uso da Biologia, que é apresentada neste artigo. Tal análise
permitiu formular um conjunto de hipóteses, sobre as quais está fundamentada a nossa
proposta  de  explicitação  mais  efetiva  de  esquemas  a  partir  do  reconhecimento  do
contexto e padrão de construção.
A  análise  sistemática  envolveu  um  estudo  de  campo  cuja  metodologia
compreendeu três atividades:
o   Coleta e análise de planilhas preexistentes no domínio de uso da Biologia;
o   Classificação das planilhas por natureza e caracterização de padrões de construção;
365




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
o   Descrição  de  um  processo  para  reconhecimento  e  caracterização  de  planilhas,
conforme seu padrão de construção, passível de ser automatizado.
3.1.  Escopos de Coleta e Análise das Planilhas
Selecionamos amostras de planilhas em dois escopos diferentes para análise: planilhas
utilizadas pelo Instituto de Biologia  (IB) da UNICAMP e planilhas compartilhadas
publicamente na Web, alcançadas a partir de uma ferramenta de busca.
Observações   feitas   em   projetos   conjuntos   com   o   IB   motivaram   o
desenvolvimento deste estudo de campo. Durante o desenvolvimento de um sistema
para catalogar coletas e espécies depositadas no Museu de Zoologia da UNICAMP -
como  parte  do  projeto  BioCORE                                                            (http://www.lis.ic.unicamp.br/projects/biocore)   -
verificamos que os biólogos armazenam a maior parte de seus dados em planilhas. As
planilhas dão aos biólogos autonomia para conceber e implementar modelos de registro
e manipulação de dados, que lhes satisfazem até o ponto em que não precisam interligar
seus dados com dados de outras planilhas, ou realizar operações mais complexas, típicas
de bancos de dados.
No  IB,  foi  coletada  uma  amostra  em  que  foram  identificados  seis  tipos  de
planilha. Sua análise desenvolveu-se, neste primeiro momento, sem interações com os
biólogos. Esta estratégia nos permitiu buscar o reconhecimento das categorias e padrões
partindo exclusivamente da observação formal da planilha.
A pesquisa realizada na Web utilizou a ferramenta Google para encontrar as
planilhas  que  compuseram  a  amostra  para  análise.  A  estratégia  de  busca  envolveu
palavras-chave no domínio da Biologia em português e inglês, e.g., biodiversidade,
catálogo de espécies, chave de identificação etc. Dentre os muitos resultados foram
filtrados apenas aqueles pertinentes ao escopo desta pesquisa. Foram  analisadas de
forma manual 42 planilhas pertencentes aos seguintes países: Tailândia, Buenos Aires,
Canadá,  Espanha,  Brasil,  Inglaterra,  México  e  planilhas  de  cadastro  de  órgãos
internacionais.
A divisão de escopos nos propiciou perspectivas diferentes sobre a construção de
planilhas.  No  primeiro  escopo  é  possível  observar  a  cultura  específica  de  um
determinado  grupo  de  usuários.  As  observações  feitas  neste  estágio  poderão  ser
confrontadas e refinadas, a partir de uma interação com os próprios autores, prevista em
estágios  subsequentes  da  pesquisa.  O  segundo  escopo  abarcou  a  diversidade  de
estratégias utilizadas em um contexto global de usuários.
Por  envolver  uma  amostra  menor,  analisada  no  início  da  pesquisa,  as
observações do primeiro escopo foram qualitativas e guiaram a condução das etapas
subsequentes. Por envolver um número maior de planilhas, as análises do segundo
escopo foram tanto qualitativas quanto quantitativas. Os dados estatísticos apresentados
a seguir se referem a tabulações realizadas no segundo escopo.
3.2.  Planilhas de Objetos e Eventos
A análise das planilhas do primeiro escopo nos permitiu distinguir inicialmente duas
categorias genéricas de planilhas, cuja observação foi verificada no segundo escopo.
Percebemos que as planilhas se subdividiam em dois grupos distintos:
Grupo 1 - objetos: planilhas voltadas ao registro de informações sobre objetos.
366




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Por exemplo, o recorte  (linhas e colunas omitidas) de planilha ilustrado na Figura 4
registra espécies disponíveis em um museu; cada linha corresponde a o registro de uma
espécie (objeto).
Grupo 2 - eventos: planilhas direcionadas a registros de eventos de coletas. Por
exemplo, o recorte de planilha ilustrado na Figura 5 registra coletas de amostras feitas
em campo; cada linha se refere a uma coleta (evento) realizada em uma data e local
específicos.
Figura 4. Exemplo de planilha de objetos.
[http://id.water.usgs.gov/projects/spokane/macro/7mile99RQ.xls]
Figura 5. Exemplo de planilha de eventos. [Instituto de Biologia da Unicamp]
Confrontando a estrutura e as informações das duas categorias de planilhas,
observamos que:
  As colunas representam os campos e as linhas são os registros.
  No Grupo 1 todas as planilhas possuem muitos campos que respondem às perguntas
o quê e quem. Em 80% delas estes campos estão localizados nas colunas iniciais.
Estes dois tipos de campo podem ser considerados chave de identificação e tendem
a ser únicos. Eventualmente este grupo possui campos respondendo às perguntas
quando e onde o objeto foi encontrado. Ao contrário do Grupo 2, dados referentes a
onde têm a tendência de ser menos precisos e mais orientados à leitura humana, e.g.,
nome da cidade ao invés da sua localização geográfica.
  O Grupo 2 todas as planilhas possuem muitos campos que respondem às perguntas
quando e onde. Em 50% delas estes campos estão localizados nas colunas iniciais.
Estes dois tipos de campo podem ser considerados chave de identificação e tendem
a  ser  únicos.  Dados  relacionados  a  onde  tendem  a  ser  bastante  precisos,  e.g.,
coordenadas geográficas.
O diagrama da Figura 6 sintetiza estas observações.
Figura 6. Síntese da primeira categorização.
3.3.                                                                                        Classificação de Planilhas e a Ontologia SUMO
A análise de um conjunto maior e mais diversificado de planilhas do segundo escopo
possibilitou um refinamento da categorização inicial, a partir da observação de dois
367




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
novos grupos:
Grupo 3 - classificação: planilhas que sistematizam classificações taxonômicas.
A Figura 7 apresenta à esquerda o recorte (linhas e colunas omitidas) de uma planilha
de classificação de plantas e à direita uma planilha de classificação de animais. A
planilha à direita chama a atenção para o fato de que existe uma minoria de planilhas
que  utilizam  linhas  para  campos  e  colunas  para  registros.  Um  programa  de
reconhecimento deve estar preparado para esta possibilidade.
Grupo 4 - modelos: meta-planilhas cujos registros descrevem um esquema para
a construção de outras planilhas. A Figura 8 apresenta um recorte de uma meta-planilha
que descreve os campos do padrão para registro de dados de biodiversidade Darwin
Core (http://rs.tdwg.org/dwc/).
Figura 7. Exemplos de planilhas de classificação.
[www.mdic.gov.br/arquivos/dwnl_1244660401.xls]
[http://www.reptileland.org/images/class/Book1.xls]
Figura 8. Exemplo de meta-planilha.
[http://www.thaibiodiversity.org/Thai20DarwinCore.xls]
Confrontando as informações dos grupos 3 e 4, observamos que:
As  taxonomias  em  Biologia  (Grupo  3)  têm  características  equivalentes  às
planilhas do Grupo 1, mas descrevem objetos abstratos. Alguns diferenciais em relação
ao Grupo 1 são: os dados se concentram em descrever o quê, não havendo, nas planilhas
observadas,  dados  de  quem,  quando  e  onde.  Os  registros  refletem  classificações
hierárquicas, nas quais os campos vão aumentando a especialização da esquerda para a
direita, e.g., da esquerda para a direita: reino, filo, classe, ordem etc.
O  Grupo  4  compreende  a  categoria  de  meta-planilhas,  que  possuem  como
registros  o  nome  de  campos,  que  serão  usados  para  produzir  esquemas  de  outras
planilhas. Seu conteúdo responde à pergunta como.   O conteúdo de uma das colunas
iniciais contém o nome dos campos, a serem usados no esquema da planilha descrita.
368




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Como está ilustrado na Figura  9, para classificarmos os grandes grupos das
planilhas optamos por alinhar as nossas classes com aquelas definidas na ontologia
SUMO  [Niles and Pease  2001]  - uma ontologia de nível superior  (upper ontology)
mantida  pelo  IEEE  e  amplamente  adotada.  Há  duas  razões  importantes  para  esta
decisão: (i) a associação com uma classificação formal pode ser usada como base no
processo de automatização de reconhecimento, bem como pode guiar a geração de
resultados em padrões da Web Semântica; (ii) a ontologia SUMO representa um modelo
de classificação amplamente discutido e refinado pela comunidade.
As categorias foram reordenadas da seguinte maneira: os conteúdos descritos
estão divididos em físicos e abstratos. Na categoria dos físicos estão o Grupo 1 (objetos)
e  Grupo                                                                                     2                             (eventos),  pois  descrevem  objetos  do  mundo  físico  ou  eventos  que
aconteceram  no  mundo  físico.  Na  categoria  dos  abstratos  estão  o  Grupo              3
(classificação) e Grupo 4 (modelo).
Figura 9. Síntese da categorização alinhada com o SUMO
3.4.                                                                                         Consolidação dos Resultados
Como  resultados  das  observações  e  análises  apresentadas  nas  subseções  anteriores,
elaboramos  um  conjunto  de  hipóteses  preliminares  para  guiar  o  reconhecimento
automático de padrões. Tais hipóteses estão sendo validadas em estágios subsequentes
da pesquisa, a partir da interação com biólogos e da implementação de reconhecedores
automáticos. A seguir apresentamos tais hipóteses:
H1: A organização da grande maioria das planilhas segue o padrão de colunas
como campos e linhas como registros.
H2: Em sua maioria, os campos podem ser classificados como resposta a uma
das seis questões exploratórias: quem, o quê, onde, quando, por quê e como.
H3: Os tipos de campo e a sua ordenação (e.g., campos que aparecem no início)
normalmente   expressam   a   categoria   da   planilha,   conforme   foi   apresentado
anteriormente.
Com base nas observações, um sistema de categorização automático deverá ser
capaz de:
1.  Diferenciar o esquema dos registros - Neste sentido, será adotada a hipótese da
organização  (H1). Visto  que observamos que existem algumas planilhas com o
esquema em outra direção, ou seja, linhas como campos e colunas como registros,
será  necessário  desenvolver  um  mecanismo  auxiliar  para  identificá-las.  Uma
possível direção consiste em verificar a repetição do mesmo tipo de dados, ou seja,
se o mesmo tipo de dados se repete de uma linha para outra e varia de uma coluna
para a outra, a tendência é que as colunas sejam os campos.
2.  Classificar os campos em quem, o quê, onde, quando, por quê e como - Tal
classificação pode ser alcançada a partir de um vocabulário, associando termos do
369




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
domínio de Biologia a cada uma destas perguntas.
3.  Categorizar  as  planilhas  -  Seguindo  os  padrões  de  construção  observados,  o
sistema deverá ser capaz de categorizar um conjunto significativo das planilhas
conforme a sua natureza.
As  conclusões  alcançadas  ao  final  desta  pesquisa  subsidiaram  o  projeto  do
processo ilustrado na Figura 3.
4.   Conclusão e Trabalhos Futuros
É sabido que planilhas eletrônicas tornaram-se um veículo disseminado para registro e
representação de informação no formato digital em muitos domínios do conhecimento,
especialmente nas ciências naturais.   A facilidade de uso de tais sistemas, ao mesmo
tempo  em  que  possibilitam  aos  usuários,  profissionais  de  domínios  diversos  do
conhecimento,  autonomia  para  representação  de  seus  dados,  dificultam  a  eles  a
interligação  de  seus  dados  com  dados  de  outras  planilhas,  em  operações  mais
complexas.    Este  artigo  buscou  reconhecer  e  classificar  padrões  encontrados  em
planilhas utilizadas no domínio da Biologia, com vistas a subsidiar um processo de
reconhecimento automático centrado no contexto de tais planilhas. Apesar do enfoque
ter  sido  em  Biologia,  o  processo  apresentado  na  Figura                                  3  foi  projetado  em  uma
perspectiva genérica. Além disto, o método de caracterização de natureza da planilha,
que  abstrai  o  papel  dos  campos  pelo  uso  das  6  perguntas  exploratórias,  é  apto  à
generalização.
A  partir  da  análise  de  42  planilhas  contendo  dados  no  domínio  de  uso  da
Biologia, alcançamos os seguintes resultados:
  Um  sistema  de  categorização  de  planilhas  associado  a  um  conjunto  de
características  para  subsidiar  o  reconhecimento  automatizado  de  padrões  de
construção no domínio de uso da Biologia.
  Um conjunto de hipóteses que estão sendo validadas em etapas.
  O  projeto  de  um  processo  de  explicitação  de  esquemas,  que  está  sendo
implementado para reconhecer automaticamente padrões de construção de planilhas
no domínio de uso da Biologia.
O  programa  de  reconhecimento  automático  de  planilha  é  um  trabalho  em
andamento, mas seus testes preliminares têm apresentado resultados promissores. Tal
programa implementa o processo da Figura 3, a fim de explicitar esquemas e mapear
dados para padrões abertos da Web Semântica. Para a realização de testes ele inclui um
módulo para buscar, recuperar e analisar automaticamente planilhas na Web a partir de
palavras-chave.  Ao  aplicar  este  programa  na  amostra  de  42  planilhas  do  segundo
escopo,  obtivemos  um  reconhecimento  de  78,6%  das  planilhas.  Um  segundo  teste
envolveu a recuperação automática feita pelo programa de  1.914 planilhas, com as
mesmas palavras-chave do segundo escopo. Neste caso, não houve seleção manual de
planilhas pertinentes. O programa selecionou e reconheceu automaticamente o esquema
de 137 das planilhas - 7% da entrada. É importante ressaltar que, neste segundo teste,
por não ter havido uma seleção manual das planilhas pertinentes, a recuperação direta
por palavras-chave feita pelo programa traz uma grande quantidade de planilhas que não
estão relacionadas ao domínio de uso analisado. Apesar dos resultados de execução do
programa  serem  preliminares,  ele  apresenta  indicadores  positivos  da  viabilidade  de
370




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
automatização do processo proposto.
A partir dos resultados alcançados no domínio da Biologia, um dos trabalhos
futuros envolverá investigação sobre sua adequação a outros domínios.
5.   Agradecimentos
Este  trabalho  foi  parcialmente  financiado  por  CAPES,  CNPq,  FAPESP,  CAPES-
COFECUB (projeto AMIB) e INCT em Web Science (CNPq 557.128/2009-9).
Referências
Han, L., Finin, T. W., Parr, C. S., Sachs, J. and Joshi, A.  (2008)  “RDF123: From
Spreadsheets  to  RDF”,  In:  International  Semantic  Web  Conference                    (ISWC),
Springer, vol. 5318, p. 451-466.
Langegger, A. and WoB, W.  (2009)  “XLWrap  - Querying and Integrating Arbitrary
Spreadsheets with SPARQL”, In: International Semantic Web Conference (ISWC),
Springer, vol. 5823, p. 359-374.
Manola,  F.  and  Miller,  E.                                                             (2004)                                                                               “RDF  Primer                              -  W3C  Recommendation”
w3.org/TR/2004/REC-rdf-primer-20040210.
Niles, I. and Pease, A. (2001) “Towards a standard upper ontology”. Formal Ontology
in Information Systems.
O’Connor, M. J., Halaschek-Wiener, C. and Musen, M. A. (2010) “Mapping Master: A
Flexible Approach for Mapping Spreadsheets to OWL”, In: International Semantic
Web Conference (ISWC), Springer, vol. 6497, p. 194-208.
Pérez,  J.,  Arenas,  M.  and  Gutierrez,  C.                                             (2006)                                                                               “Semantics  and  Complexity  of
                                                                                          SPARQL”. In   The Semantic Web - ISWC, vol. 4273, p. 30-43.
                                                                                          RDF123 Application, http://rdf123.umbc.edu/,   15 January 2012.
                                                                                          Syed, Z., Finin, T., Mulwad, V. and Joshi, A. (2010) “Exploiting a Web of Semantic
                                                                                          Data  for  Interpreting  Tables”,  In:  Proceedings  of  the  Second  Web  Science
Conference.
                                                                                          W3C OWL WG. (2009) “OWL 2 Web Ontology Language - Document Overview” -
W3C   Recommendation                                                                      27   October                                                                         2009.   http://w3.org/TR/2009/REC-owl2-
overview-20091027/.
Zhao,  C.,  Zhao,  L.  and  Wang,  H.  (2010)  “A  Spreadsheet  System  based  on  Data
Semantic Object”, In: IEEE International Conference on Information Management
and Engineering (ICIME), Chengdu, China, p. 407-411.
371





