VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Identificação dos Fatores que Influenciam a Evasão em
Cursos de Graduação Através de Sistemas Baseados em
Mineração de Dados: Uma Abordagem Quantitativa
Laci Mary Barbosa Manhães1, Sérgio Manuel Serra da Cruz2, Raimundo J.
Macário Costa1, Jorge Zavaleta1, Geraldo Zimbrão1
1Programa de Engenharia de Sistemas e Computação de Informática - Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Caixa Postal 68.511 - 21941-972 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
2Departamento de Matemática - Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ)
Seropédica, RJ - Brasil
serra@ufrrj.br,  {manhaes,  macario,  zavaleta,  zimbrao}@cos.ufrj.br
Abstract. This paper uses data mining techniques to indentify key variables
related with students failures in completing their undergraduate studies. In
our approach, classification analysis is used to manipulate academic data of
students of the largest Brazilian Federal University. Differently from other
works,  our  research  shows  that  even  analyzing  three  different  classes  of
students it was possible to have a global precision above  80%. The Naïve
Bayes model was used to visualize the key variables used to separate the
distinct classes of students.
Resumo. Este artigo utiliza técnicas de mineração de dados para identificar
problemas relacionados com alunos que não conseguem completar os seus
cursos   de   graduação.   Nessa   abordagem,   a   classificação   manipula
informações  acadêmicas  de  alunos  oriundos  de uma grande Universidade
Federal Brasileira. Muitas técnicas de mineração de dados foram avaliadas
em função da acurácia obtida quando aplicadas a um conjunto de dados dos
estudantes universitários. Os resultados demonstram que, mesmo analisando
três diferentes classes de alunos, foi possível ter uma precisão global acima de
80%.  O modelo Naive Bayes foi usado para visualizar os fatores de que
distinguem os alunos que obtêm sucesso ou fracasso em seus cursos.
1. Introdução
O sistema educacional brasileiro possui um grande número de estudantes que iniciam
um  curso  universitário,  mas  não  conseguem  obter  êxito  em  cumprir  as  exigências
curriculares e se graduar. A evasão dos alunos que não completam o curso de graduação
se configura como um dos grandes problemas que ocorre em instituições públicas e
particulares [INEP 2009].
Dentro do contexto da educação pública superior, este tema foi abordado no
Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais
468




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
- REUNI, instituído pelo Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007 [Governo Federal
2007]. Neste documento, o governo relata que: “os índices de evasão de estudantes nos
cursos de graduação atingem, em alguns casos, níveis alarmantes”. Além da ampliação
do acesso às universidades, o governo tem como objetivo promover a permanência na
educação superior. A meta global que o governo almeja é a elevação gradual da taxa de
conclusão média dos cursos de graduação presenciais para noventa por cento.
Com o propósito de tomar medidas para evitar os baixos índices de conclusão
dos cursos universitários das Instituições Federais de Ensino Superior  (IFES) faz-se
necessário  identificar  quais  são  os  fatores  que  contribuem  para  o  insucesso  dos
estudantes. No entanto, é primordial determinar quais técnicas são mais adequadas para
identificar estes fatores.
Mineração de dados vem sendo empregada em um grande número de aplicações
comercias  e  científicas,  sua  utilização  mostrou-se  viável  para  resolver  diversos
problemas relacionados à investigação de informações úteis em bases de dados. Sendo
assim, este trabalho discute a utilização de   mineração de dados dentro do contexto da
investigação e extração de informações relevantes dos alunos de graduação da UFRJ
(Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro).  Deste  modo,  foi  possível  identificar  os
principais fatores comuns aos grupos de alunos que conseguem sucesso ou insucesso na
conclusão do curso de graduação.
Este trabalho tem como objetivo identificar, apresentar e quantificar as variáveis
que  representam  os  principais  fatores  que  influenciam  a  conclusão,  a  evasão  e
permanência além do tempo médio para concluir o curso de graduação. Definimos para
fins  de  utilização  da  mineração  de  dados  três  classes  distintas  de  alunos  a  serem
pesquisadas: i) alunos que concluíram o curso; ii) alunos que interromperam o curso em
algum  período  antes  da  formatura                                                             (evasão)  e,  iii)  alunos  que  permaneceram
matriculados além do prazo médio para conclusão do curso. Neste trabalho avaliamos
seis algoritmos de mineração de dados aplicados a uma base de dados composta por
exemplos de três classes de alunos. Os algoritmos de mineração de dados avaliados
apresentaram acurácia entre 70% a 86%. Por último, o trabalho apresenta uma avaliação
quantitativa baseada nos resultados do algoritmo de classificação Naive Bayes.
Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  maneira:  Na  Seção                              2  serão
apresentados trabalhos relacionados. Na seção 3 será apresentada a proposta de solução.
Em seguida, na seção 4, apresentação de um estudo de caso. Na Seção 5 apresentação
das considerações finais deste trabalho.
2. Trabalhos Relacionados
A evasão e o desempenho acadêmico dos alunos são assuntos importantes e foco de
constantes  debates  no  meio  universitário.  Entretanto,  existem  poucos  sistemas  que
apóiam os gestores universitários na identificação precoce de alunos que apresentam
riscos de evasão e retenção nas IFES. Atualmente, o estudo envolvendo o tema está
restrito a identificação das causas através do uso de métodos estatísticos desacoplados
de sistemas de informação, como relatado em Saraiva e Masson (2003), Soares (2006) e
em estudos mais antigos  [Moore  1995; Johnston  1997; Davies  1997]. No âmbito da
UFRJ, Barroso e Falcão (2004) identificaram entre os alunos do Instituto de Física, os
principais fatores que são obstáculos na conclusão dos cursos de graduação daquela
469




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
unidade: i) econômico - impossibilidade de permanecer no curso por questões sócio-
econômicas; ii) vocacional - o aluno não se identificou com o curso; iii) institucional -
abandono  por  fracasso  nas  disciplinas  iniciais,  deficiências  prévias  de  conteúdos
anteriores, inadequação aos métodos de estudo, dificuldades de relacionamento com
colegas ou com membros da instituição.
Através  da  adoção  de  técnicas  de  mineração  de  dados  ampliam-se  as
possibilidades  de  análise.  Por  exemplo,  as  investigações  dos  fatores  de  insucesso
acadêmico  podem  ser  feita  sob  novas  perspectivas  analíticas:  a)  investigação  das
diversas relações existentes entre os fatores que influenciam o insucesso dos alunos; b)
identificação precoce dos alunos que estão sob os riscos de evasão ou que já apresentam
indícios de serem influenciados pelos fatores de insucesso acadêmico.
A utilização de técnicas de mineração de dados sobre dados educacionais é
relativamente recente conforme destacado por Baker et al. (2009, 2011) e Dekker et al.
(2009).  A  maioria  dos  trabalhos  correlatos  restringe-se  a  identificar  resultados  em
pequenos contextos relativos a apenas uma disciplina de curso não presencial e a análise
de duas classes de alunos (sucesso e insucesso acadêmico).
Minaei-Bidgoli et al. (2006) utilizaram regras de associação para extrair padrões
de informações em bases de dados geradas a partir de sistemas educacionais online. Os
autores demonstraram que um conjunto de regras permite identificar quais os atributos
que  caracterizam  padrão  de  desempenho  dos  grupos  de  estudantes,  neste  caso,  a
pesquisa teve como base a disciplina de Física oferecida em ambiente online.
Hämäläinen  et  al.                                                                              (2004)  analisaram  duas  disciplinas  de  programação  de
computadores em um curso online. O trabalho utilizou regras de associação e modelos
probabilísticos para identificar os fatores mais importantes para predizer os resultados
finais nas duas disciplinas. Kotsiantis et al. (2003) compararam diversos algoritmos para
detectar o mais adequado para predizer a evasão dos alunos.
Um trabalho mais abrangente foi realizado por Dekker et al. (2009), os autores
analisaram dados dos alunos de graduação do curso presencial de Engenharia Elétrica da
Universidade de Eindhoven. Neste trabalho, identificaram-se no primeiro ano letivo os
alunos com risco de evasão. Os autores avaliaram diversos algoritmos da ferramenta de
mineração de dados Weka  [Hall et al.  2009] afim de detectar o mais adequado. O
experimento analisou diversos dados dos alunos e obteve entre 75% a 80% de acurácia,
o classificador baseado em árvore de decisão foi considerado mais adequado.
A adoção de algoritmos de mineração de dados aplicados aos dados educacionais
para a previsão da situação acadêmica dos alunos é um campo de investigação ainda não
consolidado, necessitando de investigações complementares, tais como: definir quais
são os atributos a serem utilizados e as técnicas de mineração de dados empregadas
[Castro et al. 2007; Baker 2009; Dekker et al. 2009]. Estes autores indicam quais pontos
precisam ser aprimorados na utilização de mineração de dados para identificação de
estudantes com risco de evasão, a saber: i) transformação dos dados (os dados colhidos
nem sempre são diretamente tratados pelos algoritmos de mineração); ii) identificar os
atributos  mais  relevantes;  iii)  aplicar  os  algoritmos  para  identificar  outros  grupos
(classes) de estudantes.
470




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Neste trabalho, realizamos diversas transformações nos dados para aplicação dos
algoritmos de mineração de dados como apresentadas na seção  3.2.    O número de
exemplos que compõe os subconjuntos da base de dados estudada é significativamente
maior que os demais trabalhos encontrados na literatura (Tabela 1). Este trabalho obteve
resultados elevados para acurácia dos algoritmos de classificação quando tratou três
classes distintas de alunos, enquanto todos os outros trabalhos relacionados trataram
apenas duas classes de dados. Outra diferença significativa deste trabalho com relação
aos demais está na abrangência de sua aplicação, este trabalho foi aplicado aos cursos de
graduação de uma grande universidade pública brasileira e os demais estão restritos a
avaliação de uma disciplina ou curso.
3. Proposta de Solução
A abordagem adotada consiste em testar diversos algoritmos de mineração de dados e
verificar sua precisão (acurácia) para identificar os subconjuntos (classes) de alunos que
compõem a base de dados do sistema acadêmico da universidade. Os modelos gerados
pelos  algoritmos  de  mineração  de  dados  apresentam  um  determinado  nível  de
interpretabilidade, isso significa o quanto o modelo gerado pode ser compreendido ou
interpretado pelo humano. Entre os algoritmos avaliados, o Naive Bayes foi escolhido,
pois  apresenta  um  modelo  interpretável  e  seus  resultados  numéricos  podem  ser
facilmente  convertidos  em  gráficos  para  fazer  a  análise  quantitativa  dos  principais
fatores  relacionada  conclusão,  evasão  e  permanência dos estudantes além do prazo
médio para conclusão do curso. Para isto, foi utilizado um estudo de caso envolvendo os
alunos de graduação da UFRJ. Neste estudo, as técnicas de mineração de dados foram
utilizadas para identificar as relações existentes entre os fatos ocorridos durante a vida
acadêmica dos alunos e relacioná-los com o sucesso ou insucesso em completar o curso
de graduação.
Os algoritmos foram executados a partir da ferramenta de mineração de dados
Weka, detalhes em Hall et al.  (2009) e Bouckaert  (2010), ela possui algoritmos de
aprendizado de máquina que podem ser utilizados para extrair informações relevantes
de uma base de dados. A ferramenta foi adotada, de acordo com os seguintes motivos: i)
ferramenta  open-source  e  livre  de  custos;  ii)  possuir  várias  versões  de  algoritmos
empregados na mineração de dados; iii) disponibilidade de recursos estatísticos para
comparar o desempenho dos algoritmos e apresentar diversos recursos para análise dos
dados.
3.1. Descrição da Base de Dados
A base de dados utilizada neste estudo de caso é compartilhada com o Sistema Integrado
de Gestão Acadêmica - SIGA, um sistema de gestão acadêmica que atende ao conjunto
de  alunos  dessa  universidade.  Neste  estudo  de  caso,  foram  selecionados  dados
acadêmicos dos alunos que ingressaram nos dois semestres letivos dos anos de 2003 e
2004. A base contempla alunos de 155 cursos de graduação oferecidos por 28 unidades
da UFRJ.
3.2. Pré-processamento dos Dados
A etapa do pré-processamento dos dados, segundo Han e Kamber (2006) pertence ao
Processo de Extração de Conhecimento - KDD, onde a mineração de dados é uma etapa
471




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
importante. Após a seleção dos dados e antes da aplicação das técnicas de mineração de
dados, existe a etapa de seleção e transformação. Nesta etapa os atributos originais da
base de dados são convertidos e/ou adaptados para aplicar a mineração de dados.
Escolheram-se os alunos que ingressaram nos anos de 2003 e 2004 porque estes
já  dispõem  de  situação  acadêmica  definida,  previamente  registrada  no  sistema
acadêmico  através  do  atributo  "Situação  Atual".  No  entanto,  os  dados  registrados
originalmente neste atributo possuem  22 valores diferentes. Portanto, para resumir e
facilitar a análise dos dados foi introduzido o atributo "Status" que é uma redução e
adaptação do atributo original “Situação Atual”. O atributo “Status” foi utilizado como
atributo identificador das três classes de alunos analisadas neste estudo de caso. O
atributo  possui  três  valores  que  descrevem  a  situação  final  da  matrícula  do  aluno:
cancelado, ativa e conclusão. O termo “cancelado” foi atribuído a todos os alunos com
matrícula  cancelada  por:                                                                       1)  iniciativa  do  aluno:  cancelamento  ou  trancamento  da
matrícula; 2) iniciativa da instituição: matrícula cancelada por abandono do curso, não
cumprimento das exigências curriculares e outros. O termo “ativa” foi atribuído a todos
os alunos que tinham matrícula ativa e ultrapassaram o prazo médio para conclusão do
curso. Por fim, o termo “conclusão” foi atribuído a todos os alunos que cumpriram com
todos os requisitos da grade curricular do curso e foram diplomados.
A Tabela 1 ilustra os quatro conjuntos de alunos subdivididos nas três situações
estabelecidas neste trabalho, as situações finais foram obtidas depois de 12 semestres
letivos  a  partir  do  ano  de  ingresso                                                        (início  do  curso).  Normalmente,  os  trabalhos
relacionados  na  seção                                                                          2  abordam  somente  duas  classes  de  alunos,  neste  estudo
abordaremos o tratamento para três classes supracitadas.
Tabela 1. A Quantidade de Alunos por Situação Final
Ano de ingresso                                                                                  Cancelado                                                                         Ativa   Conclusão   Total
2003-1                                                                                           1342                                                                              715     1681        3738
2003-2                                                                                           1124                                                                              696     1172        2992
2004-1                                                                                           1597                                                                              1333    1259        4189
2004-2                                                                                           1125                                                                              1424    556         3105
A Tabela 2 resume os atributos acadêmicos selecionados da base de dados do
SIGA e suas respectivas adaptações a partir dos atributos originais. Além do atributo
“Status” os atributos assinalados com (*) foram introduzidos para adaptação dos dados
originais aos algoritmos de mineração de dados. O número total de atributos utilizados
foi  75, isto envolveu dados acadêmicos de doze períodos letivos a partir do ano de
ingresso no curso (2003-1).
Tabela 2. Atributos Acadêmicos dos Estudantes
Atributos                                                                                        Descrição
Nome Curso                                                                                       Nome do curso onde o aluno está matriculado
Descr.  Unidade                                                                                  Nome da Escola, Instituto ou Faculdade onde o curso é oferecido na universidade
Curso
Situação Atual                                                                                   Situação atual da matrícula do aluno
Status*                                                                                          Atributo inserido, adaptação do atributo original “Situação Atual”
Ano Ingresso                                                                                     Ano e período em que o aluno ingressou na universidade
CRA                                                                                              Coeficiente de rendimento acadêmico acumulado  (CRA): média de aproveitamento
das disciplinas cursadas durante todo o curso de graduação
Período                                                                                          Período letivo que cursou determinada disciplina
472




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Atributos                                                                                      Descrição
Situação                                                                                       Situação da matrícula do aluno em cada período letivo
Período
Nota                                                                                           Nota da disciplina cursada no período
Situação                                                                                       Situação  na  disciplina:  AP  (Aprovado),  RFM  (Reprovado  por  Falta  e  Média),  RM
Disciplina                                                                                     (Reprovado por Média) e RF (Reprovado por Falta)
NoP*                                                                                           Atributo inserido guarda o número de disciplinas cursadas em cada período letivo
NoAP*                                                                                          Atributo inserido guarda o número de disciplinas aprovadas em cada período letivo
MediaAP*                                                                                       Atributo inserido guarda a média aritmética obtida nas disciplinas aprovadas em cada
período letivo
NoRFM*                                                                                         Atributo inserido guarda o número de disciplinas reprovadas por falta e/ou média em
cada período letivo
NoRM*                                                                                          Atributo  inserido  guarda  o  número  de  disciplinas  reprovadas  por  média  em  cada
período letivo
3.3. Aplicação dos Métodos de Classificação
Os métodos de classificação têm por finalidade encontrar um modelo que descreva uma
classe ou conceito [Han e Kamber 2006]. O modelo obtido é utilizado para identificar
novos exemplos cuja classe é desconhecida. Para criar um modelo, é necessário treinar
os algoritmos de classificação utilizando exemplos corretamente rotulados em classes
conhecidas a priori. Este processo denomina-se aprendizagem supervisionada. Neste
caso,  o  algoritmo  de  classificação  constrói  o  modelo                                    (aprendizagem)  a  partir  do
conjunto de treinamento composto por amostras  (exemplos) com a identificação da
classe as quais elas pertencem. A aprendizagem é verificada quando o conjunto de teste
é aplicado ao modelo aprendido. Existem várias formas de representar ou descrever um
modelo, resultado dos algoritmos de classificação, as mais comuns são através de regras,
árvores, tabelas de decisão, redes neurais, métodos estatísticos entre outros.
4. Estudo de Caso
Nesta  seção,  apresentamos  os  resultados  obtidos  após  a  aplicação  dos  algoritmos
classificadores sobre a base de dados do sistema SIGA. Ressalta-se que nem todos os
algoritmos implementados na ferramenta dão suporte a análise de três diferentes classes
de exemplos. Portanto, a construção de modelos mais complexos envolve a escolha dos
algoritmos  que  suportam  análise  multiclasse.  Além  disso,  os  algoritmos  mais
sofisticados demandam mais tempo para construir os modelos e os mais simples perdem
um  pouco  na  precisão  dos  modelos                                                          (acurácia),  mas  ganham  na  flexibilidade  e
interpretabilidade [Sumathi e Sivanandam 2006].
Existem vários métodos de divisão da base de dados para obter os subconjuntos
de treinamento e teste para serem utilizados pelos algoritmos de classificação, um dos
métodos  mais  empregados  é  a  validação  cruzada  (k-fold  cross-validation)                [Han  e
Kamber  2006].  Neste  estudo  de  caso  optou-se  por  utilizar  o  método  de  validação
cruzada com o número de conjuntos igual a 10 (k=10), devido ao grande número de
exemplos disponíveis na base de dados. A Tabela 3 mostra as acurácias obtidas dos
algoritmos de classificação utilizando três classes de alunos (ver seção 3.2) e o tempo de
execução (em segundos) para construir o modelo.
As acurácias obtidas para os alunos de 2003-1 não variaram significativamente
para as outras bases de dados 2003-2, 2004-1 e 2004-2 (ver Tabela 1). Optou-se, então,
por  apresentar  apenas  os  resultados  obtidos  para  a  base  de  dados  dos  alunos  que
ingressaram no primeiro semestre de  2003-1. O tempo de execução apresentado na
473




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela  3 refere-se à construção do modelo para um dos dez conjuntos da validação
cruzada.  Observou-se  um  considerável  aumento  no  tempo  para  a  construção  dos
modelos para três classes de alunos, modelos simples utilizando duas classes de dados
foram  executados  em  poucos  segundos.  A  construção  do  modelo  do  algoritmo
Multilayer Perceptron levou mais de 12 horas de processamento.
Os algoritmos classificadores selecionados são os mais utilizados em mineração
de  dados  segundo  Wu  et  al.  (2008)  no  artigo  Top  10  algorithms  in  data  mining.
Acrescentou-se à Tabela 3 os resultados do algoritmo que utiliza redes neurais. Embora,
o classificador Naive Bayes não tenha apresentado a melhor acurácia quando comparado
aos  demais  algoritmos,  seu  rendimento  global  atende aos  objetivos  do  trabalho.  O
modelo  gerado  pelo  algoritmo  é  mais  fácil  de  ser  interpretado  pelo  ser  humano  e
adaptado ao processo de visualização da informação [Han e Kamber                               2006; Wu et al.
2008]. Tendo em vista o nosso objetivo de analisar os fatores e suas relações com o
desempenho dos alunos no curso, adotou-se algoritmo classificador Naive Bayes. Os
modelos  gerados  pelo  algoritmo  possibilitaram  uma  análise  numérica  e  geração  de
gráficos facilitando a interpretação dos dados.  A  Tabela                                     3  mostra  os  resultados  de
diversos classificadores aplicados à base de dados estudada.
Tabela 3. Acurácia dos Classificadores e o Tempo em Segundos para
Construção do Modelo
Método                                                                                         Classificador                   Acurácia   Tempo (segundos)
Árvore de decisão                                                                              J48 (C4.5)                      83.0658    1.53
Vetor de suporte                                                                               Support Vector machine (SVM)    86.3563    82.95
Ensemble                                                                                       AdaBoost                        70.3585    2.04
Estatístico                                                                                    Naïve Bayes                     80.7116    0.3
Árvore de decisão                                                                              SimpleCart                      82.932     24.57
Rede   neurais                                                                                 MultilayerPerceptron            85.2327    2317.79
4.1. Abordagem Quantitativa
Os  gráficos  da  Figura  1  foram  construídos  a  partir  dos  resultados  obtidos  com  o
classificador Naive Bayes. Os gráficos mostram no eixo x os semestres letivos cursados
a partir de 2003-1, foram mostrados 12 semestres. No eixo y o número de disciplinas
cursadas. Todos os gráficos contemplam as três classes de alunos (cancelado, ativa e
conclusão),  conforme  mostra  as  legendas  em  cada  gráfico.  O  Gráfico  1.a ilustra o
número  de  disciplinas  cursadas.  O  Gráfico  1.b  apresenta  o  número  de  disciplinas
aprovadas em cada semestre letivo. O Gráfico 1.c mostra o número de disciplinas onde
os  alunos  foram  reprovados  por  média  (RM).  O  Gráfico  1.d  ilustra  o  número  de
disciplinas onde os alunos foram reprovados por falta e média (RFM).
474




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 1. Da esquerda para direita temos: Gráfico 1.a Disciplinas Cursadas,
Gráfico 1.b Disciplinas Aprovadas, Gráfico 1.c Número de Disciplinas RM e
Gráfico 1.d Número de Disciplinas RFM.
A Figura  2 apresenta a média das notas das disciplinas aprovadas para cada
classe de aluno. Observa-se que a média dos alunos cancelados cai abaixo do CRA
(41,32) no primeiro ano acadêmico, diferente das outras duas classes que mantêm a
média  próxima  do  CRA  durante  o  período  de  duração  do  curso  (matrícula  ativa
CRA=62,12; conclusão CRA=78,17).
475




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 2. Média Aritmética das disciplinas cursadas e aprovadas
4.2. Validação dos Resultados
Procedimentos  análogos  foram  realizados  para  os  subconjuntos  de  alunos  que
ingressaram 2003 segundo semestre e 2004 primeiro e segundo semestres. Os resultados
apresentaram valores bem próximos dos obtidos para base de 2003-1 (ver Figuras 1 e 2).
Tabela 4. Valores do primeiro semestre letivo do ano de 2004
                                                                                                   !"#    !$%    "! "   &#!              !"$   !      #
"$$&(                                                                                    "         !$"    !      !      !     $   $!"          $!
                                                                                               '   ##!"   !      &!     &!        $! "         $!&#
                                                                                         "         !$     !$&    "! &   & !       $!     #            ! &
"$$&("                                                                                   #         %! "   #! "   !%#    !%        $! "         $! &
                                                                                         &"&   '   #%!    !      !      &!        $!"          $!     %
A Tabela 4 mostra os valores numéricos para o ano de ingresso (2004-1 e 2004-
2), número de alunos em cada situação final, CRA, número de disciplinas cursadas,
número de disciplinas aprovadas, média de aprovação, número de disciplinas RFM e
número de disciplinas RM. A análise dos valores da Tabela 4 deve ser comparada com
os valores encontrados nos gráficos apresentados neste trabalho.
4.3. Análise dos Resultados
Como  descrito  anteriormente,  a  base  de  dados  analisada  contempla  um  número
significativo de exemplos para cada subconjunto de alunos (Tabela 1). Por questão de
espaço no artigo estão sendo apresentados resultados obtidos para o conjunto de alunos
que ingressaram no primeiro semestre de 2003. No entanto, os dados dos alunos que
ingressaram nos três semestres letivos consecutivos,  2003-2,  2004-1 e  2004-2 foram
gerados e analisados seguindo os mesmos procedimentos descritos para base de 2003-1.
476




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Optou-se por apresentar graficamente (Figuras 1 e 2) apenas um resultado (2003-1) e
evitar fazer cálculo para obter a média dos resultados.
A seguir foram resumidas as informações mais relevantes sobre os fatores que
caracterizam as três classes de alunos analisadas neste trabalho. Tais conclusões são
baseadas nos dados obtidos em 2003-1 (Figuras 1 e 2) e nas análises comparativas dos
três outros   subconjuntos de dados citados acima.
Observa-se  que  os  alunos  com  matrícula  cancelada  possuem  as  seguintes
características:  1) possuem pelo menos uma disciplina RFM no primeiro período; 2)
possuem  pelo  menos  uma  disciplina  RM  no  primeiro  período;                          3)  o  número  de
disciplinas cursadas reduz ao longo dos períodos letivos; 4) o número de disciplinas
aprovadas  reduz  a  cada  período,  acompanhando  o  número  de  disciplinas  cursadas
(inscritas);                                                                               5)  ao  final  do  primeiro  período,  os  alunos  apresentam,  nas  disciplinas
aprovadas, média inferior aos demais alunos; 6) ao final do segundo período, os alunos
apresentam, nas disciplinas aprovadas, média próxima ou inferior ao valor do CRA dos
alunos cancelados.
Com  relação  aos  alunos  que  concluíram  o  curso,  verifica-se  que  estes
apresentam  as  seguintes  características:                                                1)  mantêm  um  número  alto  de  disciplinas
cursadas,  igual  ou  superior  a  seis,  diminuindo  nos  últimos  períodos  do  curso;   2)
possuem  um  alto  índice  de  aprovações  nas  disciplinas;                               3)  mantêm  a  média  das
disciplinas aprovadas próximo do valor do CRA até o 8º período, após 8º período a
média das disciplinas aprovadas vai diminuindo em relação ao CRA; 4) o número de
disciplinas RFM destes alunos é maior do que os alunos cancelados a partir do meio do
curso; 5) o número de disciplinas RM destes alunos é próximo de zero durante todo
curso.
Os   alunos   que   concluíram   o   curso   possuíam   uma   regularidade   de
comportamento durante todo o curso, destacamos: o número elevado de disciplinas
cursadas e médias altas de notas. Observa-se que, o número de reprovações aumenta ao
final do curso, provavelmente em função do estágio curricular ou outra atividade.
Com relação ao subconjunto de alunos que mantiveram suas matrículas ativas
até o ano/período de 2009-1, eles apresentaram as seguintes características: 1) possuem,
ao longo do curso, um número elevado de disciplinas RFM com relação aos demais
grupos de alunos; 2) possuem, ao longo do curso, um número elevado de disciplinas
RM com relação aos demais grupos de alunos.
A partir das análises quantitativas, observa-se que os alunos com matrícula ativa
são  alunos  que  apresentam  um  comportamento  regular  ao  longo  de  todo  o  curso,
matriculam-se  em  um  alto  número  de  disciplinas,  possuindo  notas  bem  acima  dos
alunos que cancelaram, mas inferiores aos que concluíram. Além disso, possuem uma
média constante de reprovações em disciplinas por falta ou por média.
5. Considerações Finais
Este artigo comparou seis algoritmos de classificação e apresentou uma abordagem
quantitativa utilizando os resultados do algoritmo Naive Bayes. Este algoritmo apresenta
um modelo interpretável e seus resultados numéricos podem ser facilmente convertidos
em gráficos, ele obteve uma precisão de acerto em torno de 80% quando aplicado a base
477




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de dados de informações acadêmicas dos alunos.   Neste trabalho, a base de dados foi
organizada para contemplar três classes distintas de alunos: alunos que concluíram o
curso  obtendo  o  diploma,  não  conseguiram  concluir  o  curso  e  alunos  possuíam
matrícula ativa depois do prazo médio de conclusão do curso de graduação na IFES.
Além das duas primeiras classes de alunos que são normalmente discutidas em outros
trabalhos, o algoritmo Naive Bayes atendeu ao propósito de tratar a terceira classe de
alunos.
A qualidade dos resultados obtidos abre a possibilidade de novas investigações,
como por exemplo, o desenvolvimento de um sistema de informação capaz de auxiliar a
gestão acadêmica das universidades. Os benefícios diretos da aplicação da mineração de
dados neste contexto são: i) identificar ao longo do curso os alunos mais propensos a
evasão  e  aqueles  com  possibilidade  de  permanecerem  matriculados  além  do  prazo
médio para conclusão do curso; ii) permitir que a universidade não utilize apenas dados
estatísticos na análise do problema da evasão. A análise dos atributos permite identificar
os fatores de sucesso e insucesso específicos para cada curso e relacionar estes fatores
ao currículo do curso. Como trabalhos futuros, consideramos aplicar procedimentos
semelhantes para outros períodos de cursos da universidade, verificando se os resultados
até agora observados se repetem para outros subconjuntos de alunos de graduação e
conceber um sistema de informação inteligente capaz de identificar alunos apresentam
maiores riscos de não completarem os estudos de graduação.
Referências
Baker, R. and Yacef K.  (2009)  “The State of Educational Data Mining in  2009: A
Review  and  Future  Visions.”  Pages  3-17.  JEDM  -Journal  of  Educational  Data
Mining, 2009, Volume 1, Issue 1, October 2009.
Baker,  R.,  Isotani,  S.  e    Carvalho,  A.                                                (2011)  Mineração  de  Dados  Educacionais:
Oportunidades para o Brasil. Revista Brasileira de Informática na Educação, 19(2), 3-
13. http://dx.doi.org/10.5753/RBIE.2011.19.02.03
Barroso, M. F. e Falcão, E. B. M. (2004) “Evasão Universitária: O Caso do Instituto de
Física da UFRJ”, IX Encontro Nacional de Pesquisa em Ensino de Física.
Bouckaert R., Eibe F., Mark Hall, Kirkby, R., Reutemann, P., Seewald, A., and Scuse,
D. (2010) “WEKA Manual for Version 3-6-4”. December.
Castro F. et al.  (2007)  “Applying Data Mining Techniques to e-Learning Problems,
Studies in Computational Intelligence (SCI).” 62, 183 - 221 (2007)   Springer-Verlag
Berlin Heidelberg.
Davies, P. (1997) “Within our control?: Improving retention rates” in FE, FEDA.
Dekker G., Pechenizkiy M. and Vleeshouwers J. (2009) “Predicting Students Drop Out:
A Case Study”. In Proceedings of the International Conference on Educational Data
Mining,  Cordoba,  Spain,  T.  BARNES,  M.  DESMARAIS,  C.  ROMERO  and  S.
VENTURA Eds., Pages 41-50.
Governo  Federal                                                                             (2007)                                                                “Diretrizes  Gerais  do  Programa  de  Apoio  a  Planos  de
                                                                                             Reestruturação    e    Expansão    das    Universidades    Federais   -    REUNI”,
http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/diretrizesreuni.pdf, Fevereiro.
478




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Hall, M., Frank, E., Holmes, G., Pfahringer, B., Reutemann, P. and Witten. I.H. (2009)
“The WEKA Data Mining Software: An Update” SIGKDD Explorations, Volume
11, Issue 1.
Hämäläinen, W., Suhonen, J., Sutinen, E., and Toivonen, H. (2004) “Data mining in
personalizing distance education courses”. In world conference on open learning and
distance education, Hong Kong, pp. 1-11
Han,  J.  and  Kamber,  M.  (2006),  Data  Mining  Concepts  and  Techniques,  Morgan
Kauffmann Publishers, Second Edition.
INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (2009)
“Investimentos   Públicos   em   Educação”,   http://portal.inep.gov.br/estatisticas-
gastoseducacao e “Censo da Educação Superior’,   http://portal.inep.gov.br, Outubro.
Johnston V. (1997) “Why do first year students fail to progress to their second year? An
academic staff perspective.” Department of Mathematics, Napier University. Paper
presented  at  the  British  Educational  Research  Association  Annual  Conference.
September 11-14: University of York.
Kotsiantis,  S.,  Pierrakeas,  C.  e  Pintelas,  P.,                                           (2003)  “Preventing  student  dropout  in
distance  learning  using  machine  learning  techniques.”  KES,  eds.  V.  Palade,  R.
Howlett & L. Jain, Springer, volume 2774 of Lecture Notes in Computer Science, pp.
267-274
Minaei-Bidgoli, B., Tan, P., Kortemeyer G. e Punch, W.F. (2006) “Association analysis
for a web-based educational system.” Livro Data Mining in E-Learning. WitPress.
Southampton, Boston.
Moore,  R.  (1995)  “Retention  rates  research  project”  final  report,  Sheffield  Hallam
University.
Saraiva,  S.  e  Masson.  M.                                                                   (2003)                                      “Evasão  e  Permanência  em  uma  Instituição  de
Tradição:  um  estudo  sobre  o  processo  de  evasão  de  estudantes  em  cursos  de
Engenharia na Escola Politécnica da UFRJ”, Relatório de Pesquisa.
Soares, I. S. (2006) “Evasão, retenção e orientação acadêmica: UFRJ - Engenharia de
Produção - Estudo de Caso”. Anais do XXXIV Congresso Brasileiro de Ensino de
Engenharia - COBENGE. Passo Fundo: Ed. Universidade de Passo Fundo.
Sumathi,  S.  and  Sivanandam,  S.N.                                                           (2006).                                     “Introduction  to  Data  Mining  and  its
Applications”. Springer-Verlag Berlin Heidelberg   2006.
Wu, X., Kumar, V., Ross, Q.J., Ghosh, J., Yang, Q., Motoda, H., McLachlan, G., Ng,
A., Liu, B.,Yu, P., Zhou, Z., Steinbach, M., Hand, D. and Steinberg, D. (2008) Top
10  algorithms  in  data  mining.  Journal  of  Knowledge  and  Information  Systems.
Springer London. page 1-37. vol. 14, Issue 1.
479





