VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
VisPublica: uma proposta para aprimorar a transparência de
dados públicos
Fernanda C. Ribeiro1, Thiago P. Ferreira1, Melise M. V. de Paula1, Miriam Chaves2,
Sergio A. Rodrigues3, Jano M. de Souza3, Ednylton M. Franzosi3,4, Luiz F. S. Oliveira4,5
1Instituto de Ciências Exatas - Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI)
Av. BPS, 1303 - Bairro Pinheirinho - 37500-903 - Itajubá - MG - Brasil
2Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
Esplanada dos Ministérios - Brasília - DF - Brasil
3Programa de Engenharia de Sistemas e Computação - COPPE/UFRJ
Caixa Postal: 68511 - 21941-972 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
4
SERPRO - Serviço Federal de Processamento de Dados - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
5Instituto de Computação, Universidade Federal Fluminense (UFF)
{fernandafcrk,  sjk.thiago,  melisepaula,  miriambfc}@gmail.com,  {sergio,
jano}@cos.ufrj.br,  {ednylton.franzosi,  luiz-
felipe.oliveira}@serpro.gov.br
Abstract. Currently, in the governmental context, transparency of information
represents a major challenge. This scenario can be analyzed from different
perspectives.  In  the  technological  aspect,  the  large  volume  of  data  and
complex relationships between these data require specific approaches not only
in  showing  but  also  to  provide  an  easy  interpretation  of  information  by
citizens. In this article will describe an application developed in the context of
Vispublica's  Projects,  whose  objective  is  to  analyze  the  information
visualization techniques to facilitate the interpretation of public data.
Resumo.  Atualmente,  no  contexto  governamental,  a  transparência  das
informações  representa  um  dos  grandes  desafios.  Este  cenário  pode  ser
analisado  a  partir  de  diferentes  perspectivas.  No  aspecto  tecnológico,  o
grande volume de dados e a complexidade das relações entre esses dados
exigem  abordagens  específicas  não  somente  para  a  disponibilização  dos
dados, mas para a fácil interpretação das informações pelos cidadãos. Neste
artigo,  será  descrita  uma  aplicação  desenvolvida  no  contexto  do  projeto
VisPublica cujo objetivo é analisar técnicas de Visualização de Informações
que facilitem a interpretação de dados públicos.
1. Introdução
Atualmente, o volume de dados gerados nos diferentes processos organizacionais define
um cenário onde é possível observar dois aspectos básicos: a necessidade de definir
abordagens eficientes para interpretação dos dados e a exigência crescente de criação de
mecanismos que garantam a transparência das informações.
O principal objeto de estudo deste trabalho é a transparência de dados públicos.
Contudo, para abordar corretamente este desafio, é essencial associar a este contexto o
efeito  ativo  que  a  facilidade  de  uso  e  a  qualidade  da  informação  estabelecem  no
480




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
processo de transparência. O cenário pode ainda ser analisado sob outra perspectiva, na
qual, a transparência não é o efeito, mas a causa. De acordo com Aló [Aló 2009], por
exemplo,  a  transparência  possibilita  o  acesso,  a  facilidade  de  uso,  a  qualidade  do
conteúdo e o entendimento das informações que são do interesse de um determinado
público.
Este trabalho está inserido no contexto do projeto VisPublica cujo objetivo é
estudar  técnicas  de  visualização  que  facilitem  o  entendimento  das  informações,
promovendo a transparência dos dados disponibilizados. O que representa o cerne deste
projeto  é  a  possibilidade  de  utilização  eficiente  das  técnicas  de  Visualização  de
Informação  (InfoVis)  para  a  massificação  dos  dados  públicos.  O  projeto  está  em
andamento.  Inicialmente,  foram  realizados  vários  estudos  sobre  várias  técnicas  de
visualização disponíveis e uma análise da utilização de algumas destas técnicas na
visualização de um conjunto específico de dados públicos por cidadãos de diferentes
perfis [Paula et. al 2011].
A partir dos primeiros resultados, foi desenvolvida uma aplicação. O objetivo
deste  artigo  é  descrever  esta  aplicação  considerando  seus  principais  componentes
funcionais e apresentar um exemplo da utilização do VisPublica na visualização de um
conjunto de dados do projeto DadosGov (Portal Brasileiro de Dados Abertos).
O artigo está dividido em cinco seções. Após a introdução, é apresentada a
revisão da literatura considerando alguns trabalhos relacionados à transparência, dados
governamentais  abertos  e  InfoVis.  Na  terceira  seção,  será  detalhada  a  aplicação
desenvolvida no contexto do projeto VisPublica. A quarta seção descreve os resultados
da análise da utilização do VisPublica a partir de uma possível integração com o projeto
DadosGov. Finalmente, a quinta seção apresenta as considerações finais.
2. Revisão da Literatura
A transparência, segundo Aló [Aló 2009], pode ter diversos significados em domínios
diferentes. No setor público, transparência é um fator vital para o fortalecimento das
relações entre o governo e o cidadão [OECD 2011]. Nesta relação, o papel do governo é
oferecer informações e serviços pela Web aos cidadãos. O papel da sociedade é utilizar
os dados disponibilizados de maneira a aumentar sua participação e interação com as
políticas públicas obtendo um melhor entendimento das ações governamentais [EGOV-
IMPROVING 2009].
Para Vaz et. al [Vaz et. al 2009], a transparência torna os dados governamentais
acessíveis a todos e elimina as restrições quanto à tecnologia, legislação e acessibilidade
garantindo acesso irrestrito e a utilização dos dados públicos pelos cidadãos. Os dados
disponibilizados aos cidadãos são denominados Dados Governamentais Abertos (DGA).
Segundo  EGOV-IMPROVING  [EGOV-IMPROVING  2009],  os  DGA  se  referem  à
publicação dos dados no formato bruto de maneira a tornar as informações do governo
acessíveis a todos e permitir a reutilização das mesmas. A publicação dos dados compõe
o  primeiro  de  oito  princípios  estabelecidos  pelo  grupo  Open  Government  Data
(OpenGovData). Segundo o OpenGovData [OpenGovData 2007] o dado governamental
será considerado aberto se o mesmo for [Vaz et. al 2011]:
1.   Completo: todos os dados públicos estão disponíveis. Dados públicos são dados
que não estão sujeitos a limitações válidas de privacidade, segurança ou controle
de acesso.
481




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2.   Primário: os dados são publicados tais como são coletados da fonte, com maior
nível possível de granularidade e sem agregação ou modificações.
3.   Atual:  os  dados  são  disponibilizados  tão  rapidamente  quanto  necessário  a
preservação de seu valor.
4.   Acessível:  os  dados  são  disponibilizados  para  a  mais  ampla  variedade  de
usuários e de propósitos.
5.   Compreensível  por  máquina:  os  dados  são  razoavelmente  estruturados  para
permitir processamento automatizado.
6.   Não   discriminatório:   os   dados   são   disponibilizados   para   todos,   sem
requerimento de registro.
7.   Não  proprietário:  os  dados  são  disponibilizados  em  formato  sobre  o  qual
nenhuma entidade detenha controle exclusivo.
8.   Livres de licença: os dados não estão sujeitos a nenhuma restrição de direito
autoral,  patente,  propriedade  intelectual  ou  segredo  industrial.  Restrições
sensatas  relacionadas  à  privacidade,  segurança  e  privilégios  de  acesso  são
permitidas.
Já  em  2009,  Eaves  [Eaves  2009]  apresentou  as  três  leis  dos  dados  abertos
governamentais. Segundo a primeira lei, se o dado não for encontrado e indexado na
web, ele não existe. A segunda lei diz que se o dado não estiver aberto e disponível em
formato compreensível por máquina, ele não pode ser aproveitado. Por fim, a terceira lei
considera que o dado é inútil, se algum framework legal não permitir a replicação dos
dados.
De  acordo  com  a  segunda  lei  e  o  quinto  princípio,  os  dados  abertos
governamentais   devem   ser   disponibilizados   em   formatos   que   permitam   o
compartilhamento, descoberta, acesso e fácil manipulação pelos usuários desses dados.
O formato recomendado pela W3C (World Wide Web Consortium) para a representação
dos  dados  abertos  é  o  RDF                                                                (Resource  Description  Framework),  pois  os  dados
representados neste formato podem ser facilmente combinados com outros dados de
múltiplas fontes (Linked Data) [Dietrich et. al 2011].
Segundo Dietrich et. al [Dietrich et. al 2011], o padrão RDF ainda não é muito
difundido, mas está entre as tendências das iniciativas de governo aberto. Dentre as
iniciativas do Governo Federal Brasileiro para  a publicação de dados em formatos
reutilizáveis, destaca-se a criação (em 2010) da Política de Disseminação de Dados e
Informações que visa estimular e coordenar ações para publicação dos dados [Miranda
2011].
O Governo Federal mantém alguns portais para a divulgação dos dados. No
Portal  da  Transparência,  por  exemplo,  os  cidadãos  encontram  informações  sobre
despesas, receitas e convênios do governo  [Portal Transparência  2011]. Já no Portal
Brasileiro  de  Dados  Abertos  estão  disponíveis  dados  mantidos  pela  administração
pública, tais como as séries históricas relativas às ações governamentais  [DadosGov
2011].  A  criação  e  manutenção  de  portais  cujo  objetivo  é  a  divulgação  de  dados
públicos é uma iniciativa do Governo Federal que contribui com a transparência das
políticas públicas e permite que a sociedade participe e contribua na tomada de decisão
das ações do governo.
Contudo, ainda que os dados estejam disponíveis, a interpretação pode não ser
uma atividade fácil de acordo com o volume e a complexidade dos dados. Logo, é
482




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
importante definir abordagens que facilitem o entendimento dos dados. Uma área de
estudo que auxilia na compreensão de dados é a Visualização de Informação (InfoVis).
A  InfoVis  é  baseada  em  técnicas  que  facilitam  a  extração  e  o  entendimento  de
informações a partir de representações visuais dos dados [Nascimento e Ferreira 2005].
Keim  [Keim  2002]  classifica  as  técnicas  de  visualização  considerando  três
critérios:   tipo   de   dado   a   ser   visualizado                                            (unidimensional,   bidimensional,
multidimensional, texto/hipertexto, hierarquias/grafos e algoritmos/software); técnicas
de visualização  (gráficos convencionais  - para representação de um a três atributos,
técnicas  geométricas,  icnográficas,  orientadas  a  pixel  e  técnicas  baseadas  em
dimensões) e técnicas de interação e distorção utilizadas  (projeção, filtragem, zoom,
distorção e ligação e seleção - link & brush).
Segundo Oliveira e Levkowitz [Oliveira e Levkowitz 2003], a classificação das
técnicas de visualização pode ser um guia na escolha de uma dessas técnicas para a
representação  gráfica  dos  dados.  Mas  essa  escolha  não  deve  limitar-se  a  um
determinado tipo de classificação existente, sendo possível aplicar diferentes técnicas de
visualização conforme o objetivo da busca de conhecimento [Yamaguchi 2010].
O VisPublica está alinhado a este contexto. O principal objetivo do projeto é
investigar de que forma as técnicas de visualização de informações podem ser aplicadas
para facilitar a transparência de dados públicos.
Existem  projetos  que  possuem  objetivos  semelhantes.  O  ManyEyes,  por
exemplo, é um projeto da IBM, criado por Fernanda Viégas e Martin Wattenberg, que
disponibiliza aos usuários ferramentas para a criação de visualizações interativas, sendo
permitido compartilhá-las com outros usuários [Projeto Many Eyes 2011]. Contudo, um
dos grandes diferenciais do VisPublica e o ManyEyes é o público alvo. O VisPublica
trabalha com dados governamentais brasileiros e seu público alvo são os órgãos do
Governo  e  cidadãos.  Na  próxima  seção,  será  descrita  a  aplicação  desenvolvida  no
projeto  VisPublica  com  objetivo  de  auxiliar  os  setores  públicos  e  cidadãos  na
visualização e interpretação de dados governamentais.
3. A Aplicação
Embora o VisPublica seja o nome do projeto com sentido mais amplo, nesta
seção,  a  aplicação  desenvolvida  será  referenciada  como  VisPublica  somente  para
facilitar o entendimento. As funcionalidades foram definidas e divididas em três seções:
catálogo, interação e colaboração.
As funcionalidades do Catálogo representam o resultado do primeiro passo deste
estudo e estão associadas à investigação e a documentação das técnicas de InfoVis
analisadas e tecnologias disponíveis. Nesta etapa, o objetivo foi analisar a literatura
relacionada  considerando  dois  critérios:  as  técnicas  de  visualização  existentes  e  as
tecnologias disponíveis para cada técnica analisada.
O termo tecnologia se refere às bibliotecas, APIs  (Application Programming
Interface - Interface de Programação de Aplicativos) e outros formatos utilizados por
diversos fornecedores que disponibilizam gratuitamente versões funcionais das técnicas
utilizadas.  Vale  ressaltar  que,  embora  alguns  fornecedores  disponibilizem  versões
proprietárias  da  implementação  de  algumas  técnicas,  os  recursos  considerados  no
VisPublica se referem somente às versões gratuitas.
483




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Para  cada  técnica/tecnologia  analisada,  foi  elaborada  uma  documentação
contendo:  principais  características,  exemplos,  especificações  técnicas  e  um  breve
tutorial  com  informações  sobre  o  funcionamento  e  uso  da  tecnologia  apresentada.
Atualmente, está disponível a documentação de 8 técnicas e 10 tecnologias.
Com  a  finalidade  de  facilitar  a  identificação  das  informações  contidas  na
documentação, foi estabelecido um leiaute padrão para a seção do catálogo. A Figura 1
ilustra a documentação da técnica Gráfico de Colunas utilizando a tecnologia The JIT
[JIT                                                                                           2011].   Inicialmente,   a   técnica   é   descrita   considerando   suas   principais
características. Após a descrição, segue um exemplo que é sempre apresentado em uma
caixa com cantos arredondados e de fundo cinza. No final da página, está descrito o
tutorial técnico utilizando um fundo verde claro para diferenciá-lo.
Figura 1. Catálogo - Documentação da técnica Gráfico de Colunas utilizando a
tecnologia The JIT.
A seção de interação é acessada a partir do link ‘Crie seu Gráfico’. A finalidade
é  permitir  que  o  usuário  utilize  as  técnicas  e  tecnologias  analisadas  para  gerar
visualizações dos seus dados. A Figura 2 mostra a tela para upload dos dados da técnica
Gráfico com Animação (Motion Chart). A princípio, é mostrado um exemplo da técnica
para que o usuário veja o resultado da  visualização. Após o upload,  o exemplo é
substituído pela visualização dos dados do usuário.
Figura 2. Seção Interação - Crie seu Gráfico - Upload de dados para técnica Motion Chart.
484




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Por fim, há a seção de colaboração que  está associada a um ambiente que
permite  a  edição  colaborativa  de  documentos  sobre  InfoVis  de  forma  a  facilitar  a
divulgação da informação. Nesta área, os usuários podem compartilhar informações e
exemplos  sobre  técnicas  de  visualização  e  tecnologias  disponíveis  que  ainda  não
constam na seção do catálogo. Por exemplo, a documentação da técnica treemap foi
elaborada a partir da página na wiki (Figura 3) que contém exemplos de utilização desta
técnica.
Figura 3.  Colaboração - Wiki com exemplo da técnica Treemap.
Na próxima seção, será apresentado um exemplo da utilização do VisPublica a
partir da integração com o projeto DadosGov [DadosGov 2011].
4. Exemplo de Utilização do VisPublica
Para demonstrar o potencial de utilização do VisPublica, o primeiro passo foi definir
quais dados seriam utilizados. Atualmente, está sendo investigada a possibilidade de
integração  do  VisPublica  com  o  Portal  Brasileiro  de  Dados  Abertos                     (DadosGov).
DadosGov  é  “um  sistema  de  informação  que  agrega  e  apresenta  dados  criados  ou
mantidos pela administração pública” [DadosGov 2011].   Este ambiente é baseado na
democratização do acesso à informação e permite que os usuários construam, colaborem
e  compartilhem  aplicativos  e  visualizações  geradas  a  partir  de  dados  públicos
[DadosGov 2011].
No portal, os usuários têm acesso a um catálogo de informações organizado em
árvores temáticas com mais de mil séries históricas relativas às ações governamentais
fornecidas pelos órgãos públicos. Atualmente, os dados disponibilizados podem ser
visualizados em diferentes formatos, tais como: RDF, CSV (Comma Separated Values),
XML, JSON  (JavaScript Object Notation) e XLS  (eXceL Spreadsheet). Além destes
formatos para a extração das séries, as mesmas podem ser visualizadas através de
tabelas, mapas, gráficos de linha, de setor, de barra e de área [Portal DadosGov 2011].
Investigando as séries disponibilizadas, foi possível perceber que, em alguns
casos,  os  dados  se  referem  a  extensos  períodos  de  tempo  e  a  uma  considerável
quantidade  de  territórios.  Estas  características  dificultam  o  entendimento  das
informações devido, principalmente, ao volume dos dados. Deste modo, a utilização de
outras técnicas de visualização poderia facilitar a interpretação destas séries.
Portanto, foram escolhidas quatro séries históricas cada uma pertencendo a um
dos quadrantes representados na Figura 4. O eixo Y é o eixo da base territorial, ou seja,
indica  se  as  séries  históricas  possuem  dados  municipais                                 (“Muitos  Territórios”)  ou
485




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
estaduais (“Poucos Territórios”). O eixo da periodicidade é representado pelo eixo X e
associa as séries históricas com períodos anuais e mensais. Séries históricas com dados
de  1 a  3 anos estão nos quadrantes de  “Poucos Períodos”  (2 e  3 da Figura  4). Nos
quadrantes de “Muitos Períodos” (1 e 4 da Figura 4) estão as séries com periodicidade
maior que 3 anos ou periodicidade mensal.
Figura 4. Eixo Período x Território.
Para cada quadrante, foi selecionada uma série histórica:
Quadrante 1: “Empregos registrados anualmente desde 2002” [Série1 2011].
Quadrante  2:  “Valor financeiro aplicado no Pronaf Reforma Agrária  (2002 a
2010)” [Série2 2011].
Quadrante 3: “Quantidade de Matrículas Ofertadas - Campi Avançados (2009 a
2010)” [Série3 2011].
Quadrante 4: “Recursos do FGTS aplicados em Habitação (1995 a 2009” [Série4
2011].
Depois  de  selecionada  as  séries,  foi  realizada  uma  análise  das  técnicas  de
visualização disponíveis de forma a identificar a mais adequada para cada conjunto de
dados. Segundo Yamaguchi [Yamaguchi 2010], um dos fatores a ser considerado para a
escolha da técnica de visualização mais apropriada é o tipo de dado manipulado. Logo,
para iniciar a análise do potencial do VisPublica, as séries históricas foram classificadas
de acordo com a dimensão dos dados, ou seja, verificou-se se as séries possuem dados
uni, bi, tri ou multidimensionais.
De  acordo  com  a  estrutura  do  arquivo  XML  das  séries  históricas  com
periodicidade   anual                                                                          [Série2   2011],   os   dados   podem   ser   classificados   como
tridimensionais, pois os mesmos possuem 3 atributos: valor, ano e codibge (código do
estado  ou  município  de acordo  com  o  IBGE  -  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e
Estatística). Para as séries históricas com periodicidade mensal que apresentam dados
com  4  atributos  (ano,  mês,    codibge  e  valor),  os  dados  foram  classificados  como
multidimensionais. Além da dimensão, as técnicas de visualização também podem ser
avaliadas segundo o volume de dados. Yamaguchi [Yamaguchi 2010] ressalta que as
técnicas estão sujeitas a algumas limitações, como é o caso da quantidade de dados que
cada técnica pode exibir. Logo, o volume de dados deve ser considerado durante a
avaliação e escolha da técnica mais apropriada.
As  séries  do  quadrante  1  (Figura  4) possuem  um  grande volume  de  dados
(“Muitos Períodos” e “Muitos Territórios”). Para dados assim caracterizados, a técnica
selecionada  é  o  motion  chart  (gráfico  com  animação),  pois  essa  técnica  permite  a
visualização  de  extensos  períodos  de  tempo.  O  motion  chart  da  API  do  Google
[MotionChart 2011] possui três tipos de gráficos: gráfico de bolhas, gráfico de colunas e
gráfico de linhas. Para mostrar o potencial desta técnica para a Série 1 [Série1 2011]
será utilizado o gráfico de colunas.
486




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A visualização disponível no Portal DadosGov está representada na Figura 6.
Nesta visualização, é possível analisar somente o total do período especificado (2002 a
2009). Na figura  5, os mesmos dados são visualizados utilizando a técnica Motion
Chart.  A  principal  diferença  entre  as  suas  alternativas  apresentadas  se  refere  à
possibilidade de interação do usuário com a representação. O Motion Chart proporciona
uma visualização dinâmica dos dados o que aumenta a significância nas informações
representadas. O botão play da barra de animação ilustrada na Figura 5 é responsável
por reproduzir a visualização dinâmica. Desta forma, o usuário pode ver a relação dos
dados ano a ano. Na Figura 5a, o ano visualizado é 2002. Além disso, no Motion Chart,
há também o recurso de zoom, que permite ao usuário focalizar determinada área do
gráfico  (Figura  5b) aumentando o campo de visão dos dados. Este recurso facilita a
visualização de gráficos com muitas colunas.
Figura 5. (a) Gráfico de Barras - Motion Chart (b) Zoom nos dados.
Figura 6. Gráfico de Barras - DadosGov.
Para séries pertencentes ao quadrante 2, o treemap foi a técnica escolhida para
representar os dados. O treemap da Figura 7a representa os dados da Série 2 [Série2
2011] que possuem periodicidade de 1 ano e base territorial municipal. Comparando o
treemap (Figura 7a) com o Gráfico de Colunas disponível no Portal DadosGov [Portal
DadosGov 2011] (Figura 7b), nota-se que no Gráfico de Colunas não são apresentados
os dados de cada município, mas o somatório destes por estado. Logo esse gráfico não
proporciona maior significância nas informações apresentadas, pois não é possível saber
qual o valor repassado a cada município.
No treemap, os municípios são representados pelos retângulos e categorizados
por  estado  e  região.  Esta  divisão  permite  que  o  usuário  visualize  tanto  os  dados
municipais,  quanto  estaduais  e  regionais.  Além  disso,  o  treemap  possui  recursos
interativos que alteram o foco da visualização. Por exemplo, para o usuário descobrir
487




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
qual  o  valor  repassado  a  cada  município  paulista,  basta  passar  o  mouse  sobre  o
retângulo correspondente.
Figura 7. (a) Treemap - VisPublica (b). Gráfico de Colunas - DadosGov.
No  quadrante                                                                                 3,  estão  as  séries  históricas  caracterizadas  com   “Poucos
Territórios” (11 estados) e “Poucos Períodos” (2009 a 2010) [Série3 2011]. Segundo
Yamaguchi [Yamaguchi 2010], para séries assim caracterizadas os gráficos estatísticos
(gráfico de barras, colunas, linha, pizza) são ideais para representar os dados, pois o
pequeno volume de dados e a baixa dimensionalidade proporcionam uma visualização
clara ao usuário.
No  VisPublica  o  gráfico  da  Figura  8a  é  construído  a  partir  da  tecnologia
Highcharts [Highcharts 2011] e possui uma opção de interação (seleção). Por exemplo,
o usuário ao clicar em um item da legenda, o mesmo é retirado (Figura 9) possibilitando
modificações  na  visualização  que  contribuam  para  o  entendimento  da  informação
representada  (Figura  8b). Para retornar à visualização original (Figura  8a), o usuário
deve clicar nos itens ocultos pela legenda.
Figura 8. (a) Gráfico de Colunas (b) Arquivo XLS.
Figura 9. Gráfico de Colunas sem o item ‘2010’ da legenda.
488




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Para as séries do quadrante 4 (Figura 4) que são caracterizadas com “Poucos
Territórios” e “Muitos Períodos”, a técnica selecionada também foi o Motion Chart. Dos
três tipos de gráficos que o Motion Chart apresenta, o gráfico de bolhas foi o escolhido
para  demonstrar  o  potencial  para  mostrar  o  potencial  da  técnica.  Para  isso  serão
utilizadas duas séries históricas do quadrante  4 com a finalidade de compará-las ao
longo do tempo. No eixo X estão os dados referentes à Série 4 [Série4 2011] e no eixo
Y dados da Série 5 [Série5 2011] (Figura 10a).
Os estados brasileiros serão representados pelas bolhas e diferenciados pela cor.
Por exemplo, a bolha vermelha representa o estado de São Paulo (Figura 10a). Abaixo
do eixo X fica a barra de animação para controlar o intervalo de tempo (no exemplo, de
1995 a  2009). Há também a opção de selecionar um ou mais estados e visualizar a
trajetória dos dados referentes a este estado ao longo do tempo (Figura 10b).
Figura 10. (a) Motion Chart (b) Trajetória dos dados referentes à SP
5. Considerações Finais
O VisPublica é um projeto, em desenvolvimento, que estuda técnicas de visualização de
dados  públicos  de  forma  a  aprimorar  a  transparência  das  informações.  Um  dos
resultados deste projeto é a aplicação descrita neste artigo. Nesta fase do projeto, é
possível fazer algumas considerações.
A utilização das técnicas de visualização requer um esforço considerável de
análise para garantir a adequação da técnica ao dado a ser visualizado. Por exemplo, a
série  selecionada  do  quadrante                                                               1  foi  inicialmente  visualizada  utilizando  a  técnica
treemap. Ainda que a técnica seja proposta na literatura para visualizar grandes volumes
de dados, foi possível verificar que para grandes períodos de tempo, a técnica não foi
adequada.
Embora,  já  existam  várias  tecnologias  disponíveis,  algumas  apresentam
limitações que precisam ser solucionadas. Por exemplo, a técnica nuvem de tags (tag
cloud) pode ser implementada usando a API do Google [Tag Cloud 2011]. Contudo,
não  é  possível  retirar  da  visualização  as  palavras  comuns,  tais  como:  preposições,
artigos, pronomes e conjunções. No VisPublica, esta limitação foi solucionada alterando
o código da API de forma que o usuário possa retirar da visualização as palavras
comuns e também qualquer palavra que ele não deseja que apareça na tag cloud do
texto.
A utilização das técnicas do VisPublica para visualizar, por exemplo, as séries
históricas  do  DadosGov  mostra  o  potencial  do  VisPublica  como  ferramenta  para
auxiliar na visualização de dados públicos. A integração entre o VisPublica e DadosGov
representa  o  próximo  passo  do  projeto.  O  objetivo  é  permitir  que  os  dados
489




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
disponibilizados  no  portal  possam  ser  visualizados  utilizando  diferentes  técnicas  já
disponíveis no VisPublica.
Referências Bibliográficas
Aló, C. C. (2009) “Uma abordagem para transparência em processos organizacionais
utilizando   aspectos”.   Dissertação   de   Doutorado   em   Informática.   Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
DadosGov.                                                                                       (2011)                                                                                    “O     que     é     o     dados.gov.br”.     Disponível     em:
                                                                                                <http://beta.dados.gov.br/sobre.html>. Acessado em 27 de dez. 2011.
                                                                                                Dietrich, D., Gray, J., McNamara, T., Poikola, A., Pollock, R., Tait, J. e Zijlstra, T.
(2011)                                                                                          “The  Open  Data  Manual”.  Disponível  em:                                               <http://opendatamanual.org>.
                                                                                                Acesso em 28 de dez. 2011.
Eaves,  D.                                                                                      (2009)                                                                                    “The  Three  Laws  of  Open  Government  Data”.  Disponível  em:
                                                                                                <http://eaves.ca/2009/09/30/three-law-of-open-government-data/>. Acesso em  27 de
dez. 2011.
EGOV-IMPROVING. (2009) “Improving Acess to Government through Better Use to
the Web”. Editado por S. Accar, J. Alonso e K. Novak, W3C Group Note.
Highcharts. (2011) “Highcharts JS. Interactive JavaScript charts for your web projects”.
Disponível em <http://www.highcharts.com/>. Acesso em 06 de janeiro de 2012.
JIT. (2011) “JavaScript InfoVis Toolkit. Create Interactive Data Visualizations for the
Web”. Disponível em: <http://thejit.org/>. Acesso em 06 de jan. 2012.
Keim,  D.  A.                                                                                   (2002)                                                                                    “Information  visualization  and  visual  data  mining”.  IEEE
                                                                                                Transactions on Visualization and Computer Graphics, 8(1):18.
Miranda, C. M. C. (2011) “A Disseminação de Dados Governamentais como Serviço
Público                                                                                         -  Os  Dados  Abertos  Governamentais  e  a  Experiência  Brasileira”,  In:
CONSEGI 2011 IV Congresso Internacional Software Livre e Comércio Eletrônico:
Dados Abertos para a Democracia na Era Digital. Brasília, Fundação Alexandre de
Gusmão, 2011, p. 63.
MotionChart.                                                                                    (2011)                                                                                    “Visualization:                                                    Motion    Chart”.    Disponível   em:
<http://code.google.com/intl/pt-
BR/apis/chart/interactive/docs/gallery/motionchart.html>. Acesso em 06 de jan. 2012.
Nascimento, H. A. D. do e Ferreira, C. B. R. (2005) “Visualização de Informações -
uma  abordagem  prática”,   In:   XXV  Congresso  da  Sociedade   Brasileira  de
Computação.   A   Universidade   da   Computação:   um   agente   de   inovação   e
conhecimento. São Leopoldo, RS. P. 1262 - 1312.
OECD   -  Organization  for  Economic  Co-operation  and  Development.                          (2011).
Disponível em: <http://www.oecd.org>. Acesso em 02 de jan. 2012.
Oliveira,   M.   C.   F.   de   e   Levkowitz,   H.                                             (2003)                                                                                    “From   visual   data
exploration   to   visual   data   mining:   A   survey”.   IEEE   Transactions   on
Visualization and Computer Graphics, 9(3):378394.
OpenGovData.  (2007)  “8  Principles  of  Open  Government  Data”.  Disponível  em:
<http://www.opengovdata.org/home/8principles>. Acesso em 27 de dez. 2011.
490




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Paula, M. M. V. de, Ribeiro, F. C., Chaves, M., Rodrigues, S. A. e Souza, J. M. de.
(2011)  “A Visualização de Informação e a Transparência de Dados Públicos”, In:
Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Salvador, Bahia.
Portal                                                                                 DadosGov.                                                                                                      (2011)                                                              “DadosGov”.                                                                                                                                   Disponível                em:
                                                                                                                                                                                                      <https://i3gov.planejamento.gov.br/>. Acesso em 04 de jan. 2012.
                                                                                       Portal  Transparência.   (2011)                                                                                                                                                                                                                                          “O  Portal  da  Transparência  do  Governo  Federal”.
                                                                                                                                                                                                                                                                          Disponível em <http://www.portaltransparencia.gov.br/>. Acesso em 28 de dez. 2012.
Projeto                                                                                Many                     Eyes,                                                                                 2011.                                                               “Many                                                                                 Eyes”                                                   Disponível                em:
                                                                                                                                                                                                                                                                          <http://fernandaviegas.com/democratizing_viz.html>. Acesso em 10 de jan. 2012.
Série1.                                                                                (2011)                                                                                                         “Empregos  registrados  anualmente desde                                                                                                                                                                          2002”.  Disponível  em:
                                                                                                                                                                                                                                                                          <https://i3gov.planejamento.gov.br/dadosgov/xml/serie/285.xml>.  Acesso  em  06  de
jan. 2011.
Série2. (2011) “Valor financeiro aplicado no Pronaf Reforma Agrária”. Disponível em:
<https://i3gov.planejamento.gov.br/dadosgov/xml/serie/480.xml>.  Acesso  em  06  de
jan. 2011.
Série3. (2011) “Quantidade de Matrículas Ofertadas - Campi Avançados”. Disponível
em: <https://i3gov.planejamento.gov.br/dadosgov/xml/serie/150.xml>. Acesso em 06
de jan. 2011.
Série4.                                                                                (2011)                                                                                                         “Recursos  do  FGTS  aplicados  em  Habitação”.  Disponível  em:
                                                                                                                <https://i3gov.planejamento.gov.br/dadosgov/xml/serie/228.xml>.  Acesso  em  06  de
jan. 2011.
Série5.                                                                                (2011)                                                                                                         “Recursos  do  FGTS  aplicados  em  Saneamento”.  Disponível  em:
                                                                                                                <https://i3gov.planejamento.gov.br/dadosgov/xml/serie/229.xml>.  Acesso  em  06  de
jan. 2011.
Tag   Cloud.                                                                           (2011)                   “WordCloud                                                                            -   Sample”.   Disponível   em:                                     <http://visapi-
gadgets.googlecode.com/svn/trunk/wordcloud/doc.html>. Acesso em 06 de jan. 2011.
Vaz, J. C., Ribeiro, M. M. e Matheus, R. (2011) “Dados governamentais abertos e seus
impactos sobre os conceitos e práticas de transparência no Brasil”. Disponível em:
<www.portalseer.ufba.br/index.php/ppgau/article/view/5111/3700>. Acesso em 27 de
dez. 2011.
Yamaguchi,  J.  K.                                                                     (2010)                   “Diretrizes  para  a  escolha  de  técnicas  de  visualização
aplicadas ao processo de extração do conhecimento”. Dissertação de Mestrado em
Ciência da Computação. Universidade Estadual de Maringá, Maringá.
491





