VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Uma proposta de Soluç ão de Mineraç ão de Dados aplicada à
Segurança P ´ublica
Fernando José Braz1, Walter Silvestre Coan2, Andrei Rosseti2
1Instituto Federal Catarinense (IFC)
Rodovia SC 303, Campus Experimental - Videira - SC - Brasil
2Departamento de Informática - Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE
Joinville - SC - Brasil.
fernando.braz@ifc-videira.edu.br,  walter.s@univille.br,  mdxico@gmail.com
Abstract. The Public Security is a major task in the planning of any city. The
data analysis of police occurrences is a mandatory step in policies to combat
crime.  This paper presents an information system based on the database and
data mining technologies in order to allow access to resumes of georeferenced
data related to the services rendered by a military police battalion. It also al-
lows access to pre-processed data mining models on the database. Considering
the location issuer’s geographic query, both the data summaries as the related
mining models are presented to user, revealing the knowledge related to the area
space-time.
Resumo. A segurança p ública tem import ância fundamental no planejamento
de qualquer cidade.  A an álise dos dados das ocorrências policiais  é funda-
mental nas políticas de combate ao crime. Este artigo apresenta um sistema de
informaç ão desenvolvido sobre as tecnologias de bancos de dados e mineraç ão
de dados com o objetivo de permitir o acesso a resumos de dados georeferenci-
ados relacionados com os atendimentos prestados por um batalh ão da Polícia
Militar.  Também permite o acesso a modelos de mineraç ão de dados previa-
mente processados sobre a base de dados. Considerando a localizaç ão do emi-
tente da consulta, resumos de dados e modelos de mineraç ão s ão apresentados
ao usu ário, revelando o conhecimento relativo àquela área espaço-temporal.
1. Introduç ão
O desenvolvimento das tecnologias de banco de dados, mineração de dados e georefe-
renciamento, tem resultado em novas soluç ões de sistemas de informação.  A  área da
segurança p ública pode ser especialmente beneficiada por este desenvolvimento. As cen-
trais de atendimento de ocorrências policiais produzem grandes volumes de dados que
representam o hist órico daqueles atendimentos. A análise deste hist órico permite revelar
o conhecimento residente dentro daquele volume de dados, apresentando características
específicas do comportamento da violência dentro de uma região espaço-temporal.  O
domínio deste conhecimento permite o desenvolvimento de políticas e aç ões de segurança
p ública mais efetivas e eficientes, empregando os recursos de acordo com a necessidade
do comportamento revelado para aquele ambiente.
Os registros de atendimentos prestados pelas forças policiais geralmente envolvem
os seguintes atributos: data e hora da ocorrência, endereço e descriç ão da ocorrência
49




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(c ódigo da ocorrência).  Entretanto, apenas o armazenamento destes registros não ofe-
rece muito poder de análise.                                                                E necessário que se efetuem processos de transformação
de dados para que se possa revelar o conhecimento residente.  Basicamente, o processo
de transformação envolve a tradução dos endereços das ocorrências em coordenadas de
latitude e longitude, com o objetivo de oferecer a possibilidade da emissão de consultas
espaciais em toda a sua amplitude. A simples tradução do endereço em coordenadas per-
mite que se emitam consultas espaciais, o que, sem d úvida alguma, aumenta a capacidade
de análise dos dados. As consultas espaciais permitem, por exemplo, a recuperação dos
resumos de dados (somat ório, média etc) relacionados às ocorrências registradas dentro
de um raio a partir de uma coordenada de latitude e longitude.  Além disso, permite a
emissão de consultas recuperando as ocorrências dentro dos limites de um polígono defi-
nido pelo usuário.
A maior contribuição do sistema apresentado neste artigo reside na possibilidade
de recuperação das informaç ões relacionadas com modelos de mineração de dados pre-
viamente processados.  Estes modelos permitem identificar, dentro de uma determinada
região espaço-temporal, a probabilidade de co-ocorrência de eventos.  Tomando como
base a localização do usuário emitente da consulta (uma viatura policial, por exemplo),
e considerando uma determinada área ao redor daquela posição, o sistema permite re-
cuperar e apresentar a probabilidade de uma determinada ocorrência (ex:assalto a mão
armada) e, além disso, a probabilidade desta ocorrência estar associada a outras diver-
sas (ex: assalto a mão armada → tentativa de homicídio, 85%). Este conhecimento é de
fundamental importância para o prévio entendimento do contexto da região em que uma
viatura policial está em deslocamento. O comportamento e recursos utilizados pela força
policial serão dimensionados de acordo com o modelo que se apresenta naquele momento
para aquela área.
O artigo segue com a Seção 2 comentando alguns trabalhos relacionados, a Seção
3 apresentando o sistema e, finalmente a Seção 4 trazendo as primeiras conclus ões sobre
a proposta em discussão.
2. Trabalhos Relacionados
Em [Furtado 2002] os autores discutem a utilização das técnicas de mineração de da-
dos na análise das ocorrências policias.  Naquele estudo aborda-se a possibilidade de
estabelecimento de perfis de criminosos e/ou vítimas, fazendo uso da tarefa de agru-
pamento em mineração de dados.  Em [J únior and de Lima Dantas 2012] é apresentada
a discussão da utilização das técnicas de mineração de dados para a identificação dos
vínculos entre os agentes criminais, com o objetivo de identificar relacionamentos entre
criminosos.  Os autores do trabalho apresentado em [Alberto Filho 2008] argumentam
que a mineração de dados pode trazer resultados mais expressivos no combate ao crime
do que a apresentação de resumos de dados de ocorrências criminais. Mais do que isto,
a mineração de dados pode revelar o conhecimento residente naqueles grandes volumes
de dados, para tanto sugerem a utilização das técnicas de mineração de texto para revelar
este conhecimento. No trabalho de [Braz et al. 2009] é possível visualizar os resultados
da utilização da mineração de dados sobre uma base de dados de ocorrências policiais.
Naquele estudo a proposta era identificar agrupamentos de ocorrências, considerando o
tipo de ocorrência, perfil de vítima, data da ocorrência e local do evento. Apesar de en-
volver a localização do evento, ainda naquela proposta não acontecia o processamento
50




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de modelos, e sua posterior visualização, fazendo uso do georeferenciamento.  Na pro-
posta apresentada em [SILVA and ROVER 2011] os autores fazem uma abordagem da
mineração de dados aplicada à segurança p ública. A utilização das técnicas de mineração
de dados e texto tinha o objetivo de revelar a associação existente entre os diversos per-
fis de vítimas e ocorrências criminais.  Nenhuma das propostas anteriores considerava
a utilização da mineração de dados buscando a co-ocorrência de eventos considerando
dados espaço-temporais na análise e apresentação dos resultados.
3. O Sistema Desenvolvido
O aplicativo foi desenvolvido sobre a plataforma do Google Maps, permitindo, desta
forma, que todas as consultas relativas  às ocorrências possam ser acessadas sobre a
visualização do mapa de qualquer cidade. Esta característica facilita tanto a visualização
das informaç ões quanto a análise dos dados. As ferramentas que possibilitaram o desen-
volvimento do projeto foram: Microsoft SQL Server 2008 R2 (Banco de dados), Micro-
soft Visual Studio 2010 (Ambiente WEB de Desenvolvimento Integrado),  X Code.app
(Ambiente M óbile de Desenvolvimento) e iPhone Simulator.app (Simulador do sistema
operacional do iPhone).
3.1. A Fonte de Dados
O volume de dados utilizado é o produzido por um batalhão da Polícia Militar de Santa
Catarina, partir do registro das ocorrências atendidas através das chamadas do telefone
190. Basicamente, as informaç ões residentes nestes volumes de dados apresentam a data,
o logradouro e o tipo de chamada atendida. Estes dados, na sua origem, não estão man-
tidos sob o formato relacional.  Este fato dificulta que o processo de análise aconteça.
Portanto, a primeira etapa do projeto foi o tratamento dos dados, com o objetivo de pre-
pará-los para utilização no formato pretendido.  Cada tupla do volume de dados foi de-
finida pelo seguinte esquema: identificador da célula, identificador temporal, c ódigo da
ocorrência. O espaço foi divido em um grid regular, composto por um conjunto de células
que representam a menor granularidade espacial possível, definida previamente.  Desta
forma, dentro das fronteiras de uma célula,  é possível que existam registradas diversas
ocorrências.
3.2. O Funcionamento do Sistema
O sistema permite que as consultas emitidas pelo usuário sejam definidas através do de-
senho de polígonos sobre o mapa da cidade, e também pela seleção de bairros e ruas da
mesma cidade.  Além disso, o intervalo temporal também  é definido e utilizado como
parâmetro da consulta. O mapa da região é obtido fazendo uso da API do Google Maps.
Desta forma é possível fazer uso da ferramenta de zoom, possibilitando ao usuário definir
áreas de pesquisa nos mais diversos níveis de granularidade, desde o envolvimento de
uma cidade inteira até a uma residência específica. As Figuras 1 e 2 apresentam, respec-
tivamente a visualização do ambiente da maior para a menor granularidade.
O  atendimento  das  requisiç ões  emitidas  pelo  usuário  envolve  duas  etapas:
Definiç ão da Consulta e Busca e Registro dos Resultados.  Na etapa de Definiç ão da
Consulta acontece o recebimento e a interpretação das coordenadas marcadas em tela
pelo usuário (polígono), delimitando as fronteiras da consulta (ver Figura 1). Através de
51




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 1. Sistema - Geral                                                                  Figura 2. Sistema - Detalhe
m ódulo desenvolvido especificamente para esta tarefa, a definição do polígono é armaze-
nado em atributo geográfico. A data da criação e o usuário que emitiu a consulta também
farão parte do registro da consulta. Na etapa de Busca e Registro dos Resultados, uma
vez que os detalhes (polígono, data e usuário) da consulta foram registrados no banco de
dados, através da utilização de funç ões espaciais, são recuperadas e resumidas todas as
ocorrências que fazem parte daquele conjunto de resultados. Os modelos de mineração
que pertencem àquela determinada região espaço-temporal, também são recuperados e
disponibilizados para apresentação ao usuário.
ao da  ´area                                                                               ao dos re-
espac¸o-temporal da consulta                                                               sultados
As Figuras 3 e 4 apresentam, respectivamente, as telas do sistema mostrando a
área espaço-temporal definida pelo usuário e o consequente resultado da consulta emitida
à base de dados. Os resultados podem ser visualizados tanto em forma de tabela quanto no
formato de gráfico. Para cada c ódigo de ocorrência é apresentado o resumo de chamados
relacionados dentro da respectiva área espaço-temporal.
3.3. M ódulo de Mineraç ão de Dados
Os conjuntos de modelos de mineração de dados relacionados com a área espaço-temporal
da consulta também são apresentados em tela. Cada ocorrência, cujo resumo de casos é
apresentado em tela, oferece um link que dá acesso ao m ódulo de mineração de dados.
A Figura  5  apresenta a visualização do m ódulo de mineração de dados.  No
exemplo, a ocorrência C 705 é selecionada pelo usuário para a requisição do m ódulo de
mineração de dados. Na execução do m ódulo, os limites da área espaço-temporal, bem
como o c ódigo da ocorrência (no exemplo C 705) são utilizadas como variáveis de en-
trada (input). A execução do m ódulo de mineração de dados acontece em duas etapas: (1)
seleção dos modelos pertencentes à área espaço-temporal e (2) seleção dos modelos que
possuam a ocorrência de entrada (C 705 no exemplo) como parâmetro.  O sistema pos-
sui um conjunto de modelos de mineração de dados previamente processados e baseados
52




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
¸ ˜ao de Dados
na tarefa de regra de associação proposta por [Agrawal and Srikant 1994]. A preparação
dos dados (ver Seção 3.1) foi executada com a proposta de permitir que tarefas de regra
de associação pudessem ser utilizadas no projeto.  Os modelos estão relacionados com
a área espaço-temporal.  Por conta disto, na primeira etapa de execução do m ódulo de
mineração, somente os modelos que estejam envolvidos pela área espaço-temporal serão
recuperados.  O resultado da primeira etapa servirá como base para a execução da fase
em que acontece o filtro dos modelos que possuem a ocorrência selecionada pelo usuário.
Todos os modelos do sistema proposto são do tipo regra de associação A → B, X % (a
ocorrência do evento A está relacionada com a consequente ocorrência do evento B com
um suporte de X%).
oes
Padrão                                                                                     Suporte
C 705 → D308                                                                               23,58%
C 705 → A433                                                                               13,84%
C 705 → E301                                                                               6,65%
C 705 → C 115                                                                              5,74%
C 705 → E214                                                                               5,48%
No exemplo, através da Figura 5 é possível identificar as possibilidades de relaci-
onamentos com o antecedente C 705 apresentadas na Tabela 1. Esta informação pode ser
de extrema importância na medida em que apresenta, em ordem de probabilidade decres-
cente, os relacionamentos possíveis de acontecerem naquela região espaço-temporal.
Outra possiblidade na utilização do sistema é a definição da região espacial fa-
zendo uso das coordenadas de latitude/longitude do usuário emitente da consulta. Neste
formato de utilização, a área de delimitação da consulta acontece através da formação da
região no entorno da localização do usuário e o raio de cobertura definido pelo emitente
da consulta. Neste caso não existe a necessidade de definição do polígono por parte do
usuário, tudo acontece de forma automática levando em conta o valor do raio definido
para a consulta.
53




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Conclus ões
A etapa de preparação dos dados trouxe uma complexidade extra ao desenvolvimento
do sistema. Tendo em vista a utilização de consultas espaciais, houve a necessidade do
desenvolvimento de um m ódulo de tradução dos endereços em coordenadas de latitude e
longitude para cada ocorrência.
Outra contribuição deste sistema é a possibilidade de oferecer a visualização dos
modelos de mineração de dados no formato antecedente → consequente fazendo uso da
localização geográfica do emitente da consulta. Isto permite que uma viatura policial, por
exemplo, durante a sua movimentação por diversos pontos da cidade, tenha conhecimento
preciso das características e do contexto da região em que se movimenta.  Este  é um
comportamento diverso da grande maioria dos sistemas que estão restritos a apresentação
de resumos de dados relacionados às ocorrências. Vale lembrar que a tarefa de regra de
associaç ão foi utilizada neste prot ótipo.  Entretanto, a discussão da utilização de outras
técnicas para a descoberta dos relacionamentos pode, e deve, ser estudada na continuidade
do projeto.
A primeira versão do sistema encontra-se concluída e instalada em dispositivo
m óvel do tipo Tablet equipado com GPS (Global Position System) e acesso à internet.
Isto possibilita que as requisiç ões do sistema emitidas pelo dispositivo considerem a
localização geográfica do emitente da consulta, buscando os modelos de mineração de
dados (bem como os resumos de dados) relacionados com a região espaço-temporal de-
finida pelo usuário. Entretanto, a utilização efetiva do prot ótipo por parte do quadro da
Polícia Militar ainda não aconteceu. Espera-se que esta utilização aconteça em breve.
Referências
Agrawal, R. and Srikant, R. (1994). Fast algorithms for mining association rules in large
databases. In VLDB, pages 487-499.
Alberto Filho, L. (2008). Aplicação de técnicas de mineração de dados e textos no apoio
à tomada de decisão em segurança p ública. Master’s thesis, Universidade Federal do
Pará, Belem, Pará.
Braz, L., Ferreira, R., Dermeval, D., Veras, D., Lima, M., and Tiengo, W. (2009). Apli-
cando mineração de dados para apoiar a tomada de decisão na segurança p ública do
estado de alagoas.  In Workshop de Computaç ão Aplicada em Governo Eletr ônico,
Bento Goncalves, Rio Grande do Sul,Brazil. SBC Brazilian Computer Society.
Furtado, V. (2002). Tecnologia e gest ão da informaç ão na segurança p ública. Garamond.
J únior,   C.  and  de  Lima  Dantas,   G.                                                     (2012).                                                                     A  descoberta  e  a  análise
                                                                                               de  vínculos  na  complexidade  da  investigação  criminal  moderna.        Dispo-
nivel  em                                                                                      <http://www.egov.ufsc.br/portal/sites/default/files/anexos/13124-13125-1-
PB.pdf>. Acesso em março de 2012.
SILVA, E. R. G. and ROVER, A. J. (2011). O processo de descoberta do conhecimento
como suporte à análise criminal: minerando dados da segurança p ública de santa ca-
tarina. In International Conference on Information Systems and Technology Manage-
ment, São Paulo,São Paulo,Brazil. Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional.
54





