VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Personas Alunos e Papéis do Docente no Atendimento da
Diversidade de Perfis
Plinio Thomaz Aquino Junior
Centro Universitário da FEI - Fundação Educacional Inaciana Pe. Sabóia de Medeiros
Av. Humberto A. Castelo Branco, 3972 - 09850-901
São Bernardo Campo - SP - Brasil
plinio.aquino@fei.edu.br
Abstract.  This  paper  presents  a  modeling  technique  of  the  profile  of  the
student and teacher considering the technique of personas with the portrayal
of characters representing a group of students, assisting the development and
adaptation of new teaching techniques. The student’s personas can be static or
dynamic, so that data collection on students can be updated by a mobile
system made available to students. The technique was applied in a setting of
curriculum reform. The update curriculum motivated the identification of new
pedagogical  aspects  and  classification  of  knowledge  in  the  market  when
considering the area of information system through the technique of modeling
the profile of the student and teacher.
Resumo. Este trabalho apresenta uma técnica de modelagem do perfil do
aluno e professor considerando a técnica de personas com a caracterização
de personagens representativos de um grupo de alunos, auxiliando a evolução
e adaptação de novas técnicas pedagógicas. As personas alunos podem ser
estáticas ou dinâmicas, de tal forma, que a coleta de dados sobre os alunos
pode ser atualizada por um sistema móvel disponibilizado para os alunos. A
técnica foi aplicada em um cenário de reformulação curricular. A atualização
curricular  motivou  a  identificação  de  novos  aspectos  pedagógicos  e  a
classificação do conhecimento junto ao mercado quando considerada a área
de Sistema de Informação por intermédio da modelagem dos perfis.
1. Introdução
Conhecer as necessidades, percepções e comportamento das pessoas possibilitam um
relacionamento  de  maior  sucesso  durante  o  convívio  em  um  projeto,  ambiente  de
trabalho empresarial ou aula. Conhecer o aluno é um fator importante para alcançar o
sucesso no planejamento de estratégias de ensino. Isto pode ser feito através de várias
maneiras: pesquisa com o aluno, dados coletados durante e após um curso, entrevistas,
inspeções em provas e trabalhos, entre outras técnicas.
A utilidade das informações do aluno pode ser potencializada com o emprego de
uma técnica que possibilite a manipulação desses dados em benefício do planejamento,
execução e conclusão de uma metodologia de ensino diferenciada. O ensino na área de
computação pode ser tratado de maneira especial, pois o perfil do aluno deste curso é
muito  variante.  Desde  os  primeiros  semestres  de  um  curso  na  área  de  tecnologia,
encontram-se alunos de baixa a alta experiência computacional, com e sem experiência
de mercado, entre outras variações. Em um curso de medicina ou odontologia esse
767




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
cenário não ocorre. Não se encontra um aluno do segundo ano de medicina que já
exerce atividades como consultas médicas e cirurgias.  A motivação de conhecimento do
perfil  do  aluno  para  sucesso  do  aprendizado  pode  ser  comparado  com  as  mesmas
necessidades de identificação do perfil do profissional ao compor uma equipe de T.I.
Para conhecer o perfil do aluno de uma determinada disciplina, possibilitando o
planejamento mais direcionado ao atendimento de uma turma, o docente pode aplicar
alguma técnica para identificação do perfil de usuário, como é aplicado em projeto de
software centrado no usuário. Neste sentido, em uma disciplina da área de tecnologia,
devido  à  diversidade  de  aspectos  e  interesses,  o  docente  pode  considerar  como
ferramenta um processo de planejamento e execução da disciplina centrada no aluno de
acordo com perfis.
Para o desenvolvimento de software centrado no usuário, uma técnica muito
eficiente para documentar a diversidade de usuários, chama-se persona. Uma persona é
uma representação de usuários que pode ser usado para ajudar a tomar decisões de
projeto,  facilitar  a  comunicação  com  os  projetistas  e  selecionar  regras  de  projeto
adequadas à proposta real. Estes perfis são criados a partir do conhecimento sobre os
usuários obtidos através de testes e pesquisas. Pode ser associado a um usuário virtual
para ajudar a manter as metas do usuário em mente durante o projeto.
Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  discutir  o  conceito  de  personas
aplicado ao planejamento e execução de disciplinas na área de tecnologia, considerando
que esta é uma maneira de conhecer o aluno dentre as várias maneiras que esse processo
pode ser executado. Inicialmente, o trabalho apresenta uma descrição sobre o método de
personas. Na sequência é apresentado o contexto e cenário de aplicação do projeto
considerando uma disciplina de Interação Humano-Computador (IHC) em um curso de
tecnologia. Assim, as personas são aplicadas na identificação de práticas pedagógicas,
possibilitando conhecer o aluno e seu comportamento de maneira sistemática. O método
colaborou com a identificação de aspectos adicionais que foram usados na tomada de
decisão da evolução curricular. Adicionalmente, o professor também pode diferenciar
seu comportamento de acordo com papéis baseados em personas. Na sequência propõe
um sistema on-line que apoia o trabalho do professor na identificação da personalidade
dos alunos. Trata-se de uma metodologia de ensino e aprendizagem, com técnica e
ferramenta aplicadas ao ensino e aprendizagem, além do mapeamento de integração
entre Universidade-Empresa.
2. Modelagem de Perfil com Personas
Personas é uma técnica que possibilita a representação de um grupo de pessoas com o
mesmo  perfil  por  arquétipos,  ilustrando  suas  informações  demográficas,  percepção,
comportamento e necessidades.
A primeira descrição formal desta técnica ocorreu em  1995 quando houve a
necessidade de comunicar as diferentes perspectivas dos usuários em um projeto de
consultoria realizado por Cooper (1999). Segundo Pruitt e Adlin (2006), Cooper definiu
personas  como:  “Personas  não  são  pessoas  reais...  são  arquétipos  hipotéticos  dos
usuários atuais... definidos com rigor e precisão significantes” [Cooper 1999 apud Pruitt
e Adlin 2006]. Para os autores, Cooper (1999) se refere à personas como arquétipos
768




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
hipotéticos  porque  não  há  como  provar  que  as  personas  representam  realmente  os
usuários atuais antes do lançamento de um produto.
A técnica de personas é aplicada para apoiar o desenvolvimento do produto
focado nos desejos e necessidades dos usuários. Utilizada dentro da metodologia de
Projeto Centrado no Usuário (UCD) para desenvolvimento de software, a técnica foi
inicialmente considerada como criação de estereótipos, ou seja, o resultado de uma
opinião  preconcebida  e  difundida  entre  os  elementos  da  sociedade.  Atualmente  é
entendida  como  sendo  o  arquétipo                                                          (modelo  ou  padrão)  que  representa  os  seres
considerados em um projeto de acordo com um contexto, podendo ter sido concebidas
por intermédio de pesquisa, agrupamento de dados sobre os perfis envolvidos e métodos
de mineração de dados [Aquino Jr. 2008].
As  personas  podem  ser  compostas  pela  análise  de  informações  reais  e
representativas que definem características e detalhes do usuário  [Cooper  2003]. Em
alguns cenários onde não é possível conhecer as informações das pessoas que utilizarão
o produto ou serviço, as personas podem ser criadas com informações imaginárias,
criando   personagens   fictícios.   A   representação   dos   usuários   possibilita   uma
compreensão mais detalhada de seu perfil, suas necessidades, sua compreensão acerca
do produto ou serviço, bem como suas intenções com relação ao mesmo.
Para   Pruitt   e   Adlin                                                                     (2006),   a   utilização   de   pessoas   imaginárias   no
desenvolvimento  da  segmentação  do  público  alvo  pode  beneficiar  um  projeto
aumentando a utilidade de uso, racionalizar processos e melhorar o trabalho em equipe,
melhorar a capacidade de atendimento das necessidades dos envolvidos. A segmentação
do público alvo é um método de identificação de perfil de consumidor utilizado pelas
equipes de marketing, sendo um método com os mesmos objetivos das personas.
Contudo, a técnica de personas, como qualquer outra, não está livre de mal
entendidos, interpretações mal fundamentadas ou resultados desestimulantes. Isto ocorre
em virtude da necessidade que existe em respeitar a metodologia da técnica e preparar a
organização (e as pessoas) para receber uma nova maneira de se desenvolver produtos e
serviços, considerando o processo de manutenção da técnica [Aquino Jr. 2005].
Neste trabalho as personas são consideradas como uma maneira de agrupar o
perfil dos alunos. Desta forma, os usuários são os alunos; o sistema, produto ou serviço
é o conhecimento adquirido na disciplina, e por fim, a empresa (executor do projeto) é o
docente.
As seguintes fases são consideradas para a criação de personas, no foco deste projeto:
a)  Planejamento: trata-se de um estudo inicial que enfoca a criação da equipe de
docentes  envolvidos  na  disciplina,  a  análise  dos  recursos  disponíveis  para
aplicação da metodologia de ensino, do conteúdo a ser desenvolvido, a definição
das  necessidades  e  dos  problemas  da  disciplina.  Nesta  etapa  do  processo  é
realizada uma pesquisa sobre os alunos e a identificação de dados que servirão
de matéria-prima para a criação das personas alunos;
b)  Coleta de Dados: aplicação de questionários com objetivo de coleta de dados
demográficos, de comportamento, necessidades de mercado para uma carreira de
sucesso,  expectativas  e  interesses.  Antes  da  coleta  de  dados  os  alunos  são
769




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
informados  sobre o  procedimento  de  coleta,  com  um texto  que apresenta o
conteúdo previsto da disciplina;
c)                                                                                              Transformação: os dados são minerados com algoritmo de clusterização com
objetivo de identificar centroides que agrupem os dados com maior similaridade,
compondo um número de personagens representativos do conjunto de dados
coletados. Os algoritmos de clusterização usam técnicas de agrupamento que
consideram as semelhanças entre padrões de dados na construção de grupos,
podendo  usar  algoritmos  de  aprendizado  não  supervisionado  ou  auto-
organizável. Neste trabalho, aplicou-se a técnica de K-means que usa o algoritmo
de agrupamento de dados por K-médias (K-means clustering). O objetivo deste
algoritmo é encontrar a melhor divisão de P dados em K grupos Ci, i = 1, ... K,
de maneira que a distância total entre os dados de um grupo e o seu respectivo
centro, somada por todos os grupos, seja minimizada. Um ponto negativo da
técnica é a necessidade de definição do número de grupos que se deseja criar
[Masiero 2011].
d)                                                                                              Concepção: cria-se com os dados de cada agrupamento gerado no passo anterior,
um personagem fictício composto por um nome, com imagem e informações
adicionais utilizadas para caracterizar a população de alunos.
e)                                                                                              Publicação  e  uso:  os  personagens  que  caracterizam  os  alunos  da  turma  são
utilizados para tomada de decisão do planejamento e execução da disciplina.
Quando a técnica é utilizada por vários professores, na mesma turma, é possível
aproveitar   o   processo   de   criação   e   monitoramento   da   evolução   do
comportamento.  Quando  a  técnica  é  utilizada  em  diversas  turmas  paralelas,
podem ser utilizadas para definição do perfil dos alunos que escolhem o curso
alvo, além de definição de estratégias futuras para disciplinas que o grupo deverá
participar.
Esse trabalho considera a metodologia de personas como meio de caracterizar o perfil
dos alunos de uma disciplina do curso de graduação da computação, com objetivo de
direcionar o planejamento e execução da metodologia de ensino. O estudo do perfil dos
alunos, suas expectativas e necessidades expostas pelo mercado, motivaram a realização
de uma cuidadosa reflexão pela coordenação do curso, com foco na criação de um curso
adicional em Sistema de Informação, dentro da área de Computação.
3. Cenário e Contexto de Aplicação
O Centro Universitário da FEI é uma Instituição de Ensino que possui longa história na
educação e pesquisa no Brasil, direcionada pelos princípios Jesuitas. Possui atualmente
dois Campi, dez cursos de graduação, três programas de mestrado, dois programas de
doutorado  e  diversos cursos de especialização. É constituída por uma mantenedora
como  uma  Fundação  de  direito  civil,  sem  fins  lucrativos,  de  natureza  filantrópica,
comunitária e confessional, orientada pela Fundação Educacional Inaciana Pe. Sabóia
de Medeiros.
O seu curso de Ciência da Computação do Departamento de Computação passou
por uma recente reformulação curricular de acordo com projeto pedagógico e será objeto
da discussão deste artigo.  O curso de Ciência da Computação é noturno possibilitando
770




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
que os alunos opcionalmente executem atividades profissionais. A Instituição de Ensino
oferece grande quantidade de bolsas de Iniciação Científica  (cotas institucionais ou
órgãos de fomento) apoiando os alunos com interesse em aprimorar seus conhecimentos
ao participar de projetos de pesquisa.
A avaliação institucional constatou que 89% dos alunos do curso de Ciência da
Computação estão empregados ou estagiando do segundo ao terceiro ano do curso. No
quarto ano (último ano) da graduação, 99% dos alunos estão empregados ou estagiando
com possibilidade de efetivação.
Esse cenário evidencia uma tendência nos grandes centros: a necessidade de
profissionais  da  área  de  computação  para  atuação  no  mercado.  Com  a  falta  de
profissionais  no  mercado,  as  empresas  buscam  estudantes  nos  primeiros  anos  da
graduação  em  Instituições  de  Ensino  que  já  conhecem  o  perfil  do  formado.  Essas
empresas preferem investir na formação do aluno, participando de sua formação para
garantir futuros profissionais para suas vagas.
A inclusão do graduando no mercado traz à coordenação do curso informações
sobre as necessidades da indústria. Em alguns momentos necessidades pontuais, como o
conhecimento de uma ferramenta específica, e em outros momentos a necessidade de
reformulação curricular de uma disciplina que é base para a formação de um bacharel
em ciência da computação.
O currículo antigo do curso de Ciência da Computação possuía na vertente de
engenharia de software uma disciplina chamada Hipermídia. Essa disciplina é utilizada
como caso de estudo deste trabalho. Conhecer o perfil dos alunos que fazem parte de
cada turma possibilita a definição de uma metodologia de ensino e conteúdo mais
aprimorado a cada nova edição do curso. Torna-se possível acompanhar a constante
evolução de comportamento das gerações.
3.1. Evolução Curricular
A disciplina chamada Hipermídia possuía o objetivo de tratar do projeto de sistema para
a web e discutir os aspectos da hipermídia, sendo um complemento das disciplinas de
engenharia de software. A metodologia adotada eram aulas expositivas, exercícios em
sala de aula e trabalhos em laboratório.  De   forma   geral   o   conteúdo   programático
envolvia os conceitos de multimídia e hipermídia, metodologia para o desenvolvimento
e produção de hipermídia, tecnologias web, programação HTML e ASP, elementos de
mídia, interface do usuário e conceitos de usabilidade.
Durante  a  reformulação  curricular  verificou-se  que  as  horas  dedicadas  à
hipermídia poderiam ser dedicadas a discussão mais profunda sobre IHC. Dessa forma,
no currículo antigo, IHC era um pequeno item na disciplina de engenharia de software
(etapa do ciclo de vida de desenvolvimento de software) e na disciplina de hipermídia
como  uma  simples  consideração  sobre  usabilidade. Com a reformulação curricular,
hipermídia  passou  a  ser  discutida  como  uma  forma  de  interação  entre  humano  e
computador, produzindo conteúdo interativo para a Web e utilizando os conceitos de
IHC em todas as fases de seu desenvolvimento.
Outra motivação para essa mudança foi a necessidade do mercado em tratar o
processo  de criação de interfaces. A antiga disciplina de hipermídia dos cursos de
771




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ciência da computação tratava do desenvolvimento de conteúdo com uso de várias
mídias,  formatos  de  gravação,  técnicas  de  produção,  entre  outros.  Atualmente,  o
mercado  necessita  deste  conhecimento  apenas  como  mais  uma  forma  de  interação,
sendo que definições mais recentes, como crossmedia [Filgueiras 2008] e [Oliveira e
Filgueiras 2008], retrata a atualização do conceito.
Neste cenário, a nova disciplina definida diretamente como Interação Humano-
Computador  tem  como  objetivo  apresentar  os  fundamentos  de IHC,  seu  apoio  por
normas e o ciclo de vida da engenharia de usabilidade. Experimentar esses conceitos
com  a  tecnologia  de  hipermídia  à  crossmedia,  abordando  questões  relevantes  à
especificação, arquitetura, modelagem, construção e aplicação em mercado. Estudar os
conceitos de IHC com a finalidade de projetar sistemas centrados no usuário. Apresentar
o conceito e ferramentas para desenvolvimento de interfaces com realidade virtual,
realidade aumentada e visualização de informação em ambientes  3D como meio de
interação. Propiciar o contato prático com os aspectos relacionados à criação e produção
de sistemas interativos. Para  tal  objetivo  a  metodologia  é  apoiada  por  aulas  teóricas
expositivas e cooperativas do conteúdo com a discussão do estado da arte, perspectivas
de evolução e desafios a serem vencidos para cada tópico de tecnologia da disciplina. As
aulas  práticas  são  destinadas  ao  desenvolvimento  de  projetos  visando  o  uso  de
ferramentas e construção de protótipos apoiando a consolidação dos tópicos abordados
nas aulas teóricas.
Neste sentido, após a exploração dos fundamentos de IHC e o ciclo de vida da
engenharia  de  usabilidade,  os  seguintes  assuntos  são  discutidos  como  agregadores:
Arquitetura da Informação, Semiótica, Observação e Modelagem de Usuários, Projeto
de  Websites,  Projeto  de  Ambientes  Tridimensionais  e  Métodos  de  Avaliação  de
Interface.  Esta nova disciplina tenta fazer uma transição da disciplina de hipermídia para
IHC. Por esse motivo, utiliza casos de sistemas hipermídia e realidade virtual para
aplicação dos conceitos de IHC.  A transição destas disciplinas motivou a inclusão de
algumas práticas pedagógicas que são discutidas a seguir. A possibilidade de aplicação
do  conteúdo  na  prática                                                                        (laboratório)  e  teoria   (sala  de  aula)  apoiou  o  método  de
caracterização das personas de aluno e professor.
4. Personas na Identificação de Práticas Pedagógicas
Nesta disciplina foram agregadas novas práticas pedagógicas que tem o objetivo de
motivar os alunos na busca por conhecimento, teorias, novidades e estudos de casos
disponibilizados na Internet ou existentes em suas empresas.
O perfil dos alunos foi identificado com a técnica de personas. Na primeira aula
os alunos foram convidados a responder um questionário que coletava informações dos
seguintes   grupos:   demográfico,   necessidades   de   mercado,   comportamento   e
expectativas.  Foram  produzidas  4  personas  que  representam  os  grandes  grupos  de
características dos alunos do semestre. As 4 (quatro) personas foram suficientes pois o
processo de clusterização com maior número de personas compôs perfis que possuíam
grande identidade, não evidenciando diferenças de comportamento.
Apesar  de  cada  grupo  de  persona  apresentar  dados  detalhados  com  notas,
opiniões e escolhas, faz parte do ciclo de vida das personas, criar um resumo de cada
772




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
personagem fictício, porém representativo para apoiar o docente na tomada de decisão,
de acordo com exemplo da Figura 1.
Dada a alta ocorrência de alunos com casos reais de mercado na caracterização
de exemplos, percebeu-se que a disponibilização de atenção especial aos alunos que
mostram  interesse  no  assunto,  motivou  o  número  de  participantes  nos  debates  e
discussões de casos, evidenciando a inclusão (nos mais variados níveis) da área de IHC
nas suas atividades diárias.
Jonnas                                                                                                     (média de notas: 7,20)
“Eu  preciso  conhecer  de  tudo  um  pouco  para  conseguir  direcionar  minhas
atividades na empresa”
Jonnas está no último ano do curso de Ciência da Computação e sua disciplina
preferida é Engenharia de Software. Sua idade é  25 anos. A faixa salarial de
Jonnas  está  entre  R$  500 a R$  1.499 por mês. Sua atividade profissional se
enquadra com analista de sistemas.
Ele possui alta experiência computacional e também possui acesso à Internet com frequência. Ele se sente
inconfortável com a tecnologia, principalmente com novas tecnologias. Teve boas notas nas disciplinas da
concentração matemática, mas teve dificuldades em disciplinas de comunicação e expressão (redação).
Figura 1. Exemplo do resumo de dados que caracterizam uma persona do
grupo de alunos
Como a disciplina é ministrada na segunda metade da graduação, quando o perfil
dos alunos é composto por pessoas inseridas no mercado, muitos alunos se declaram
conhecedores  do  assunto  por  terem  vivenciado  um  projeto  de  software  e  ter
acompanhado a construção da interface. Durante a identificação do perfil do aluno,
verificou-se que alguns alunos atuam em cargos no mercado que possuem maior relação
com cursos de Sistema de Informação.
Com essa diversidade, cabe ao docente evidenciar durante o curso os processos,
métodos  e  frameworks  disponíveis,  com  seus  respectivos  benefícios  ao  projeto  de
software. Verificou-se que a teoria não é suficiente neste processo de identificação do
nível  de  conhecimento  do  profissional  quanto  aos  reais  conceitos  de  IHC.  Essa
identificação foi associada a somente duas personas.
As aulas de laboratório com a realização de projetos na prática ajudam a motivar
o   aluno   na   identificação   desses   benefícios,   sendo   direcionadas   atividades
complementares para as personas que possuíam experiência de mercado com projeto de
software, e conheciam processos de modelagem de interfaces informalmente.
O  papel  do  docente  na  condução  da  disciplina  teórica  e  prática  ajudam  a
conscientizar o aluno da importância do assunto na sua carreira. O docente assume
papéis que são derivados de personas exclusivas para aqueles que ministram a aula.
Dessa forma, a persona professor adota 5 (cinco) papéis:
Persona  Mediadora:  mediação  de  conflitos  de  interesses  na  busca  por
conhecimento. A mediação está na tarefa de aproximar os interesses dos alunos
de acordo com suas experiências, ou seja, criar os interesses pelo assunto da
disciplina;
773




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Persona Autoridade: não com o sentido de autoritarismo, mas autoridade com
tolerância, ou seja, autoridade com base em produzir conteúdo e conhecimento
(autoria) e auditar os resultados;
Persona Construtora de Relacionamentos: construir ideias através da relação de
assuntos, fomentando a interdisciplinaridade, fazendo o papel de um tecelão do
conhecimento. O docente deve evidenciar as relações de acordo com a relevância
(a rede de assuntos possui relações com diversos níveis de relevância);
Persona  Medidora: capacidade de trabalhar a escalabilidade de conteúdo de
acordo com o contexto da aula, tempo disponível no período, identificação de
tendências e oportunidades, ou seja, ter a competência ao planejar a disciplina
sem subestimar ou superestimar (conteúdo, aluno, recurso);
Persona Contadora de Histórias (ou estórias): fabular ou envolver cada aula em
uma narrativa. Cenas isoladas não contam uma história, não formam um enredo
e dificulta a assimilação do conhecimento. A fábula deve estar relacionada a
valores que o assunto da disciplina busca.
Os  papéis  do  docente  foram  aplicados  com  objetivo  de  potencializar  a
transferência  de  conhecimento  em  uma  disciplina  com  perfil  de  aluno  focado  no
mercado. A preocupação na qualidade da composição do conhecimento do aluno da
disciplina  de  IHC  motivou  o  estudo  e  debate  sobre composição e classificação do
conhecimento. Mesmo sendo uma persona única no cenário de uma disciplina, quando
o docente se reúne em um conjunto de professores, a técnica de personas pode ser
reaplicada para agrupar professores com perfis que possuem identidade.
4.1. Personas na Composição e Classificação do Conhecimento
Ao planejar uma disciplina de tecnologia aplicada em um curso de Computação ou
Sistema  de  Informação,  o  docente  deve  considerar  que  os  alunos  iniciam  sua
participação com o conhecimento existente. A base de conhecimento é formada pelo
conhecimento explícito e conhecimento tácito.
O  conhecimento  explícito  pode  ser  expresso  em  palavras  e  números,  e  é
facilmente  comunicado  e  compartilhado.  É  um  tipo  de  conhecimento  formal  e
sistemático que pode ser explicitamente baseado em objetos ou regras.  O  conhecimento
tácito  é  subjetivo,  formado  pela  experiência  adquirida  e  interpretada  de  forma
individual. O conhecimento explícito é racional, sequencial e simplificado [Irick 2007],
[Nonaka  1995].  O  conhecimento  humano  é  criado,  expandido  e  diversificado  por
intermédio da interação social do conhecimento tácito e explícito.
O  conhecimento  tácito  é  difícil  de  expressar  e  verbalizar  porque  é  difícil
transformá-lo  em  regras  ou  como  uma  sequência  de  passos.  Trata-se  de  um
conhecimento que está profundamente enraizado nas experiências e ações individuais,
bem como os ideais, valores e emoções  [Irick  2007]. Desta forma, é um tipo muito
pessoal  de  conhecimento,  difícil  de  formalizar  e,  portanto,  difícil  de  comunicar  e
partilhar com os outros.
Esses conceitos devem ser considerados ao tratar um cenário onde os alunos
possuem cargas distintas de conhecimento tácito e explícito.  Esta pesquisa identificou 3
(três)   classificações   do   conhecimento   em   tecnologia   e   suas   consequências
774




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
mercadológicas nas personas dos alunos [Aquino Jr. 2010]: variabilidade, codificação e
difusão.
O aspecto de variabilidade do conhecimento retrata a possibilidade de alteração
de contexto para solução de problemas. O conhecimento não variável é aquele que o
aluno consegue fazer novamente somente dentro do mesmo contexto do aprendizado.
Caso um novo domínio ou contexto de problema seja apresentado, não consegue aplicar
o conhecimento. O conhecimento variável existe se o contexto é alterado e o aluno
consegue se adaptar e inserir os modelos e processos. O conhecimento não variável
possui valor agregado baixo e o conhecimento variável possui valor agregado alto no
mercado.  A codificação do conhecimento é a possibilidade do aluno conseguir explicar,
documentar  e  repassar  o  conhecimento. O conhecimento não codificado com valor
agregado baixo e conhecimento codificado com valor agregado alto no mercado.
O conhecimento difundido possui baixo valor agregado e conhecimento não
difundido  possui  alto  valor  agregado  com  aspecto  de  mercado,  valorizando  o
profissional que conhece um assunto novo. No aspecto educacional a diferença não é tão
perceptível, pois o conhecimento difundido é extensível ao maior número de situações,
validado e com segurança, enquanto o conhecimento não difundido é importante para
consolidação e pesquisas, explorando novas fronteiras.
A  não  difusão  do  conhecimento  pode  levar  a  morte  da  aplicação  de  um
conhecimento de tecnologia no mercado. É válido ressaltar que os alunos participantes
do debate, tiveram a conscientização que o conhecimento não é uma mercadoria, pois
não é material. Não é possível manter um estoque do conhecimento (afirmação diferente
da possibilidade de armazenar dados ou informações que não são conhecimento).
Dessa  forma,  essas  três  classificações  do conhecimento são utilizadas como
variáveis de identificação da qualidade do conhecimento adquirido pelo aluno em um
processo de inserção no mercado e passou a ser uma classificação para definição de
personas.
4.2. Aspectos Adicionais Identificados na Evolução Curricular
A nova disciplina durante a aplicação da técnica de personas possibilitou a identificação
de novas questões. A reformulação curricular foi direcionada por perfis de disciplinas,
como por exemplo, perfil matemático, perfil de programação, perfil de engenharia de
software. Por exemplo, a disciplina de IHC foi incluída no perfil de engenharia de
software.  Essa  ação  possibilitou  um  debate  intenso  entre  os  docentes  na  melhor
acomodação dos conteúdos, projetos interdisciplinares e continuados (entre semestres).
Foi identificado que a disciplina de IHC colabora com todas as etapas do ciclo
de vida do desenvolvimento de software e facilitaria o desenvolvimento dos projetos
interdisciplinares,  porém  não  é  aplicada  em  paralelo,  pois  a  disciplina  de  IHC  é
ministrada após as disciplinas de engenharia de software. Está previsto a inclusão da
disciplina  de  IHC  em  paralelo  a  disciplina  de  engenharia  de  software  na  próxima
atualização curricular.
O estudo dos aspectos humanos, cognição, comportamento e o tratamento de
necessidades  especiais  dos  usuários,  torna  a  disciplina  de  IHC  fundamental  e
complementar   na   formação   dos   alunos   quanto   aos   princípios   éticos   e   de
775




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
responsabilidade social. Neste mesmo sentido, projetos práticos em laboratório, projetos
de iniciação científica e trabalhos de conclusão de curso são estimulados com o tema de
acessibilidade.
Os  projetos  desenvolvidos  em  parceiras  entre Universidade e empresas  (por
intermédio de um Centro de Pesquisas), colaboram com cenários de exemplos para
aulas práticas que utilizam a infraestrutura de laboratórios especializados, como por
exemplo, o Laboratório de Engenharia de Usabilidade da FEI. Esses mesmos projetos
são motivadores para composição de equipes de trabalho na área de IHC dentro da
indústria. As iniciativas focadas em IHC podem ser adaptadas para qualquer área do
conhecimento, como por exemplo, Sistemas de Informação.
A cada semestre, com novas turmas, existe uma variação do perfil dos alunos e
necessidades composta vindas do mercado. Para tal, este trabalho considerou a criação
de um protótipo que ajuda a caracterizar os alunos durante o curso e entre turmas.
5. Protótipo de Sistema Móvel de Caracterização do Persona Aluno
O planejamento da disciplina e acompanhamento dos alunos pelo docente pode ser
facilitado com caracterização do perfil dos alunos pela técnica de personas. Agrupar as
necessidades, as características, os desejos e objetivos dos alunos possibilita o docente
aplicar poucas estratégias que atendam o maior número de alunos da turma.
Figura 2. Protótipo do sistema                                                              Figura 3. Protótipo do sistema
móvel de coleta de perfil de                                                                móvel de coleta diário de estado
aluno                                                                                       emocional do aluno
Porém,  sabe-se  que  os  alunos  podem  apresentar  variações  de  interesse  e
motivação na disciplina de acordo com seu temperamento atual. Dado o alto número de
alunos conectados na Web por dispositivos móveis, esse projeto construiu o protótipo
776




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
que possibilita a coleta de informações dos alunos no início do período letivo (Figura 2)
e informações diárias de estado emocional (Figura 3).
Os resultados coletados demonstraram que as informações emocionais atualizadas a
cada aula, possibilitam a adaptação de estratégias do docente, atendendo de maneira
mais personalizada as demandas do grupo de alunos.
6. Conclusões
O trabalho apresentou uma metodologia de ensino e aprendizagem baseada em personas
para caracterizar o aluno e comportamento do professor como mediador de cursos de
tecnologia. O protótipo prevê aplicar a técnica diariamente como ferramenta de coleta
de  dados  evidenciando  as  expectativas  diárias  dos  alunos,  fornecendo  informação
atualizada que possibilita maior integração entre a Universidade e a Empresa.
De  acordo  com  as  definições  de  personas,  quando  a  técnica  é  aplicada  de
maneira fundamentada é possível observar os seguintes resultados:
a)  Personas  desenvolvem  suposições  sobre  os  alunos  e  criam  uma  linguagem
comum para se tratar dos mesmos: a construção de uma linguagem comum evita
que o docente permaneça carregando ocultamente percepções sobre os alunos,
que muitas vezes podem não estar de acordo com a realidade, e que de alguma
forma influenciará o curso e o sucesso do aprendizado;
b)  Personas permitem o foco do curso destinado a um pequeno grupo de alunos
específicos, o que possibilita uma tomada de decisão mais assertiva. A ideia de
se basear nas necessidades de pequenos grupos de alunos, ainda é uma novidade
que gera certa desconfiança, pois, de maneira geral, as Instituições de Ensino
acreditam que devem atender o maior número possível de alunos, porém, o curso
se  torna  mais  assertivo  quando  considera  fatores  mais  detalhados  do  que
generalizados;
c)  Personas geram interesse e empatia aos alunos de maneira que nenhuma outra
representação de aluno gera. Muitos alunos se identificam com o personagem
fictício que foi enquadrado (quando divulgado);
d)  Personas ajudou a identificar à necessidade de formação de alunos em Sistema
de  Informação  dada  a  demanda  de  mercado,  se  comparado  com  curso  de
graduação em Ciência da Computação.
A atualização da grade curricular de um curso de tecnologia, com a inclusão da
disciplina  de  IHC  provê  um  conjunto  de  benefícios  significativos  na  formação  do
profissional que sempre estará em evidência se considerar os aspectos humanos em suas
atividades diárias. Esse é um exemplo de disciplina que pode ser compartilhada entre
cursos de tecnologia, podendo uma turma ser composta por perfis distintos de alunos de
um curso de Ciência da Computação e alunos do curso de Sistema de Informação.
Esta  mesma  técnica  está  sendo  aplicada  e  validada  para  gerenciamento  de
projetos  de  Sistema  de  Informação  na  área  de  saúde.  Resultados  preliminares
mostraram-se muito positivos na definição de estratégias gerenciais e de treinamento de
equipe.
777




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O cenário de atualização curricular colaborou na identificação de papéis que o
professor  pode  assumir  no  direcionamento  de  uma  disciplina.  Esses  papéis  foram
identificados em uma disciplina de IHC, porém tem sido utilizado com sucesso em
outras  áreas  do  conhecimento.  Dessa  forma,  percebe-se  novamente  que  qualquer
contexto onde o profissional analisa com atenção os aspectos do comportamento das
pessoas, consegue produzir conhecimento com objetivo de melhor interação social e
melhor atendimento as necessidades do grupo envolvido.
Referências
Aquino Jr., P.T., Filgueiras, L.V.L. (2005) “User Modeling with Personas”. Conferência
Latinoamericana  de  Interação  Humano                                                     -  Computador,  México.  Cuernavaca:
CLIHC, 2005. p. 277-282.
Aquino Jr., P.T. (2008) “PICaP: Padrões e Personas para Expressão da Diversidade de
Usuários no Projeto de Interação”. 229 f. Tese (Doutorado em Engenharia) - Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo.
Aquino Jr., P.T. (2010) “Papéis do Docente de IHC: do conhecimento ao mercado”. IX
Simpósio  sobre  Fatores  Humanos  em  Sistemas  Computacionais,  Sociedade
Brasileira de Computação SBC, Porto Alegre - RS, v. 02. p. 79-82.
Cooper, A. (1999) “The inmates are running the asylum: Why high-tech products drive
us crazy and how to restore the sanity”. Indianapolis, Ind.: Sams.
Cooper, A. and Reimann, R.M. (2003) “About Face 2.0 The Essentials of Interaction
Design”. John Wiley & Sons, 2nd edition.
Filgueiras,  L.V.L.  et  al.                                                               (2008)  “X-Gov  Planning:  How  to  Apply  Cross  Media  to
Government Services”, ICDS, Proceedings of the Second International Conference
on Digital Society, Pages: 140-145, IEEE Computer Society, Washington, DC, USA.
Irick,  M.L.                                                                               (2007)                                                           “Managing  Tacit  Knowledge  In  Organizations”,  Journal  of
Knowledge   Management   Practice,   Indiana   University-Purdue   University   of
Indianapolis, Vol. 8, No. 3.
Masiero,   A.,   Leite,   M.G.,   Filgueiras,   L.V.L.   and   Aquino   Jr.,   P.T.        (2011)
Multidirectional Knowledge Extraction Process for Creating Behavioral Personas.
Proceedings  of  the  10th  Brazilian  Symposium  on  Human  Factors  in Computing
Systems and the 5th Latin American Conference on Human-Computer Interaction.
Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação. v. 1. p. 91-99.
Nonaka,  I.  and  Takeuchi  H.  (1995)  “The  Knowledge-Creating  Company”,  Oxford
University Press.
Oliveira  Neto,  J.S.  and  Filgueiras,  L.V.L.                                            (2008)                                                           “Crossmedia  application  design:
exploring linear and non-linear narrative abilities”, ACM Special Interest Group for
Design  of  Communication,  Proceedings  of  the  26th  annual  ACM  international
conference on Design of communication, Lisbon, Portugal, Pages: 225-234.
Pruitt,  J.  and  Adlin,  T.                                                               (2006)  “The  Persona  Lifecycle  :  Keeping  People  in  Mind
Throughout  Product  Design”.  The  Morgan  Kaufmann  Series  in  Interactive
Technologies. Interactive Technologies.
778





