VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Complementando o Aprendizado em Programaç ão:
Experiências no Curso de Sistemas de Informaç ão da USP
Luciano A. Digiampietri, Sarajane M. Peres, F ábio Nakano, Norton T. Roman,
B árbara B. C. Silva, Beatriz Teodoro, Douglas F. P. da Silva Jr.,
Guilherme V. A. Pereira, Guilherme O. Borges, Gustavo R. Pereira,
Marcelo V. dos Santos, Maruscia Baklizky, Priscilla K. Wagner,
Vitor A. Barros1
1Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
Av. Arlindo Béttio, Ermelino Matarazzo - 03828-000 - São Paulo - SP - Brasil
{digiampietri,  sarajane}@usp.br.
Abstract. The undergraduate Information Systems course at the University of
S ão Paulo constantly seeks to improve the education it offers to its students,
something that requires constant innovation and enrichment of the teaching-
learning process executed by its lecturers and students.  In the search of such
enrichment, lecturers and students have been carrying out some efforts, amongst
which are the experiences presented in this paper: the Programming Challenges
course and the Programming Contest for First Years. Both experiences are fo-
cused on complementing the learning process of programming logic, algorithms
and data structures - hard subjects from the didactic viewpoint, but indispensa-
ble to a high quality technical education.
Resumo. O curso de Bacharelado em Sistemas de Informaç ão da Universidade
de S ão Paulo trabalha pela constante melhoria na formaç ão que oferece para
seus alunos, o que requer um trabalho contínuo de inovaç ão e aprimoramento
do processo de ensino-aprendizagem executados por seus professores e alu-
nos. Na busca desta melhoria, os professores e alunos vêm realizando algumas
aç ões, dentre as quais est ão as experiências apresentadas neste artigo: as dis-
ciplinas de Desafios de Programaç ão e o Campeonato de Programaç ão para
Calouros. Ambas est ão focadas na complementaç ão do aprendizado de l ógica
de programaç ão, algoritmos e estruturas de dados - assuntos difíceis do ponto
de vista did ático, mas imprescindíveis na formaç ão técnica de qualidade.
1.                                                                                          Introduç ão
Formar cidadãos com competência técnica e social para ocupar posiç ões de destaque na
sociedade e, consequentemente, contribuir para o progresso dela, é o objetivo de qualquer
instituição ou qualquer indivíduo que se proponha a trabalhar com o ensino. A formação
de qualidade de um aluno no nível universitário tem consequências positivas tanto no
âmbito individual quanto no coletivo, na medida em que uma boa formação pode melhorar
a posição social do indivíduo e potencializar sua capacidade de atuação na sociedade.
Contudo, o processo educacional pelo qual se dá a formação dos alunos  é custoso e,
embora o benefício seja condizente, a preocupação com a eficiência do processo deve ser
constante: quanto mais rápido e melhor o indivíduo aprende, maior é o benefício que o
processo gera.
779




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O aprendizado de um indivíduo depende em grande parte de sua motivação
[Maehr and Midgley 1991, Lumsden 1994] e neste contexto há os que, movidos pela cu-
riosidade, se dedicam a estudar - esta fonte de motivação existe desde a infância.  Na
medida em que o indivíduo se desenvolve, somam-se outras fontes, como possibilidades
de ganhos (monetário, social, cultural), aprovação na disciplina ou reconhecimento dos
colegas, dos professores e da família. A força da motivação gerada em cada fonte depende
da experiência individual (por exemplo, uma experiência negativa com algum colega pode
levar o indivíduo a dar menos valor a esse tipo de reconhecimento).
No contexto universitário, cabe  à instituição de ensino, na figura de seus pro-
fessores e também de seus alunos,  enriquecer o ambiente acadêmico com a criação
de fontes de motivação, considerando sim os recursos disponíveis (tempo, infraestru-
tura,  pessoal) mas também,  e principalmente,  atendendo aos interesses dos alunos.
Um desafio imerso em um ambiente de competição  - um campeonato com equipes
ou mesmo um problema ou exercício contextualizado em um assunto interessante  -
estão entre as atividades que são motivantes para muitos dos nossos alunos.  Iniciati-
vas que vêm ao encontro dessas ideias são, por exemplo, a Maratona de Programação1,
a  Olimpíada  Brasileira  de  Informática2                                                   ou  concursos  de  desenvolvimento  de  siste-
mas, que assumem vers ões de execução tanto em nível internacional quanto nacional
[Dagiene 2006, Boersen and Phillipps 2006], apresentados como parte da metodologia
de ensino em disciplina regular  [Paulik and Krishnan 2001], como disciplina optativa
[Halim and Halim 2009] ou como atividade extracurricular [Fantinato et al. 2011].
O curso de Sistemas de Informação da USP enfatiza fortemente o aprendizado em
l ógica de programação e em algoritmos e estruturas de dados, assuntos reconhecidamente
difíceis.  Disciplinas que trabalham com estes assuntos têm altas taxas de reprovação,
como discutido em [Bergin and Reilly 2005] e [Qusay H. Mahmoud and Swayne 2004].
A fim de contribuir para a minimização dos problemas advindos das dificuldades ine-
rentes ao ensino nessas disciplinas, aumentar a assimilação desse conhecimento e con-
sequentemente aumentar a qualidade da formação dos alunos, n ós, autores do presente
artigo, trabalhamos durante os anos de 2010 e 2011 em duas iniciativas, o BxComp -
Primeiro Campeonato de Programação para Calouros - e as Disciplinas de Desafios de
Programação I e II, avaliando sua eficácia por meio de questionários respondidos pelos
alunos participantes. Neste artigo, ambas as experiências são apresentadas, incluindo os
resultados obtidos, as liç ões por n ós aprendidas e o nosso planejamento de trabalhos fu-
turos.
Com o objetivo de oferecer condiç ões para o entendimento das experiências aqui
discutidas, o restante deste artigo está organizado da seguinte forma: na Seção 2 é apre-
sentado o curso de Sistemas de Informação, com destaque para algumas características
inerentes ao seu Projeto Pedag ógico que motivam o trabalho aqui descrito. Ainda nesta
seção é apresentado o Programa de Educação Tutorial do Ministério da Educação, bem
como sua instância no curso de Sistemas de Informação - o Grupo PET-SI, que traba-
lhou ativamente na concepção e execução do BxComp.  Cada uma das experiências, o
campeonato e as disciplinas, são descritos na Seção 3.  A avaliação realizada e os re-
sultados provenientes dela são discutidos na Seção 4, seguidos pelas liç ões aprendidas na
1 ACM International Collegiate Programming Contest: http://cm.baylor.edu/welcome.icpc
2 http://olimpiada.ic.unicamp.br/
780




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Seção 5. Enfim, as consideraç ões finais e perspectivas de trabalho futuro são apresentadas
na Seção 6.
2. O Curso de Sistemas de Informaç ão
O curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (SI) é oferecido pela Universidade de
São Paulo na Escola de Artes, Ciências e Humanidades desde 2005, nos períodos matutino
(uma turma com 60 vagas) e noturno (duas turmas com 60 vagas cada), totalizando 180
ingressantes por ano.                                                                                        E um curso que possui uma grade curricular diferenciada3. Conta
com um ciclo básico interdisciplinar de dois semestres, e com mais seis semestres de dis-
ciplinas específicas do curso, que abrangem os n úcleos de Fundamentos e Tecnologia da
Computação, Sistemas de Informação, Matemática, e Contexto Social e Profissional, em
conformidade ao disposto no Currículo de Referência da SBC para Cursos de Graduação
em Computação e Informática da Sociedade Brasileira de Computação [SBC 2003]4. Ide-
almente, o curso deve atender a 720 alunos anualmente e, de fato, tem mantido em média
esse n úmero de alunos matriculados.
Esse curso tem por objetivo oferecer uma formação ampla ao aluno, de forma a
capacitá-lo a compreender o potencial da computação como atividade-meio.  Com base
neste objetivo, o trabalho desenvolvido pelos professores no curso de SI tem sido realizado
com o intuito de alcançar metas importantes em várias vertentes, entre elas estão:
1.  manter uma grade curricular moderna, capaz de acompanhar as exigências da
rápida evolução da  área de computação e de administração em tecnologia de
informação;
2.  fomentar iniciativas extracurriculares que contribuam para o incentivo da per-
manência do aluno na universidade, realizando atividades de ensino, pesquisa e
extensão.
A fim de apresentar o curso de Sistemas de Informação no que tange ao alcance
das metas citadas e de relacioná-las às experiências apresentadas no presente artigo, o
restante desta seção é dedicado ao detalhamento dos aspectos do projeto pedag ógico do
curso, que fundamentam as discuss ões aqui delineadas, e  à apresentação do Grupo de
Educação Tutorial de Sistemas de Informação, grupo de alunos que prop ôs e realizou,
sob a supervisão de professores do curso, o BxComp.
2.1. Projeto Pedag ógico do Curso de Sistemas de Informaç ão
Como é esperado de qualquer curso oferecido em uma instituição de ensino superior de
qualidade, o curso de SI objetiva formar profissionais de alto nível técnico e científico.
Para isso, o Projeto Pedag ógico deste curso [Masiero 2010] prevê mecanismos para a
construção da grade curricular e de atividades extracurriculares (complementares) que
ofereçam ao aluno uma s ólida formação e oportunidades de melhorar sua capacidade de
assimilação e produção de conhecimento. A meta é formar profissionais que conheçam
profundamente os “...  princípios, teorias e técnicas das áreas de computaç ão e corre-
latas ...”                                                                                                   [Masiero 2010, p.6] e adquiram competências e habilidades para lidar com as
3 Veja a grade curricular do curso em http://each.uspnet.usp.br/site/graduacao-cursos.php .
4 O n úcleo de Ciências da Natureza, contemplado neste currículo de referência, é atendido por disciplinas
do Ciclo Básico.
781




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
diferentes “...opç ões profissionais e das tendências tecnol ógicas do mercado, podendo
atuar em diversas áreas” [Masiero 2010, p.6].
Ainda no Projeto de Pedag ógico do curso afirma-se que
“os egressos do curso de Bacharelado em Sistemas de Informaç ão s ão
capacitados a aplicar seus conhecimentos de forma independente, inova-
dora e empreendedora, acompanhando a evoluç ão do setor de Tecnologia
de Informaç ão e contribuindo para a busca de soluç ões nas diferentes
áreas aplicadas...” [Masiero 2010, p.7],
sendo enfatizado que os egressos devem ter desenvolvido, durante o curso de
graduação, atividades que colaborem com:
a obtenç ão de um perfil com forte embasamento conceitual em áreas
que desenvolvam o raciocínio, senso crítico e habilidades intelectuais
(formaç ão b ásica) [Masiero 2010, p.11];
a capacidade de soluç ão de problemas matem áticos [Masiero 2010,
p.11];
o domínio do processo de projeto e implementaç ão de sistemas com-
putacionais, envolvendo principalmente software ... [Masiero 2010, p.11];
a programaç ão de sistemas computacionais utilizando diferentes pa-
radigmas [Masiero 2010, p.11].
Isto posto, confirma-se aqui a forte relação entre a formação de um profissio-
nal da área de Sistemas de Informação, o conhecimento pleno de conte údos da área de
computação e a necessidade de desenvolvimento de habilidades e competências referen-
tes ao racioncínio l ógico e à criatividade na resolução de problemas - quesitos que podem
ser potencializados com as atividades propostas nas experiências discutidas neste artigo.
2.2. Programa de Educaç ão Tutorial - Sistemas de Informaç ão
O Programa de Educação Tutorial (PET) tem como objetivo motivar o envolvimento do
aluno de graduação com atividades de ensino, pesquisa e extensão, de forma não disso-
ciada, promovendo melhorias para os cursos de graduação do país.                             E gerenciado naci-
onalmente pela Secretaria de Educação Superior/Ministério da Educação (SESu/MEC),
estando, nas universidades, sob a tutela das Pr ó -Reitorias de Graduação (em sua forma
clássica) ou das Pr ó -Reitorias de Extensão (no novo formato Conex ões de Saberes).
O trabalho dentro deste programa segue o modelo de educação tutorial no qual
alunos de graduação trabalham de forma cooperativa, sendo responsáveis pela concepção
e condução das atividades de promoção da tríade universitária, sempre tutorados por um
professor. Um grupo PET típico é formado por um professor tutor, doze alunos bolsistas
e, opcionalmente, mais seis não bolsistas, escolhidos em rigorosos processos de seleção
onde são avaliados tanto o perfil acadêmico do aluno quanto suas habilidades de trabalho
colaborativo.
O grupo Programa de Educação Tutorial - Sistemas de Informação (PET-SI) foi
estabelecido dentro do contexto do curso de SI da EACH no final de 2010. Desde então
782




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
esse grupo vem contribuindo com o curso de graduação através da realização de atividades
que, de maneira direta ou indireta, revertem em oportunidades para que os alunos da
graduação como um todo (e não apenas aqueles que participam do grupo) melhorem sua
formação5.
A implantação deste programa no curso de SI da EACH contribui com o atendi-
mento das metas de melhoria da qualidade da graduação, como estabelecido pelo MEC
quando da concepção do programa, e com a segunda meta do curso de SI aqui previa-
mente mencionada. Com os trabalhos realizados no primeiro ano de existência do grupo,
já                                                                                                      é not ório que o programa contribui para a criação de uma cultura acadêmica diferen-
ciada no aluno que participa do grupo. E, de maneira mais tímida, percebe-se que estes
alunos atuam como agentes multiplicadores desta cultura junto aos demais.
3. Experiências
Desde a criação do curso de SI, alunos e professores têm se preocupado com o ofereci-
mento de um curso completo e de qualidade. De 2005 a 2008 (os quatro primeiros anos
do curso), os principais esforços ficaram concentrados na composição do corpo docente e
proposição de disciplinas optativas. A partir de 2009, com a formatura das primeiras tur-
mas do curso, os esforços foram direcionados para o aperfeiçoamento e complementação
da formação dos alunos.
Esta seção apresenta duas iniciativas ligadas ao aperfeiçoamento das habilidades
de programação, raciocínio l ógico matemático e trabalho em equipe: a criação e ofereci-
mento das disciplinas Desafios de Programação I e II e a criação e execução do Campeo-
nato de Programação para Calouros (BxComp). Essas iniciativas, na realidade, acompa-
nham outras relacionadas a diferentes linhas de atuação que, juntas, comp õem uma série
de aç ões que vêm sendo realizadas no intuito de aperfeiçoar o curso de SI e oferecer uma
formação de qualidade nas mais diferentes perspectivas. Exemplos de outras iniciativas
são: o apoio à fundação da empresa j únior “SI USP Jr”, o incentivo à participação dos alu-
nos na Olimpíada de Inovação da USP, e aç ões para internacionalização da graduação por
meio de suporte aos alunos para participação em eventos internacionais e em programas
de intercâmbio acadêmico.
3.1. Desafios de Programaç ão I e II
Em 2007, no terceiro ano do curso de SI, foi criada a disciplina optativa Desafios de
Programação, cuja descrição resumida  é apresentada na Tabela 1.  A ementa da disci-
plina foi inspirada em competiç ões como a Maratona Internacional de Programação e
a Olimpíada Brasileira de Informática.  Até o início de 2009 (quinto ano do curso) tal
disciplina não havia sido oferecida e nenhuma outra atividade extracurricular específica
para aperfeiçoamento das habilidades relacionadas à programação havia ocorrido. Nesse
mesmo ano, a Comissão de Coordenação do Curso definiu, no plano trienal de metas, a
criação e realização de tais atividades, motivando os professores a ofertar a disciplina e
propor outras aç ões correlatas.
No segundo semestre de 2009, antes do primeiro oferecimento da disciplina, foi
criado um grupo de estudos em algoritmos visando a avaliar o interesse dos alunos pelo
5 Todas as atividades realizadas pelo grupo PET-SI estão resumidamente descritas em seu sítio na WEB:
www.each.usp.br/petsi .
783




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
                                                                                                         Desafios de Programaç ão I                                              Desafios de Programaç ão II
Pré-requisitos                                                                                           Algoritmos e Estruturas de Dados I                                      Algoritmos e Estruturas de Dados II
Carga Hor ária                                                                                           60 horas
Desenvolver habilidades de resolução de problemas computacionais em
Objetivo                                                                                                 ambiente colaborativo e sob pressão, nos moldes de concursos interna-
cionais e nacionais de programação.
Programa                                                                                                 Disciplina em laborat ório de computação, com intensa atividade de
programação. Os problemas de programação incluem estruturas de da-
dos, ordenação, aritmética, álgebra, combinat ória, teoria dos n úmeros,
backtracking, grafos, programação dinâmica e geometria computacio-
nal.
Metodologia                                                                                              Toda aula é divida em três partes. Durante os 15 primeiros minutos de
cada aula, diferentes soluç ões dos problemas da aula anterior são apre-
sentadas e discutidas. Durante os 15 minutos seguintes, os enunciados
dos problemas da aula atual são apresentados. No restante da aula, os
alunos se organizarão em grupos e tentarão resolver o maior n úmero de
problemas que conseguirem.
                                                                                                         Livro texto                                                             S. S. Skiena, M. A. Revilla. Programming Challenges: The Program-
                                                                                                                                                                                 ming Contest Training Manual. Springer, 2003.
Tabela                                                                                                   1.                                                                      ao
I                                                                                                                                                                                ao    completa    da    disciplina    est ´a    disponível    em
https://sistemas.usp.br/jupiterweb/, sob os c ´odigos ACH2107 e ACH2108.
assunto e, eventualmente, preparar times para concorrerem na etapa brasileira da Mara-
tona Internacional de Programação.  O grupo era composto por pouco mais de 20 alu-
nos e um professor, que se reuniam semanalmente no período da tarde para discutir um
ou dois problemas computacionais extraídos do conjunto de problemas do Uva Online
Judge6. Por tratarem-se de atividades extracurriculares, nos períodos de provas e entregas
de trabalhos a frequência dos alunos às reuni ões do grupo diminuía. Mesmo assim, esta
primeira experiência foi bastante interessante. No primeiro semestre de 2010, um novo
grupo de estudos de algoritmos foi formado e, desta vez, o n úmero de alunos aumentou
para 30. Novamente a iniciativa foi considerada positiva, embora continuasse não sendo
prioritária para os alunos, devido ao seu caráter extracurricular.  Ambas as experiências
mostraram que os alunos estavam interessados em realizar estudos referentes a desafios
de programação, motivando o oferecimento da disciplina Desafios de Programação.
No segundo semestre de 2010 a disciplina Desafios de Programação foi oferecida
pela primeira vez. Optou-se por oferecê-la à tarde para que alunos de todos os períodos e
anos, contanto que atendessem aos pré-requisitos da disciplina, pudessem cursá-la. Foi o
primeiro semestre em que o curso ofereceu uma disciplina optativa à tarde e esta teve mais
de 70 alunos inscritos para as 60 vagas oferecidas. Devido à grande procura, foi criada
a disciplina Desafios de Programação II, com requisitos mais avançados (veja Tabela 1),
assim podendo tratar de problemas (desafios) mais complexos.  Como consequência, a
primeira disciplina foi renomeada para Desafios de Programação I. Desde então, ambas
as disciplinas têm sido ofertadas em semestres alternados7.
6 http://uva.onlinejudge.org/
7 A avaliação constante na Seção 4 do presente artigo  é referente  à oferta da disciplina Desafios de
Programação I, oferecida no segundo semestre de 2010.
784




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
3.2. BxComp
O BxComp - Primeiro Campeonato de Programação para Calouros do Curso de Sistemas
de Informação, foi idealizado e organizado pelos alunos do grupo PET-SI, com supervisão
da professora tutora do grupo e de mais três professores do curso de SI, atuantes nas
disciplinas das  áreas de “l ógica de programação” e “algoritmos e estrutura de dados”
do curso.  O campeonato foi concebido especificamente para os alunos ingressantes do
curso, com o objetivo de contribuir para o aprimoramento da habilidade de resolução de
problemas através da programação, motivando o aluno que participa do campeonato a se
dedicar com mais afinco ao estudo da disciplina de programação, e o aluno que o organiza
a se dedicar  à revisão de conceitos e aprimoramento das habilidades de formulação e
resolução de problemas (uma vez que estes últimos eram os responsáveis por preparar os
desafios de programação8  que seriam usados nas etapas do campeonato).
Somado a estas finalidades, está também o intuito de promover atividades de
integração dos alunos calouros ao contexto do curso de Sistemas de Informação, tanto no
que tange à área de atuação do curso quanto no que diz respeito à melhoria das relaç ões in-
terpessoais entre os alunos (calouros e veteranos). Para alcançar os objetivos delineados,
a realização do campeonato compreendeu duas fases:
1.  preparaç ão:  desenvolvida durante três meses antes do início do campeonato,
compreendendo atividades de elaboração de regulamento, alinhamento de nível
de dificuldade de desafios junto aos professores das disciplinas, elaboração de
homepage (www.each.usp.br/petsi/BxComp2011) e preparação de infraestrutura
(reserva de laborat órios, preparação do ambiente computacional com o compila-
dor JAVA e suporte com o uso do software BOCA9);
2.  realizaç ão: com duração de quatro meses, foi composta por dez etapas, onde uma
etapa se refere à reunião das equipes participantes (alunos calouros) em um la-
borat ório, para desenvolvimento das soluç ões dos problemas apresentados a elas,
sob supervisão dos alunos que organizam a atividade (alunos veteranos);
A fim de regulamentar a atividade, os alunos que prepararam o campeonato ela-
boraram uma série de regras, dentre as quais se destacam: as equipes deveriam ser com-
postas por no mínimo dois e no máximo quatro alunos; apenas alunos ingressantes no
ano de 2011 poderiam participar do campeonato; a pontuação das equipes seria calculada
de forma cumulativa (pontos corridos); as equipes poderiam faltar em no máximo três
etapas; nenhum material adicional (livros ou acesso à internet) seria permitido durante a
realização das etapas; cada etapa teria duração máxima de duas horas; em uma etapa po-
deria ser solicitada a resolução de um ou mais desafios; e, com o objetivo de conferir um
caráter l údico ao ambiente, as equipes recebiam no início de cada etapa uma quantidade
de bexigas equivalente ao n úmero de desafios propostos, sendo que, a cada submissão de
resolução correta de um desafio, a equipe poderia estourar uma bexiga10.
A opção por realizar uma atividade de longa duração, distribuída durante todo o
semestre, conferiu a essa experiência um diferencial em relação às outras competiç ões
8 Para essa preparação os alunos usavam, e em alguns momentos adaptavam, desafios de programação
disponíveis em reposit órios existentes na WEB, em notas de aulas de professores, ou em exercícios dispo-
nibilizados em livros.
9 http://www.ime.usp.br/ cassio/boca/
10 Essa “brincadeira”  é uma alusão ao recebimento de bexigas por parte das equipes participantes de
maratonas de programação, quando da apresentação da resolução correta para um desafio.
785




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de programação (que têm a duração de um dia), aproximando esta iniciativa de uma
competição também realizada no curso de Sistemas de Informação, porém na  área de
Engenharia de Software (com duração mais longa) [Fantinato et al. 2011].
Cabe observar que, embora o grupo organizador tenha trabalhado para oferecer
uma premiação às equipes mais bem colocadas, tratava-se de uma premiação simb ólica
(medalhas e brindes para os membros das equipes vencedoras e certificado de participação
para todos os participantes).  Assim, o maior motivador para os alunos calouros foi a
possibilidade de participar de uma atividade extra classe, l údica, desafiadora e correlata
ao objeto de interesse de aprendizado dos alunos - conceitos de l ógica de programação e
resolução de problemas.
4. Avaliaç ão
Como forma de avaliação das iniciativas acima descritas, foram distribuídos questionários
que deveriam ser respondidos anonimamente pelos alunos. Devido a quest ões de ofereci-
mento e objetivo de cada iniciativa, bem como do fato do BxComp estar em sua primeira
edição, os questionários, além de diferirem em parte, não foram aplicados simultanea-
mente, não tendo sido também respondidos pela mesma amostra de alunos, havendo um
período de dois semestres entre a avaliação da disciplina Desafios de Programação e do
campeonato BxComp.
4.1. Desafios de Programaç ão
Participaram da avaliação 52 alunos, respondendo a quest ões referentes tanto à análise da
atividade em si, como por exemplo “o grau de dificuldade dos problemas apresentados”,
quanto à análise do efeito da atividade sobre a sua percepção de aprendizado, instigando
os alunos a avaliarem, por exemplo, o conjunto de habilidades que eles acreditam terem
sido desenvolvidas durante a disciplina.  De maneira geral, a iniciativa foi muito bem
avaliada pelos alunos, conforme demonstram os gráficos na Figura 1.
ao
De acordo com os resultados, a quantidade e grau de dificuldade ficaram no ponto
médio da escala (uma Likert balanceada de 5 e 3 categorias, respectivamente), ou seja,
os problemas foram considerados adequados em sua quantidade e grau de dificuldade.
Além disso, a distribuição do tempo entre as atividades também foi considerada boa por
86,5% dos estudantes (contra 13,5% que apontaram a necessidade de mais tempo para
apresentação das soluç ões ou para a resolução dos problemas atuais).
786




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Quando questionados sobre a contribuição da disciplina para sua formação no
curso de Sistemas de Informação, 100% dos alunos afirmaram ter a disciplina contribuído
para sua formação, sendo que 98,1% demonstraram interesse em cursar outras disciplinas
que apresentassem a mesma dinâmica.  Quanto ao grau de contribuição, 78,8% afirma-
ram terem não somente complementado conhecimento de outras disciplinas, mas também
aprendido novos conte údos, enquanto que 21,2% disseram terem apenas complementado
conte údos já vistos. Nenhum dos alunos afirmou não ter obtido ganho algum com a dis-
ciplina.
4.2. BxComp
Participaram da avaliação 20 alunos, respondendo a quest ões subjetivas acerca da validade
da iniciativa e sua contribuição para a integração dos ingressantes com seus demais cole-
gas e veteranos. A iniciativa foi muito bem recebida pelos alunos, que foram unânimes
em afirmar que não apenas ela foi válida, mas que deveria se repetir no ano seguinte, com
a pr óxima turma de calouros. A totalidade dos participantes afirmou também ter o torneio
contribuído para a evolução de seu aprendizado.
Dentre os principais fatores positivos, destacam-se o desenvolvimento do traba-
lho em equipe (apontado por 45% dos participantes) e o exercício da l ógica e prática de
conhecimentos já adquiridos (apontado por 40%). Também foram citados o aprendizado
adquirido, a aproximação do aluno a um ambiente de competição, e o treinamento em
programar sob pressão, dentre outros.  Entre os fatores negativos, prevaleceram os ope-
racionais, como a existência de alguns enunciados confusos (45%) e algumas falhas no
sistema de correção (30%). A Figura 2 apresenta um resumo dos fatores apontados como
positivos e negativos no torneio.
Figura 2. Pontos positivos e negativos do BxComp
Com relação à contribuição dessa iniciativa para a integração dos alunos com seus
companheiros de torneio, demais ingressantes, e outros alunos do curso de Sistemas de
Informação, os resultados demonstram uma divisão de opini ões, conforme ilustrado na
Figura 3. Segundo esses resultados, muito embora a iniciativa contribua para a interação
dos participantes (55% de afirmativas contra 40% de negativas), ela parece não contribuir
para a integração com os demais ingressantes do curso (60% de negativas contra 35%
de positivas), sendo bastante ambígua sua contribuição para a integração com os demais
alunos do curso (45% de afirmativas contra 50% de negativas).
787




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ao dos alunos
5. Liç ões Aprendidas
O oferecimento das disciplinas Desafios de Programação I e II tem bons reflexos na qua-
lidade do curso de SI. Além da grande procura que essas disciplinas optativas vêm tendo
desde seu primeiro oferecimento, mostrando que os alunos do curso têm o desejo de
melhorar suas habilidades em programação e resolução de problemas, elas contribuíram
para despertar o interesse nos alunos para participarem da Maratona de Programação.
Mais do que despertar o interesse, a disciplina serve também como um “treinamento”: já
na segunda participação do curso de SI na Maratona de Programação, os alunos se clas-
sificaram para a final nacional.  Este excelente resultado foi um grande motivador para
que outros alunos se interessassem por cursar as disciplinas e participar da competição
(para o primeiro semestre de 2012, 113 alunos se inscreveram na disciplina Desafios de
Programação II, concorrendo às 60 vagas oferecidas; também para este ano, a quantidade
de alunos que se mostram interessados em participar da Maratona pode exigir uma fase
seletiva, visto existir uma quantidade máxima de equipes que um curso pode enviar).
Uma lição importante aprendida sobre o grupo de estudos de algoritmos e o ofe-
recimento das disciplinas de Desafios de Programação  é, justamente, que este tipo de
iniciativa pode gerar um ciclo virtuoso de interesse e participação dos alunos. Os resulta-
dos e demandas dos alunos surgiram tão rapidamente que percebemos que não estávamos
totalmente preparados para atendê-los, principalmente quanto à preparação de material e
de um ambiente para treino intensivo para a Maratona de Programação. Nos últimos me-
ses, em um esforço conjunto de professores e alunos, estamos organizando e preparando
novos conjuntos de problemas, bem como material didático complementar para atender e
essa nova demanda.
O BxComp trouxe benefícios para todos os alunos - participantes e organizado-
res. As respostas ao questionário de avaliação confirmam que o BxComp contribuiu para
o desenvolvimento de habilidades, tendo sido muito bem aceito pelos participantes, inclu-
sive com recomendação para uma nova edição. Cabe observar que alguns participantes se
preparavam para o campeonato procurando problemas na internet e resolvendo-os, ou ao
menos estudando as resoluç ões, estabelecendo para si mesmos um tipo de “treino”.
Já os alunos organizadores, diante da necessidade de preparação dos problemas
para cada etapa, se depararam com um desafio até então inédito em seu processo de
788




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
aprendizado:  a complexidade de escolher desafios com níveis de dificuldades adequa-
dos, traduzir e ou modificar enunciados sem que o mesmo ficasse d úbio ou incompleto
e, principalmente, preparar corretamente casos de testes com uma boa cobertura do pro-
blema. Também durante este processo, os alunos organizadores se depararam, em alguns
momentos, com a necessidade de assumir um erro e conduzir um processo de reparação
como, por exemplo, anular um desafio que não ficou tão bem preparado quanto se achava
que estivesse.
6. Conclus ão
Ainda que diferentes em seus questionamentos, ambas as avaliaç ões apresentam um im-
portante ponto em comum, expresso unanimemente pelos alunos: a contribuição das ini-
ciativas para a formação do aluno. De fato, a aceitação de ambas iniciativas foi expressiva,
declarada por 98,1% dos alunos de Desafios de Programação, que afirmaram ter interesse
em cursar outra disciplina com a mesma dinâmica, e pela totalidade dos alunos participan-
tes do BxComp, que concordaram que essa iniciativa deveria ser repetida com a pr óxima
turma de calouros.
O grupo de estudos sobre algoritmos e o posterior oferecimento da disciplina De-
safios de Programação deram segurança para que os alunos do curso participassem da
Maratona Brasileira de Programação.  Em 2010 o curso de Sistemas de Informação da
EACH enviou um time que obteve um resultado mediano na etapa local, não se classifi-
cando para a final nacional. Já em 2011, três times do curso participaram da etapa local
e um se classificou para a final nacional, ficando em 35o  lugar entre os 536 times que
participaram da competição.
Obviamente que muitas características ainda precisam ser aprimoradas nestas ini-
ciativas, como bem mostrou a avaliação feita por meio dos questionários. Possivelmente,
a cada oferecimento de disciplina ou a cada versão do campeonato, outros quesitos de
avaliação surgirão e mais melhorias serão implementadas.  Objetivamente, alguns dire-
cionamentos já estão sendo implementados para melhorar as pr óximas vers ões destas
experiências, entre eles destacam-se:
• para a versão atual da disciplina Desafios de Programação II foi solicitada uma
bolsa para um aluno monitor, de preferência um dos alunos que já participaram da
Maratona de Programação, para auxiliar durante as aulas, bem como para passar
dicas de treinamento aos alunos da disciplina;
• neste semestre também foi solicitada uma bolsa de um ano para um aluno organi-
zar materiais de estudo para a Maratona de Programação e montar um banco de
problemas;
• a pr óxima versão do BxComp será organizada com a participação de alunos que,
na primeira versão estavam na posição de participantes; esta dinâmica possibi-
litará que alguns dos problemas observados pelos pr óprios alunos seja resolvido
também por eles; além disso, alguns quesitos como n úmero de etapas e processo
de preparação de enunciados de desafios devem ser revistos a fim de evitar o des-
contentamento evidenciado na avaliação;
• uma uniformização do método de avaliação das iniciativas, permitindo assim uma
melhor comparação entre elas.
789




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Agradecimentos
O grupo PET-SI agradece o suporte do Programa de Educação Tutorial - MEC/SESu. Os
autores agradecem aos desenvolvedores do software BOCA.
Referências
Bergin, S. and Reilly, R. (2005). The influence of motivation and comfort-level on lear-
ning to program. In Proceedings of the 17th Workshop of the Psychology of Program-
ming Interest Group, PPIG ’05. University of Sussex, Brighton, UK.
Boersen, R. and Phillipps, M. (2006).  Programming contests:  Two innovative models
from new zealand. In Pohl, W., editor, Perspectives on Computer Science Competitions
for (High School) Students.
Dagiene, V. (2006).  Competition in information technology - learning in an atrractive
way.  In Pohl, W., editor, Perspectives on Computer Science Competitions for (High
School) Students.
Fantinato, M., Chaim, M. L., Morandini, M., Peres, S. M., and Tuesta, E. F. (2011).
Applying a contest to improve learning in the information systems development - an
interdisciplinary and extracurricular approach.  Informatics in Education, 10(2):195-
212.
Halim, S. and Halim, F. (2009).  Competitive Programming, chapter Competitive Pro-
gramming in National University of Singapore, page 152. lulu.
Lumsden, L. S. (1994).  Student motivation to learn.  In Eric Digests, number 92. ERIC
Clearinghouse on Educational Management, 1787 Agate Street, Eugene, OR 97403.
Maehr, M. L. and Midgley, C. (1991).  Enhancing student motivation:  A schoolwide
approach. Educational Psychologist, 26(3 and 4):399-427.
Masiero, P. C. (2010). Projeto pedag ógico do curso de sistemas de informação.
Paulik, M. J. and Krishnan, M. (2001). A competition-motivated capstone design course:
the result of a fifteen-year evolution. IEEE Transactions on Education, 44(1):67-75.
Qusay H. Mahmoud, W. D. and Swayne, D. (2004). Redesigning introductory computer
programming with html, javascript, and java. In Dan Joyce, D. K., editor, SIGCSE’04
Proceedings of the 35th SIGCSE technical symposium on Computer science education,
pages 120-124. Association for Computing Machinery.
SBC (2003). Currículo de referência da SBC para cursos de graduação em computação e
informática. Documento aprovado em Assembléia Geral da SBC.
790





