Plataforma PGuide:
um modelo de recomendaç ão para usu ários m óveis
Alezy Oliveira Lima1,2, Ricardo Alexandre Afonso2, Thiago Bruno Melo de Sales2
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Av. Jornalista Anibal Fernandes, Cidade Universitária - 50740-560 - Recife - PE - Brasil
2Campus Arapiraca - Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Av. Manoel Severino Barbosa, Bom Sucesso - 57309-005 - Arapiraca - AL - Brasil
aol@cin.ufpe.br,  {afonso055,thiagobrunoms}@gmail.com
Abstract. Mobile devices as smartphones and tablet PC have become an im-
portant platform for communication and information access.  This implies the
emergence of new forms of interaction with these technologies, which include
the use of mobile devices as a resource in support of decision making.  Take
into account the user context while the same search information to maximize
their level of satisfaction with the system since the information space/time may
provide further details on the process of information filtering. In this perspec-
tive, this works presents a recommender system able to customize products and
services based on geographic location, as well as in estimated consumption pat-
terns of mobile users.
Resumo. Dispositivos m óveis tais como smartphones e tablets PC têm se tor-
nado uma importante plataforma de comunicaç ão e acesso à informaç ão. Isto
implica no surgimento de novas formas de interaç ão com estas tecnologias,
que incluem a utilizaç ão de dispositivos m óveis como recurso no apoio                      à
tomada de decis ão. Considerar o contexto do usu ário enquanto o mesmo busca
informaç ões deve maximizar seu grau de satisfaç ão junto ao sistema, uma vez
que a informaç ão espaço/tempo pode proporcionar maiores detalhes nos pro-
cessos de filtragem de informaç ão. Nesta perspectiva, é apresentado um sistema
de recomendaç ão capaz de personalizar ofertas de produtos e serviços com base
na localizaç ão geogr áfica, bem como nas estimativas de padr ões de consumo
dos usu ários m óveis.
1.                                                                                           Introduç ão
Dispositivos como smartphones e tablets estão mais presentes no cotidiano das pessoas do
que há poucos anos atrás [Ricci 2010] [Lima et al. 2012]. Isso é reflexo da clara migração
das atividades antes realizadas nos computadores de mesa para a computação m óvel e per-
vasiva [Weiser 1991], na qual o acesso à informação ocorre em qualquer lugar, a qualquer
momento. A ampla expansão da computação m óvel é influenciada por diversos fatores,
dentre eles destacam-se os avanços das tecnologias de redes sem fio, tais como Wi-Fi e
3G, o barateamento na produção dos dispositivos m óveis, o crescente n úmero de novos
aplicativos voltados para plataformas m óveis e, principalmente, a acirrada concorrência
entre as fabricantes de dispositivos m óveis.
Com efeito, várias aplicaç ões buscam proporcionar serviços com o objetivo de
facilitar atividades regulares ou mesmo proporcionar conforto aos seus usuários. Para o
73




fornecimento de serviços e informaç ões cada vez mais relevantes, várias técnicas baseadas
em inteligência artificial podem ser empregadas. Dentre elas, destacam-se os Sistemas de
Recomendação [Ricci et al. 2011], que são constituídos de técnicas que têm o objetivo de
fornecer sugest ões de itens que possam ser do interesse do usuário. Estas técnicas podem
ser incorporadas aos mais variados tipos de sistemas de informação, em diversas platafor-
mas, no intuito de oferecer produtos e serviços com maior precisão e probabilidade de
aquisição por parte do usuário.
Os sistemas de recomendação têm sido adotados em várias ferramentas de soft-
ware com o objetivo de incrementar seus serviços. Dentre elas destacam-se as ferramentas
voltadas para o comércio eletr ônico. Naturalmente é possível observar em lojas virtuais
a sugestão de itens que estão correlacionados aos itens visitados pelo usuário, e isso tem
impulsionado o sucesso do comércio eletr ônico na era da informação.
As tecnologias de computação m óvel, associadas aos sistemas de recomendação,
podem potencializar ainda mais a qualidade dos serviços no comércio eletr ônico, uma
vez que experiências com novas grandezas associadas (por exemplo, o espaço e o tempo)
podem beneficiar outros cenários e indicar resultados cada vez mais satisfat órios para o
consumidor.
1.1. Problem ática e objetivos
Dificuldades podem ser  encontradas quando se deseja comprar  algum produto  (ali-
mentício, vestuário etc) e não é possível determinar a melhor estratégia de compra com
base em parâmetros como: qual loja oferece o melhor preço, melhor forma de pagamento
e melhores promoç ões; ou qual loja está mais pr óxima a sua localização atual, buscando
considerar custos como deslocamento e tempo.  Essa tomada de decisão pode se tornar
ainda mais complexa quando tais parâmetros devem ser combinados.  Como exemplo,
considere duas lojas A e B que disponibilizam um mesmo produto “X”. A loja “A” ofer-
ece preços promocionais para este produto, embora os custos do deslocamento de um
usuário localizado em um ponto “P” até a loja “A” possam ser superiores em relação à
economia alcançada com as promoç ões. Desta forma, talvez seja melhor recomendá-lo a
loja “B”.
Ou seja, como automatizar a tomada de decisão de um usuário m óvel que deseja
comprar uma unidade ou um conjunto de produtos, porém, precisa lidar com uma grande
quantidade de lojas e opç ões de produtos disponíveis relativamente pr óximas a ele?
Ainda, como realizar uma análise automatizada levando-se em consideração grandezas
e critérios distintos entre si, tais como preço e distância?
Dessa forma, este trabalho objetiva desenvolver um sistema de recomendação
baseado em técnicas de inteligência artificial que permita a realização de análises de ofer-
tas de produtos e serviços, no intuito de oferecer ao usuário as melhores indicaç ões de
produtos e serviços.  Isto será possível graças à análise individualizada do contexto no
qual o mesmo está inserido, estimativa de perfil e padr ões de consumo. Com isto, espera-
se obter:
• recomendação individualizada com o objetivo de auxiliar o consumidor que usa
aplicaç ões m óveis no momento da tomada de decisão;
• descoberta automática de conhecimento através da análise do comportamento de
usuários m óveis;
• exposição de an úncios com uma maior probabilidade de aquisição com base na
estimativa de padr ões de consumo de cada usuário;
74




• obtenção  de  um  melhor  custo-benefício  para  os  anunciantes,  visto  que  seus
an úncios atingirão um p úblico-alvo que tende a ser mais específico.
O  trabalho  está  estruturado  da  seguinte  maneira:   na  Seção                                       2                                                               é  apresentada  a
fundamentação te órica, delineando algumas técnicas e ferramentas utilizadas no desen-
volvimento desse projeto. Na Seção 3 é apresentada uma revisão da bibliografia, onde são
abordados alguns trabalhos relacionados a este projeto. Em seguida, está apresentada na
Seção 4 a ferramenta proposta, através de seus diagramas, arquitetura, modelos e algorit-
mos de recomendação. Depois, na Seção 5 é apresentado um exemplo de aplicação para
as ferramentas propostas. Finalmente, na Seção 6 são abordadas as consideraç ões finais e
a continuidade do projeto através de seus trabalhos futuros.
2. Fundamentaç ão Te órica
2.1. Sistemas de Recomendaç ão
Sistemas  de  Recomendação                                                                               (RS)                                                            [Resnick and Varian 1997]  são  ferramentas  e
                                                                                                         técnicas  de  software  que  fornecem  sugest ões  de  itens1   que  podem  ser                                  úteis  ao
usuário [Ricci et al. 2011].  Estas sugest ões podem estar relacionadas a vários proces-
sos de tomada de decisão, como a escolha de uma m úsica, de um livro, de quais notícias
podem ser relevantes ou quais itens que podem ser comprados em uma loja eletr ônica.
Os RS foram desenvolvidos inicialmente a partir de situaç ões típicas do cotidi-
ano:  as pessoas muitas vezes dependem de indicaç ões fornecidas por outras pessoas
em processos de tomada de decisão  [Ricci et al. 2011].  O principal papel de RS no
n úcleo de um sistema computacional é prever a avaliação subjetiva que um usuário dará
a um item no sistema, orientando e ajudando o mesmo localizar itens que ele poderá
gostar [Schafer et al. 2001].  Esta previsão  é calculada através de uma série de mode-
los que tenham uma característica em comum, isto é, explorando avaliaç ões fornecidas
pelo usuário para itens anteriormente visualizados ou adquiridos, ou mesmo seus simi-
lares [Ricci 2010].
Para atingir estes objetivos, uma vasta variedade de técnicas baseadas em RS
foram propostas.  Estas concentram-se em quatro principais:  a filtragem colaborativa,
a filtragem baseada em conte údo, a filtragem baseada em conhecimento e a filtragem
híbrida [Burke 2007].
Provavelmente  a  mais  popular  e  consolidada  [Burke 2002]  entre  as  técnicas
baseadas em RS, a filtragem colaborativa, em suas implementaç ões mais simples, observa
correlaç ões entre usuários e suas avaliaç ões sobre itens em um sistema de informação.
O objetivo  é prever a classificação de itens relevantes para um indivíduo baseando-se
nas classificaç ões fornecidas por outros indivíduos de características ou padr ões simi-
lares [Ricci 2010].
Na filtragem baseada em conte údo,  os itens que serão recomendados para o
usuário são selecionados através de suas características associadas (conjuntos de docu-
mentos e/ou descriç ões) [Lops et al. 2011].  Um RS baseado em conte údo aprende os
interesses de um usuário com base em características presentes em itens que o usuário
tenha classificado anteriormente. Através deste aprendizado, é estabelecido um modelo
ou perfil de interesses deste usuário para então realizar os processos de recomendação.
1 O termo “item” é geralmente utilizado para caracterizar o objeto que o sistema recomenda ao usuário.
75




Ainda, existe a técnica de filtragem baseada em conhecimento. Esta técnica per-
mite o cálculo e recomendação de itens baseando-se no uso de estruturas de conhe-
cimento que realizam inferências acerca das necessidades explícitas e preferências do
usuário [Ricci 2010] [Burke 2007].
Por fim,  as técnicas de filtragem híbrida são compostas pela combinação de
duas ou mais técnicas com o objetivo de conquistar melhor performance, minimizando
limitaç ões de cada abordagem [Burke 2002]. Nestes casos onde são empregadas técnicas
híbridas, normalmente a filtragem colaborativa é combinada com alguma outra técnica
para se atingir objetivos específicos.
2.2. Computaç ão M óvel
O  crescimento  extraordinário  que  tem  ocorrido  nos                                       últimos  anos  nas   áreas  de
comunicação,  redes  locais  e  serviços  via  satélite  permite  que  informaç ões  e  re-
cursos  possam  ser  acessados  e  utilizados  em  qualquer  lugar,  em  qualquer  mo-
mento  [Mateus and Loureiro 2005].   A maior parte dos dispositivos modernos tem a
capacidade de se comunicar com outros dispositivos, fixos e m óveis, na rede.  A este
paradigma de computação, onde os dispositivos computacionais não necessariamente pre-
cisam ter uma posição fixa na rede, dá-se o nome de Computação M óvel.
A evolução da tecnologia favoreceu a popularização dos smartphones. Contudo,
os sistemas operacionais proprietários ainda geravam uma série de dificuldades no desen-
volvimento de aplicaç ões para diferentes dispositivos [Euzébio 2011]. Por esta razão, um
grupo de empresas lideradas pelo Google formou a Open Handset Alliance. Desta aliança
surgiu o desenvolvimento do Android, um sistema operacional de c ódigo aberto voltado
para dispositivos m óveis.
Atualmente na liderança entre as plataformas m óveis mais utilizadas no mercado,
com cerca de 44,2% do mercado norte-americano (conforme visto na Figura 1) e com
aproximadamente 89 milh ões de dispositivos vendidos (59% do total comercializado)
somente no primeiro trimestre de 2012 [IDC 2012], a plataforma Android pode ser con-
siderada a mais popular entre os usuários m óveis no mundo.
ovel. Fonte: [Nielsen Company 2011].
76




3. Trabalhos Relacionados
Em  RS,  percebe-se  que  boa  parte  dos  esforços  são  dedicados  no  ramo  do
comércio eletr ônico  (ou e-commerce) e redes sociais.   O primeiro exemplo encon-
trado na  literatura consultada                                                               é  o  trabalho intitulado                      “Recommender Systems  in E-
Commerce”  [Schafer et al. 1999],  onde  é  realizada uma análise da evolução da im-
portância dos RS no e-commerce, atribuindo aos RS a responsabilidade pelo aumento
na quantidade de vendas realizadas pelos sistemas.  Para os autores, os RS são parte da
personalização de um site, pois elas adaptam o mesmo às características pessoais de cada
consumidor.
Em  2002, no trabalho  “Travel Recommender Systems”,  [Ricci 2002] faz uma
análise do uso de sistemas de recomendação em aplicaç ões voltadas para viagens e tu-
rismo.  Nele, o autor descreve que os RS emergiram inicialmente como ferramentas de
filtragem de itens inapropriados para as necessidades dos usuários.  Entretanto, com o
tempo as pesquisas e os novos prot ótipos lançados mostraram que os papéis e as funç ões
dos RS podem ser bem variados.
Ainda  em  2002,  em  “Hybrid  Recommender  Systems:   Surveys  and  Experi-
ments”,  [Burke 2002] realizou uma análise do cenário dos RS e prop ôs uma técnica
híbrida que combinava aspectos da filtragem baseada em conhecimento e filtragem co-
laborativa para o desenvolvimento do EntreeC, um sistema de recomendação de restau-
rantes baseado no Entree.  Alguns anos depois, em “Hybrid Web Recommender Sys-
tems”, [Burke 2007] traz uma nova análise do cenário de RS em técnicas híbridas voltadas
para a Web. O objetivo é demonstrar que a combinação entre diferentes técnicas de fil-
tragem é capaz de minimizar limitaç ões que as abordagens trazem individualmente.
Em 2004, [Penha 2004] realizou um estudo intitulado “Inteligência Artificial em
Dispositivos M óveis:  Estado da arte”, onde  é abordado um levantamento hist órico e
evolutivo acerca da Inteligência Artificial e dos dispositivos m óveis, demonstrando como
a união entre estas duas grandezas pode potencializar as funcionalidades dos dispositivos
e a experiênica do usuário.
Já a proposta de [Goren-Bar and Kuflik 2004] parece ser bastante interessante. No
trabalho “Don’t Miss-R - Recommending Restaurants through an Adaptive Mobile Sys-
tem”, os autores realizam um experimento com o objetivo de obter uma comparação entre
dois sistemas de recomendação para usuários m óveis, um adaptativo e um não adaptativo,
com o prop ósito de avaliar as preferências dos usuários com respeito à adaptatividade do
sistema.
Mais  recentemente,                                                                           [Mack 2010]  realiza  um  estudo  intitulado   “Sistema  de
recomendaç ão baseado na localizaç ão e perfil utilizando a plataforma android”, onde
são  destacados  aspectos  acerca  de  serviços  baseados  em  localização  e  sistemas  de
recomendação.  Ao fim,  é proposta uma aplicação de sistema de recomendação com
técnicas de filtragem híbridas que seja capaz de permitir que o usuário, através de seu
smartphone, possa descobrir a localização de um estabelecimento pr óximo que o mesmo
deseja visitar.
Algumas aplicaç ões otimizam seus serviços com base em informaç ões acerca do
contexto onde o usuário está inserido e até mesmo da estimativa de seu perfil, com o obje-
tivo de auxiliar em seus processos de tomada de decisão. Exemplos a serem considerados
são o serviço de pesquisa e visualização do Google Maps [Google Inc. 2005], que fornece
opç ões de rotas rodoviárias otimizadas para o destino desejado pelo indivíduo.
77




Na literatura discutida, poucos trabalhos se assemelham aos objetivos desta pro-
posta. Dentre eles, é importante destacar [Burke 2002], que desenvolveu um RS Web para
sugerir restaurantes baseando-se em preferências coletadas explicitamente do usuário.
Além deste, [Goren-Bar and Kuflik 2004] desenvolveu um RS adaptativo também voltado
para restaurantes, mas relacionado à recomendação de itens de cardápio.  Entretanto, a
maior contribuição do trabalho foi a realização de uma análise da melhor estratégia de
RS, entre a adaptativa e a não adaptativa.
Por fim, a proposta de [Mack 2010] foi a que se apresentou mais pr óxima da pro-
posta desta pesquisa. Contudo, a proposta representa apenas um modelo que recomenda
estabelecimentos de acordo com os critérios de localização e reputação. Não há avaliação
de itens específicos destes estabelecimentos, que  é onde concentra-se o objetivo desta
pesquisa.  O sistema proposto também não realiza estimativas de perfil ou padr ões de
consumo dos usuários.
O fato de não ser possível traçar um perfil acerca do usuário m óvel também incide
no impedimento da personalização de ofertas através de an úncios personalizados. Estes,
se realizados adequadamente, são importantes na perspectiva do crescimento do nível de
satisfação do usuário. Também podem possibilitar, em momentos futuros, a monetização
do sistema com um melhor custo-benefício, uma vez que investidores poderiam anunciar
seus produtos e serviços de maneira direta para usuários específicos.
4. Plataforma PGuide
PGuide                                                                                         é  uma  plataforma  que  oferece  um  serviço  de  recomendação  baseado  em
informaç ões sobre o usuário e o contexto onde o mesmo está inserido.  Seu objetivo
principal é indicar sugest ões de lugares e ofertas para itens que o usuário deseje com o
melhor custo-benefício, oferecendo suporte para a tomada de decisão durante o processo
de compras.
Sua funcionalidade primordial reside na possibilidade de realização de consultas
e de recomendaç ões de estabelecimentos comerciais que tenham disponíveis os itens que
o indivíduo deseja. Ademais, o sistema permite a busca por ofertas de itens que são do
interesse do usuário.
Para avaliar e classificar os estabelecimentos que possuem estes itens de acordo
com o nível de interesse do usuário, a plataforma utiliza três grandezas básicas: preço
do item, reputação obtida pelos estabelecimentos comerciais que o possuem através da
avaliação de outros usuários, e distância para estes estabelecimentos. Já para a sugestão
de ofertas, é necessária a análise do perfil do usuário para compreender quais itens são do
interesse e quais não são. Para tal, o sistema conta com o acesso ao hist órico de consultas
do usuário.
Para ser capaz de executar estas funcionalidades, foi necessário definir uma ar-
quitetura de software cliente-servidor, de modo que o cliente é representado pela aplicação
m óvel, executada em dispositivos tais como smartphones ou tablets PC e denominada
“PGuide Mobile”,  e o servidor  é  representado pela aplicação denominada  “PGuide
Server”.
Na arquitetura proposta, ilustrada na Figura 2, os usuários m óveis, através do
PGuide Mobile, utilizam os recursos de rede disponíveis para acessar o servidor PGuide
Server. Este, por sua vez, acessa suas bases de dados, que possuem informaç ões acerca de
itens que são de interesse do usuário, de reputação de estabelecimentos e sua localização
78




geográfica, perfis de consumo de clientes, dentre outros.
Figura 2. Arquitetura da Plataforma PGuide.
Em posse destes dados, os algoritmos de recomendação são capazes de executar
cálculos para a realização de recomendaç ões e retornar para o usuário as informaç ões da
forma que ele espera: uma lista ordenada com os lugares mais apropriados para adquirir
os itens que ele escolheu, cada lugar associado a um índice de compatibilidade em relação
aos interesses do usuário.
A aplicação m óvel, em si, representa apenas um terminal de comunicação entre
o usuário e o servidor (PGuide Server).  Quando o usuário entra com dados ou dispara
eventos na aplicação, a aplicação m óvel envia solicitaç ões para o servidor, que retorna o
que lhe é solicitado: realização de autenticaç ões, dados, listas de itens, entre outros. Esta
comunicação é possível através da implementação serviços web (web services), que são
implementados utilizando o protocolo JSON (JavaScript Object Notation).
A aplicação PGuide Server traz a principal contribuição deste trabalho.  Ela ar-
mazena as fontes de dados utilizadas por toda a plataforma e executa o processamento
dos modelos que permitem a recomendação de itens para o usuário.
Este conjunto (mobile e server) permite que a plataforma PGuide ofereça como
solução, em seus algoritmos, a atribuição de pesos aos critérios que serão avaliados, de
acordo com as preferências do usuário. Assim, o usuário tem a capacidade de manipular
os pesos de cada um dos critérios de preferências com o objetivo de tornar os resultados
cada vez mais compatíveis com seus interesses, variando de uma escala no intervalo de
0                                                                                                (zero), que representa o menor peso, até 100 (cem), que representa o maior peso.  A
representação deste valor é denominada “índice de relevância”.
Apesar de preço,  distância e reputação serem grandezas distintas entre si,  a
classificação delas através de pesos possibilitará  que elas associem-se entre si,  con-
vergindo para uma nova grandeza: a pontuação de compatibilidade que o item tem para
com o usuário.  Esta é calculada através da soma de três cálculos: pontuação de prox-
imidade, pontuação de preço e pontuação por reputação.  O cálculo destas pontuaç ões
obedece aos modelos apresentados a seguir.
A F órmula 1 apresenta o cálculo de pontuaç ão de proximidade (Pproximidade). As
variáveis dmin e dmax representam, respectivamente, os valores mínimo e máximo utiliza-
79




dos como referência para o cálculo da pontuação referente à proximidade. Estes valores
podem ser adquiridos de duas maneiras: a primeira é através do registro explícito infor-
mado pelo usuário, o que requer uma filtragem dos itens que obedecerão a este critério;
a segunda é através de uma análise acerca dos itens que serão avaliados, onde o valor
da distância do item que está localizado mais pr óximo ao usuário, assim como o mais
distante, serão utilizados como referências nestes parâmetros. As variáveis d e ir  corre-
spondem, respectivamente, à distância entre o usuário e o estabelecimento que possui o
item a ser avaliado e o índice de relevância para o cálculo da pontuação de proximidade.
￿100 − ((d−dmin )×100)                                                                        ￿ ir
dmax −dmin
Pproximidade  =                                                                               (1)
100
O modelo realiza o cálculo da distância entre a localização atual do usuário m óvel
e o estabelecimento que possui o item a ser computado e, a partir deste resultado, calcula
a pontuação através de uma regra de três simples que analisa o quão pr óximo dos valores
mínimo e máximo a distância para o item analisado está. A este valor de pontuação, ao
fim do algoritmo, aplica-se o valor do índice de relevância para este critério, de acordo
com as preferências do usuário.
Já o modelo para o cálculo de pontuaç ão de preço (Ppreco) é idêntico ao da prox-
imidade, como descrita através da F órmula 2, onde a variável p representa o valor (preço)
do item a ser analisado e as variáveis pmin e pmax representam, respectivamente, os valores
mínimo e máximo para o critério “preço”.
￿100 − ((p−pmin )×100)                                                                        ￿ ir
pmax −pmin
Ppreco  =                                                                                     (2)
100
Pode-se observar que, nos dois algoritmos apresentados, o valor da pontuação é
resultante da subtração 100 - X, onde X é o valor do cálculo da regra de três que envolve
os valores máximos e mínimos para os critérios de distância e preço.  Esta subtração
justifica-se da seguinte forma: para os dois critérios (distância e preço), os valores que
interessam ao usuário são os menores possíveis, ou seja, quanto mais baixo, mais  útil.
Dessa forma, os valores da proporção entre o item e os valores mínimo e máximo são
dados numa escala que varia de 0 (mais barato ou mais pr óximo) a 100% (mais caro ou
mais distante).  Por isto, há a necessidade de ser realizada uma inversão destes valores.
Para exemplificar, um item que possui o preço de R$20 numa escala onde o preço mínimo
encontrado é R$10 e o máximo é R$50 atingirá uma pontuação de 25 pontos numa escala
de 0 a 100 pontos. Portanto, com a inversão, percebe-se que a pontuação para este item
será de 100 - 25 = 75% em relação aos outros itens.
O modelo para o cálculo de pontuaç ão de reputaç ão (Preputacao) é apresentado
na F órmula 3. Observa-se que o mesmo é similar ao modelo de cálculo da pontuação do
preço, mas não segue a mesma linha dos algoritmos anteriores, onde o valor da pontuação
é calculado com base na inversão do resultado. Isto ocorre porque o valor da reputação é
proporcional à relação entre os valores mínimo e máximo. Ou seja, quanto maior o valor
de reputação, mais indicado o item será para o usuário.  Por isto, a inversão não se faz
necessária nesta operação.
80




￿
(r−rmin )×100
￿ ir
rmax −rmin
Preputacao  =                                                                                   (3)
100
Para a realização da análise de uma variedade de ofertas de um item que é do in-
teresse de um usuário, é estabelecida uma lista de estabelecimentos que possuem o item a
ser avaliado. Para cada item desta lista, são calculadas as pontuaç ões de distância, preço e
reputação, onde a soma destas pontuaç ões constitui a pontuação final do item, conforme
mostrado na F órmula 4. Ao fim, calculada a pontuação de cada estabelecimento, é elab-
orada uma lista ordenada de forma decrescente de acordo com a pontuação final (Pfinal )
de cada item.  Esta é calculada de forma proporcional em relação à escala que varia de
0 a 100%, tomando-se como limite máximo para o intervalo (Pmax) o item que obteve
a maior pontuação, na forma que apresenta a F órmula 5. Assim, as maiores pontuaç ões
obtidas serão recomendadas com mais alto grau de compatibilidade com o usuário.
Ptotal  = Pproximidade  + Ppreco  + Preputacao                                                  (4)
Pfinal  = 100 × Ptotal                                                                          (5)
Pmax
Para a avaliação de uma lista de itens o processo é um pouco mais complexo. Foi
admitido que, para que um estabelecimento seja avaliado,  é necessário que ele possua
todos os itens que foram adicionados à lista de interesses do usuário. Com isto, o critério
preço agora não é mais avaliado em sua singularidade, mas em conjunto (somat ório) com
todos os outros itens e quantidades desejadas.  Já os critérios distância e reputação são
calculados da mesma forma que anteriormente.
￿
spreco  =                                                                                       (p(i) × q(i))   (6)
i=0
Seja n uma determinada quantidade de itens em uma lista de interesse do usuário,
p(i) e q(i) o preço do item i e a quantidade de unidades desejada deste mesmo item,
respectivamente. O cálculo do preço total (spreco) se dá na forma apresentada na F órmula
6. de itens de interesse do mesmo.
5. Exemplo de aplicaç ão
Para o desenvolvimento da aplicação m óvel PGuide foi escolhida a plataforma Android.
Foram utilizadas duas instâncias para os testes durante o desenvolvimento: uma l ógica,
através do emulador disponibilizado com a SDK do Android; e uma física, representada
pelo dispositivo Samsung Galaxy Nexus.  Já a aplicação servidor foi desenvolvida uti-
lizando a linguagem de programação Python, através do framework Django.
A comunicação com o servidor é realizada através do m ódulo WebService, que
utiliza o protocolo JSON. Seus métodos recebem as solicitaç ões da aplicação e enviam
81




mensagens ao servidor.  Este analisa os dados recebidos na solicitação, realiza os pro-
cedimentos necessários (sejam de consulta, de registro ou de processamento) e retorna os
dados através de pacotes JSON.
Entretanto, os dados retornados no formato JSON não são  úteis à aplicação.                                 E
necessário realizar um processo de interpretação destes dados.  Este papel é executado
pelo m ódulo Parser, que recebe como entrada as respostas do web service e retorna no
formato das estruturas de dados que a aplicação utiliza.
5.1. Cen ário de uso
Para visualizar um exemplo de aplicabilidade da plataforma PGuide, considere o cenário
Alcool Etílico 500mL” da marca
“Nobre”.  O mesmo está localizado na latitude -9.4154227 e longitude -36.6224096 e
ajustou como prioridade nos critérios preço, distância e reputação o valor de 50% (ou
seja, o usuário atribuiu o mesmo nível de prioridade para os três critérios).  Considere
também os dados sobre a disponibilidade do referido item nos estabelecimentos relativa-
mente pr óximos, apresentado na Tabela 1.
Alcool Etílico Hidratado”, 500mL, marca “Nobre”.
Estabelecimento                                                                                             Preço     Latitude    Longitude    Reputaç ão
Unicompra                                                                                                   R$ 1,15   -9.408234   -36.631316   4.62
Todo Dia                                                                                                    R$ 1,32   -9.409637   -36.630286   4.02
Mercadinho Vieira                                                                                           R$ 1,51   -9.414527   -36.622379   3.52
Ao solicitar a realização de recomendação de estabelecimentos para o item sele-
cionado, o usuário obteve as recomendaç ões apresentadas na Figura 3 (esquerda).
Agora considere que o usuário, não satisfeito com os resultados, realizou uma
alteração entre os pesos dos critérios de avaliação de preço, distância e reputação para
30%,80% e 30%, respectivamente. Assim, o critério que mais interessa ao usuário neste
momento é uma distância mínima para se percorrer e chegar até o local desejado. Assim,
foram observados os resultados apresentados na Figura 3 (direita).
Por  fim,  considerando  os  resultados  satisfat órios,  o  usuário  clica  em  uma
das  recomendaç ões  e,  automaticamente,  a  aplicação  inicia  uma  rota  do  Google
Maps [Google Inc. 2005] com o percurso entre sua localização atual e a localização do
estabelecimento escolhido.  Isto é possível graças à integração através de uma chamada
externa ao aplicativo Google Maps, que automatiza todo o procedimento de roteamento
rodoviário, auxiliando o usuário a chegar até o seu destino.
6. Consideraç ões Finais
Neste trabalho foi proposta a plataforma PGuide, ferramenta que utiliza técnicas de sis-
temas de recomendação para fornecer serviços voltados para o comércio eletr ônico m óvel.
O mesmo foi importante por trazer uma análise sobre o estado da arte em técnicas de in-
teligência artificial, em especial as técnicas de sistemas de recomendação tradicionais e
voltadas para serviços em dispositivos m óveis.
2 Na plataforma PGuide, o valor da reputação de um estabelecimento varia entre 0 (zero) e 5 (cinco).
Quando apresentado nas avaliaç ões (recomendaç ões) ao usuário, é representada numa escala que varia de 0
(zero) a 10 (dez).
82




Figura 3.                                                                                 ao mesmo peso para todos os crit ´erios de
erios com pesos diferentes.
A  principal  contribuição  deste  projeto  reside  nos  modelos  e  algoritmos  de
recomendação de itens ao usuário que levam em consideração, simultaneamente, diver-
sas grandezas que são do interesse do consumidor no comércio eletr ônico, mesclando-as
em um único parâmetro de valor percentual, com a finalidade de facilitar o processo de
decisão do usuário.
Além disto, o exemplo de aplicação implementa prot ótipos da plataforma PGuide
em duas arquiteturas: PGuide Mobile (aplicação para consumidores m óveis) e PGuide
Server (aplicação servidor que oferece o serviço).
Os resultados da pesquisa apresentada representam a concepção e introdução da
plataforma PGuide. Assim, para a evolução deste estudo, muitas são as possibilidades de
continuidade, expansão e implantação.  Possíveis oportunidades de pesquisa podem ser
vislumbradas, tais como:
• Realização  da  análise  do  desempenho  dos  algoritmos  de  recomendação  e
investigação de outras quest ões, tais como escalabilidade e disponibilidade, prin-
cipalmente com a utilização de um maior volume de dados, inclusive dados reais,
para obter um melhor processo de validação;
• Realização de testes aprofundados sobre os algoritmos de recomendação;
• Expansão dos algoritmos de recomendação, através da adição de outros critérios
de avaliação e obtenção de pontuação, tais como formas de pagamento, condiç ões
climáticas ou de tráfego, análise de feedback, entre outros;
• Implementação de mecanismos de segurança e privacidade,  visando oferecer
maior confiabilidade do serviço para os usuários;
• Disponibilização do projeto na forma de um framework de recomendação.
83




Referências
Burke, R. (2002). Hybrid Recommender Systems: Surveys and Experiments. User Mod-
eling and User-Adapted Interaction (UMUAI)., pages 331-370.
Burke, R. (2007).  Hybrid Web Recommender Systems.  The Adaptative Web., pages
377-408.
Euzébio, M. V. M. (2011).  DroidLar - Automação residencial através de um celular
Android. Technical report, Instituto Federal de Santa Catarina.
Google Inc. (2005). Google maps.  [online]; disponível em: http://maps.google.com em
27/10/2012.
Goren-Bar, D. and Kuflik, T. (2004). Don’t Miss-R - Recommending Restaurants through
an Adaptive Mobile System.  In 9th International Conference on Intelligent User In-
terfaces, pages 250-252.
IDC (2012). Android- and iOS-Powered Smartphones Expand Their Share of the Market
in the First Quarter, According to IDC. Technical report, International Data Corpora-
tion.
Lima, A. O., Ferreira, D. I. S., and de Sales, T. B. M. (2012). PGuide. In INOVA-BASE -
XII Escola Regional de Computaç ão Bahia Alagoas Sergipe, Juazeiro-BA (Brasil).
Lops, P., de Gemmis, M., and Semeraro, G. (2011).  Recommender Systems Handbook,
chapter Content-based Recommender Systems: State of the Art and Trends. Springer.
Mack, R. S. (2010). Sistema de recomendação baseado na localização e perfil utilizando
a plataforma android. Technical report, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Mateus, G. R. and Loureiro, A. A. F. (2005). Indrodução à Computação M óvel. Departa-
mento de Ciência da Computação da UFMG.
Nielsen Company (2011).  The Mobile Media Report. State of the media - Q3/2011.
Technical report, Nielsen.
Penha, G. B. (2004).  Inteligência Artificial em dispositivos m óveis.  Technical report,
Universidade Estadual de Londrina.
Resnick, P. and Varian, H. R. (1997).  Recommender Systems.  Communications of the
ACM., 40(3):56-58.
Ricci, F. (2002). Travel Recommender Systems. IEEE Intelligent Systems., pages 55-57.
Ricci, F. (2010).  Mobile Recommender Systems.  International Journal of Information
Technology and Tourism., pages 205-231.
Ricci, F., Shapira, B., Rokach, L., and Kantor, P. B. (2011).  Recommender Systems
Handbook, chapter Introduction to Recommender Systems Handbook. Springer.
Schafer, J. B., Konstan, J., and Riedl, J. (1999). Recommender Systems in E-Commerce.
In 1st ACM conference on Electronic commerce, pages 158-166, USA.
Schafer, J. B., Konstan, J. A., and Riedl, J. (2001). E-Commerce Recommendation Ap-
plications. Data Mining and Knowledge Discovery., 5:115-153.
Weiser, M. (1991).  The Computer for the 21st Century.  Scientific American Ubicomp.,
pages 94-104.
84





