Estudos de caso de aplicativos móveis no governo brasileiro
Alisson Wilker Andrade, Ronaldo Agra, Viviane Malheiros
Serpro - Serviço Federal de Processamento de Dados
SGAN 601 Modulo V - 70836-900 - Brasília - DF - Brasil
{alisson-wilker.silva,  jose-ronaldo.souza,
viviane.malheiros}@serpro.gov.br
Abstract. In Brazil, the use of mobile internet and mobile devices, such as
tablets and smartphones, has been growing in a higher pace than global mean
in recent years. The use of those devices has modified the way people interact
with each other and with companies around, and has also potential to reach
government-government,    government-company    and    government-citizen
relationships. In this way, this paper presents challenges for building mobile
applications  in  the  context  of  the  federal  government,  discussing  and
comparing possible existing application architectures and presenting 2 case
studies built at SERPRO for the Brazilian Internal Revenue Service and for
the National Department of Transport Infrastructure.
Resumo. No Brasil, o uso de internet móvel e de dispositivos móveis, como
tablets  e  smartphones,  tem  crescido  a  taxas  mais  altas  do  que  a  média
mundial nos últimos anos. O uso desses dispositivos tem modificado a forma
como as pessoas interagem entre si e com as empresas ao redor, e também
tem grande potencial para alcançar as relações governo-governo, governo-
empresa e governo-cidadão. Nesse sentido, este artigo apresenta os desafios
de  construir  aplicativos  para  dispositivos  móveis  no  contexto  do  governo
federal,  discutindo  e  comparando  as  possíveis  arquiteturas  de  aplicativos
existentes  no  mercado  e  apresentando                                                  2  estudos  de  caso  de  aplicativos
construídos pelo SERPRO para a Receita Federal e para o DNIT.
1.                                                                                        A mobilidade e sua influência no cotidiano dos brasileiros
O uso de dispositivos móveis possibilita o acesso a serviços e informações a qualquer
momento, por meio de redes sem fio e de diversos recursos, como: texto, voz, vídeo,
internet, GPS, câmera, música e televisão. Estes recursos integrados podem melhorar
significativamente a prestação de serviços, e, em particular, de serviços de governo
eletrônico. As possibilidades vão muito além da realização de chamadas telefônicas, e
são aplicáveis a diversas áreas como: educação, bancária, entretenimento, turismo e
saúde [Changlin 2011].
Explorar recursos de mobilidade digital é uma oportunidade para o governo de
oferecer serviços mais adequados ao cidadão, além de ter serviços governo-governo
mais eficientes e dinâmicos [Nkosi 2010] [Jian 2007] [Chen Su 2010]. Em especial no
Brasil, visto que a disponibilidade de acesso à Internet e o uso de dispositivos móveis
cresce a taxas maiores do que a média mundial. Em 2011, houve um crescimento de
quase 100% no total de acessos à Internet móvel [Jornal O Povo Online 2012]. Em maio
de 2012, a difusão de smartphones já atingia 14% da população, segundo relatório da
780




Google sobre o mercado de mobilidade brasileiro [Google Inc. a 2012].
O  aumento  do  uso  de  smartphones  no  Brasil  tem  impactado  diretamente  o
cotidiano dos brasileiros:  42% dos usuários de smartphones acessam diariamente a
Internet a partir de seus dispositivos móveis;  80% deles pesquisam um produto no
dispositivo antes de comprar; e 31% fazem compras a partir do dispositivo [Google Inc.
a  2012]. Essa nova forma de executar atividades comuns do dia a dia influencia o
relacionamento de empresas com seus clientes e também tem potencial para influenciar
os relacionamentos governo-governo, governo-empresa e governo-cidadão.
Nesse cenário, empresas têm adaptado seus sites e propagandas para clientes,
que agora chegam a ela através de um dispositivo móvel, tanto de dentro de um ônibus,
como  realizando  exercícios  físicos  num  parque  da  cidade.  Da  mesma  forma,  para
assuntos  relacionados  ao  governo,  pode-se  imaginar  um  cidadão  consultando  sua
certidão eleitoral ou sua matrícula na universidade por meio de um dispositivo móvel.
Além de ser uma grande oportunidade, o uso abrangente de computação móvel
para governo é, também, um grande desafio. É fundamental ter infraestrutura e dominar
o ambiente para explorar adequadamente questões relacionadas a particularidades dos
dispositivos móveis, como: (i) limitações de memória, bateria, processamento, tamanho
de  tela  e  teclado,  capacidade  de  armazenamento,  largura  de  banda  e  consumo  de
energia;                                                                                    (ii)  grande  diversidade  de  aparelhos  e  plataformas  de  desenvolvimento
(proprietárias e livres); (iii) segurança; e (iv) forma de publicação de aplicativos [Al
Thunibat 2010].
Em  2012, o Serpro desenvolveu e publicou aplicações móveis para a Receita
Federal do Brasil [Apple Inc. a 2013] [Google Inc. b 2013] [Apple Inc. b 2013] [Google
Inc. c 2013] e para o DNIT (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes)
[DNIT a 2012] [DNIT b 2012]. O desenvolvimento destas soluções suscitou o estudo
das  características  do  desenvolvimento  para  dispositivos  móveis  e  discussões
arquiteturais abrangentes. A experiência obtida com estes projetos está sendo utilizada
na definição de ações e modelos corporativos para habilitar o Serpro a oferecer soluções
inovadoras para o governo [Andrade et al. 2012].
Neste contexto, este artigo apresenta:  (i) possíveis arquiteturas de aplicações
para dispositivos móveis e como escolher a mais adequada a partir de seus requisitos; e
(ii) dois estudos de caso de mobilidade para governo desenvolvidos pelo Serpro.
2.   Arquiteturas de desenvolvimento para dispositivos móveis
O desenvolvimento para dispositivos móveis engloba dois cenários:  (i) adaptação de
sítios e portais web para utilização a partir de qualquer tablet ou smartphone; e  (ii)
desenvolvimento de aplicações nativas adequadas para cada plataforma. Cada um desses
cenários requer uma arquitetura de solução específica, que valorize suas características
principais. Assim, esta seção apresenta três possíveis arquiteturas: (i) uma arquitetura
para  desenvolvimento  de  conteúdo  web  móvel,  (ii)  outra  para  desenvolvimento  de
conteúdo nativo móvel,  (iii) e uma terceira arquitetura que é chamada híbrida, pois
engloba tanto o desenvolvimento nativo como o desenvolvimento web móvel, buscando
valorizar o que há de melhor em cada cenário.
2.1.  Arquitetura para desenvolvimento de conteúdo web móvel
O desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis engloba a construção de
781




conteúdo web adaptado para a interação via estes dispositivos (Figura 1). Nesse caso, o
usuário acessa um sítio ou aplicação web através do navegador web instalado em seu
smartphone  ou  tablet.  Através  de  uma  conexão  com  a  Internet  ou  a  intranet,  o
navegador realiza uma requisição ao servidor  web que contém o conteúdo  web da
aplicação ou sítio. Ao receber a requisição, este identifica qual é o dispositivo que está
solicitando o conteúdo web e realiza o redirecionamento para a página correta, seja um
dispositivo móvel ou um computador pessoal. Por exemplo, o navegador desktop pode
acessar  o  sítio  http://www.serpro.gov.br  enquanto  o  navegador  móvel  acessa
http://m.serpro.gov.br,   mesmo   que   ambos   tenham   feito   uma   requisição   por
http://www.serpro.gov.br.
Outra maneira de instanciar esta arquitetura é possuir apenas um conteúdo ou
aplicação web e usar layouts diferentes para cada tipo de dispositivo, o que é chamado
de  design  responsivo                                                                       (responsive  design).  Design  Responsivo  é  uma  técnica  de
estruturação de HTML e CSS na qual a página adequa-se ao navegador do usuário sem a
necessidade de criar vários conteúdos para cada resolução de tela. Nesse caso, o CSS
pode  utilizar  o  recurso  de                                                               “media  query”  para  identificar  o  tamanho  de  tela  do
navegador  e  adaptar  o  layout  do  conteúdo  ou  aplicação  web  para  um  tamanho
específico.
A melhor escolha entre essas alternativas deve ser guiada pelo tipo de conteúdo
web, os objetivos de sua publicação e o perfil dos usuários esperados. Porém, em ambos
os casos, é importante ressaltar que a aplicação ou o conteúdo web desenvolvido para
tablet pode ser bastante diferente daquele desenvolvido com foco em smartphones. Isto
porque as dimensões e a resolução de tela, bem como a forma de uso, são bem distintas
entre esses dispositivos. Assim, normalmente, o conteúdo servido para smartphones é
bem  mais  conciso,  principalmente  se  comparado  ao  conteúdo  servido  para  um
navegador desktop [Nielsen 2012].
2.2.  Arquitetura para aplicação nativa móvel
Outra possibilidade de desenvolvimento para dispositivos móveis é a construção de
aplicações nativas para cada plataforma móvel, como Android, iOS, Blackberry ou
Windows  Phone  (Figura  2).  Nesse  caso,  o  desenvolvedor  utiliza  o  ambiente  de
desenvolvimento  e  as  bibliotecas  fornecidas  pelo  fabricante  da  plataforma  para
desenvolver a aplicação.
782




A aplicação nativa normalmente tem um visual mais integrado com a plataforma
do dispositivo, visto que os componentes visuais como botões, menus e listas, por
exemplo,  são  fornecidos  e  estilizados  pela  própria  plataforma.  Além  disso,  nesta
arquitetura de desenvolvimento, é possível utilizar diversos recursos de hardware do
dispositivo, como acelerômetro, GPS, bússola e câmera, que normalmente não podem
ser acessados diretamente a partir de uma aplicação web executada em um navegador de
Internet. Essa possibilidade leva à criação de aplicações muito mais ricas em termos de
funcionalidades e integração com o dispositivo móvel.
Para o armazenamento de informações, uma aplicação nativa pode realizar o
armazenamento local tanto em arquivos como em banco de dados SQLite. O SQLite é
um  banco  de  dados  transacional  leve  e  multiplataforma  utilizado  pelas  principais
plataformas  móveis,  como  Android  e  iPhone                                               [SQLite                                                                                           2012].  Ele  permite  o
armazenamento de textos, números e dados binários e pode ser consultado através da
linguagem SQL diretamente da aplicação ou via linha de comando.
Normalmente,  uma  aplicação  desenvolvida  nativamente  será  submetida  para
validação e publicação em uma store1  de aplicações a partir da qual o usuário poderá
instalá-la em seu dispositivo móvel e, em seguida, acessá-la através de um ícone no
menu de aplicações ou na tela principal do aparelho. Assim, o fabricante da plataforma
se responsabiliza por toda a infraestrutura para publicação e distribuição das aplicações.
Desta  forma,  o  desenvolvedor  pode  focar  seus  esforços  do  desenvolvimento  da
aplicação em si, não tendo que se preocupar com a forma pela qual seu usuário irá
adquirir o software.
2.3.  Arquitetura para aplicação nativa + conteúdo web móvel
A terceira abordagem para desenvolvimento de conteúdo para dispositivos móveis é a
composição de conteúdo nativo com conteúdo web, também conhecida como aplicação
híbrida.  Uma  aplicação  híbrida  normalmente  é  construída  quase  completamente
utilizando-se de linguagens padronizadas como HTML, CSS e JavaScript, e apenas uma
1                                                                                            Store ou loja de aplicativos é um catálogo de aplicações que todas as plataformas utilizam para
disponibilizar aos usuários os aplicativos existentes para a plataforma.
783




pequena parte em linguagem nativa da plataforma. Dessa forma, boa parte do código de
uma aplicação híbrida construída para Android, por exemplo, pode ser reaproveitada no
desenvolvimento para outras plataformas.
Conforme Figura  3, a aplicação híbrida pode se comunicar com um servidor
remoto através de um link de Internet ou com um servidor local através de uma rede Wi-
Fi  na  intranet  da  organização.  As  informações  trafegadas  entre  aplicação  móvel  e
servidor  podem  ser  dados  ou  descrições  de  componentes  de  interface  a  serem
renderizados pela aplicação, assim como pode ser feito em aplicações nativas. Dessa
forma, quando uma modificação afeta apenas a interface de usuário, essa alteração pode
ser  feita  apenas  no  servidor  remoto,  evitando-se  um  novo  ciclo  de  validação  e
publicação na store de aplicações.
A aplicação híbrida também permite tanto o armazenamento local em arquivos
como o armazenamento em banco de dados SQLite. Normalmente, o acesso ao banco de
dados  SQLite  é  escrito  na  linguagem  nativa  da  plataforma  alvo.  Porém,  alguns
frameworks de desenvolvimento de aplicações móveis híbridas oferecem API específica
para que este acesso seja escrito em JavaScript [Adobe Systems 2012].
Aplicações que obedecem a essa arquitetura são instaladas no dispositivo móvel
a  partir  de  uma  store  de  aplicativos.  Portanto,  também  estão  sujeitas  ao  ciclo  de
validação  e  publicação  determinado  por  cada  store.  Além  disso,  assim  como  uma
aplicação nativa, as aplicações híbridas são acessadas via um ícone da aplicação na tela
do dispositivo e podem usar recursos do dispositivo, como acelerômetro, GPS, bússola e
câmera.
2.4.  Orientações para escolha da arquitetura
Conforme apresentado na Tabela 1, cada arquitetura possui vantagens e desvantagens
que devem ser consideradas durante a construção de qualquer aplicação móvel2. A
decisão por qual utilizar deve ser  tomada pela equipe do projeto e  deve levar em
2                                                                                                O conteúdo da Tabela 1 é uma compilação de informações encontradas nas várias referências
consultadas e também um resultado da experiência do SERPRO no assunto.
784




consideração a análise de alguns critérios tecnológicos, além dos requisitos da aplicação
a ser construída.
Dentre os critérios a serem avaliados no momento de escolha da arquitetura,
pode-se  citar:                                                                                  (i)   o  acesso  aos  recursos  de  hardware  do  dispositivo  móvel,  (ii)  o
armazenamento  local  de  informações,                                                           (iii)                                                                            a  restrição  de  conectividade  com  a
Internet/intranet e (iv) o visual integrado à plataforma onde será executada. A Figura 4
apresenta um fluxo simples de tomada de decisão contendo os principais critérios a
serem observados para a escolha da melhor arquitetura de desenvolvimento de um
aplicativo para dispositivos móveis.
Desta forma, caso seja imprescindível o acesso aos recursos de hardware do
dispositivo e a conectividade com a Internet seja restrita, as arquiteturas que envolvam
código   nativo devem ser   priorizadas. Por outro lado, se não existem   essas restrições   e
785




Tabela 1: Quadro comparativo entre as arquiteturas para o desenvolvimento de aplicações móveis.
Arquiteturas                                                                                      Vantagens                                                               Desvantagens
Arquitetura para desenvolvimento                                                                  Utilização de um único endereço (URL) para acessar a aplicação;         Dependência de conectividade com a Internet;
de conteúdo web móvel
                                                                                                  Facilidade de implantar novas versões da aplicação;                     Possibilidade de falha ou restrição de desempenho na aplicação devido
                                                                                                                                                                          ao navegador web escolhido pelo usuário;
                                                                                                  Maior segurança para regras de negócio;
                                                                                                                                                                          Necessidade de testes criteriosos em diversas versões de navegadores
                                                                                                  Reaproveitamento de código da interface (HTML, CSS e JavaScript) e
                                                                                                                                                                          antes da liberação;
                                                                                                  da lógica de negócio (hospedada em um servidor);
                                                                                                                                                                          Limitação de acesso aos recursos de hardware do dispositivo móvel
                                                                                                                                                                          (ex.: câmera, banco de dados local).
Arquitetura para aplicação nativa                                                                 Integração da aplicação com o visual da plataforma em que ela é         A migração dos usuários para uma nova versão da aplicação não é
móvel                                                                                             executada;                                                              controlada;
                                                                                                  Integração da aplicação com os recursos do dispositivo móvel, como      Existência de um custo extra de publicação da aplicação na store de
                                                                                                  acelerômetro, GPS, câmera e banco de dados local, por exemplo;          aplicações do fabricante;
                                                                                                  Monitoração das estatísticas de download e de satisfação dos usuários   Especialização da equipe de desenvolvimento em uma ou mais
                                                                                                  em relação a uma aplicação baixada da store de aplicações;              plataformas móveis;
                                                                                                  Mais possibilidades de protocolos de comunicação com o servidor         Necessidade de disponibilizar o código-fonte da aplicação para o
                                                                                                  remoto, além daqueles suportados pelos navegadores web.                 proprietário da store de aplicações durante o processo de validação e
                                                                                                                                                                          publicação.
Arquitetura para aplicação nativa                                                                 Integração da aplicação com os recursos do dispositivo móvel, como      Demora para validar e publicar a aplicação em uma store de aplicações;
+ conteúdo web móvel                                                                              acelerômetro, GPS, câmera e banco de dados local, por exemplo;
                                                                                                                                                                          Maior esforço para customizar os componentes da aplicação para
                                                                                                  Escrita da maior parte do código em linguagem padrão multiplataforma    deixar sua aparência e comportamento similares ao da plataforma;
                                                                                                  (HTML, CSS e JavaScript), possibilitando o reaproveitamento de
                                                                                                                                                                          A migração dos usuários para uma nova versão da aplicação não é
                                                                                                  código;
                                                                                                                                                                          controlada;
                                                                                                  Possibilidade de redução da quantidade de desenvolvedores
                                                                                                                                                                          Existência de um custo extra de publicação da aplicação na store de
                                                                                                  especializados em cada plataforma;
                                                                                                                                                                          aplicações do fabricante;
                                                                                                  Monitoração das estatísticas de download e de satisfação dos usuários
                                                                                                                                                                          Necessidade de disponibilizar o código da aplicação para o proprietário
                                                                                                  em relação a uma aplicação baixada da store de aplicações;
                                                                                                                                                                          da store de aplicações durante o processo de validação e publicação.
                                                                                                  Mais possibilidades de protocolos de comunicação com o servidor
                                                                                                  remoto, além daqueles suportados pelos navegadores web.
786




tampouco  a  necessidade  de  integração  visual  da  aplicação  com  a  plataforma,  a
arquitetura de conteúdo web pode ser a mais indicada. Esses são apenas dois exemplos
de  análise  sobre  os  critérios  apresentados  acima,  outras  combinações  podem  ser
realizadas de forma a subsidiar a decisão da equipe de desenvolvimento e arquitetura do
projeto.
Independentemente  de  todos  os  critérios  apresentados,  pode  ser  interessante
avaliar também as habilidades e a quantidade de pessoas na equipe que irá desenvolver a
aplicação. A arquitetura nativa pode requerer mais desenvolvedores especializados em
cada plataforma móvel (p. ex.: Android e iOS), enquanto as arquiteturas web e híbrida
podem requerer menos pessoal especializado, visto que boa parte do código pode ser
desenvolvido em linguagem multiplataforma, como HTML, CSS e JavaScript.
3.   Aplicações móveis
As  arquiteturas  apresentadas  foram  experimentadas  em  protótipos.  Os  protótipos
desenvolvidos  demonstraram  que,  para  os  casos  estudados,  a  arquitetura    para
desenvolvimento  de  aplicações  nativas  se  mostrou  mais  vantajosa.  O  Serpro
desenvolveu e publicou aplicações móveis nativas para a RFB  (Receita Federal do
Brasil) e para o DNIT (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes). Em
junho de 2012, a RFB disponibilizou para os contribuintes o aplicativo móvel Pessoa
Física  e,  desde  julho,  o  SIESC  Mobile  está  disponível  para  apoiar  o  DNIT  na
fiscalização de obras públicas em andamento. As subseções a seguir apresentam as
características dessas aplicações e analisam a seleção da arquitetura mais adequada para
cada solução.
3.1.  Aplicação Pessoa Física (RFB)
A aplicação Pessoa Física  (Figura  5.a),  disponibilizada pela RFB, permite que  um
contribuinte consulte a situação de sua restituição de Imposto de Renda (Figura 5.b).
Além disso, um cidadão pode consultar a situação do seu Cadastro de Pessoa Física
(CPF), identificando se está regular ou se existe alguma pendência. A aplicação também
apresenta informações gerais sobre o Imposto de Renda e o processo de restituição.
O  aplicativo  Pessoa  Física  foi  lançado  no  dia  06  de  junho  de  2012  e  tem
recebido avaliações muito positivas, desde então. Na Google Play3, a loja de aplicativos
Android,  a  aplicação  está  avaliada  com  4,6  estrelas,  de  um  máximo  de  5  estrelas
[Google  Inc.  b  2013]  (Figura  5.c).  Já na  App  Store4,  a  loja  de  aplicativos  iOS,  a
aplicação foi avaliada por 85 usuários, com nota 4 de um total de 5 [Apple Inc. a 2013]
(Figura 5.d).
A solução foi construída utilizando-se de linguagens e tecnologias disponíveis
para  cada  plataforma  específica,  ou  seja,  um  exemplo  de  uso  da  arquitetura  de
aplicações nativas. A decisão pelo desenvolvimento com a arquitetura nativa foi baseada
nos seguintes requisitos: (i) necessidade de integração visual com cada plataforma; (ii)
necessidade de disponibilizar nas lojas de aplicativos para dispositivos móveis para
facilitar  a  descoberta  dos  aplicativos;                                                       (iii)  necessidade  de  adequar  as  imagens  por
3                                                                                                 Google Play é a “loja” de aplicativos Android. Esta “loja”, além de disponibilizar o aplicativo,
                                                                                                  permite que o usuário o avalie com uma nota até 5.
4                                                                                                 App Store é a “loja” de aplicativos da Apple.   Esta “loja”, além de disponibilizar o aplicativo,   permite
que o usuário o avalie com uma nota até 5.
787




plataforma para seguir o padrão de qualidade visual da RFB.
(c)
(a)                                                                                            (b)
(d)
Figura 5: Aplicativo Pessoa Física: (a) Tela principal; (b) consulta da restituição
do IRPF  [Apple Inc.  a  2013];  avaliação do  aplicativo  (c)  na loja  Google Play
[Google Inc. b 2013] e (d) na loja App Store [Apple Inc. a 2013]
A  decisão  se  mostrou  acertada,  entretanto  a  escolha  da  arquitetura  nativa
requereu o desenvolvimento de dois aplicativos: um para a plataforma Android e outro
para iOS. Com isso, duas equipes foram mobilizadas e, após a fase de requisitos, as
fases  do  desenvolvimento  foram  replicadas.  Além  do  retrabalho,  essa  estratégia
demandou sincronização constante entre as equipes para garantir a proximidade entre as
duas versões. A complexidade do desenvolvimento e manutenção aumenta à medida que
novas plataformas são consideradas. Assim, esta deve ser uma preocupação ao optar-se
pelo desenvolvimento nativo. Uma outra questão vivenciada foi que a publicação nas
lojas pode impactar no cronograma de disponibilização dos aplicativos. A publicação,
ou não, de um aplicativo depende de uma avaliação de cada loja, e não há como
priorizar publicações. Assim, uma avaliação para publicação pode demorar horas ou
dias, dependendo da loja para a qual se está submetendo o aplicativo.
3.2.  Aplicação SIESC Mobile
Outro aplicativo móvel desenvolvido pelo SERPRO foi o SIESC Mobile (Figura 6). Seu
objetivo  principal  é  melhorar  a  qualidade  das  fiscalizações  das  obras  que  são  de
responsabilidade do DNIT, proporcionando também redução de tempo e custo. Antes do
SIESC Mobile, um engenheiro  (que poderia ser de uma empreiteira contratada pelo
governo)  chegava  à  obra  com  um  formulário  impresso  para  preencher  todas  as
características da obra (localização, altitude, comprimento, tipo...) e sua situação atual
(falhas na estrutura, avanço da construção em relação à última medição...). Após o
preenchimento  desse  formulário,  as  informações  em  papel  eram  transcritas  para  o
Sistema de Acompanhamento de Contratos (SIAC)5.
5                                                                                              https://sisdnit.dnit.gov.br/
788




Figura                                                                                         6:  Utilização  do  SIESC  Mobile  para  efetuar  uma
medição de contrato.
A  partir  do  SIESC  Mobile,  as  informações  são  captadas  in  loco.  Recursos
integrados, como GPS e câmera, permitem a complementação das informações com
dados precisos de localização e fotos do andamento da obra, que mostram melhor a
situação atual da mesma. Além disso, várias validações na entrada dos dados aumentam
a qualidade das informações, agilizam o processo e evitam retornos desnecessários à
obra para correção de dados inválidos, que algumas vezes só eram identificados no
escritório.
A  expectativa  é  que  a  solução  SIESC  Mobile  possibilite  quitar  os  serviços
contratados com maior eficiência e que o uso da ferramenta traga maior agilidade em
comparação ao processo anterior, baseado em formulários de papel, e também que os
valores  dos  contratos  possam  ser  reduzidos  mediante  a  redução  dos  custos  de
fiscalização para a empresa contratada.
Assim como o Pessoa Física, o SIESC Mobile é um exemplo de aplicação
construída  usando  a  arquitetura  nativa,  ou  seja,  utilizando-se  de  tecnologias  que
executam apenas em uma plataforma específica. A decisão pelo desenvolvimento nativo
foi baseada nos seguintes requisitos: (i) necessidade de utilizar recursos específicos dos
dispositivos, no caso, câmera e celular; (ii) restrições de conectividade com a internet, já
que as obras estão espalhadas pelo Brasil, muitas vezes, longe de centros urbanos, como
é o caso de estradas; e (iii) necessidade de armazenamento local, já que centenas de
informações são capturadas pelo dispositivo offline.
No caso do SIESC, a plataforma escolhida foi o Android. Essa escolha foi
baseada no fato de que esta é uma plataforma aberta e que possui dispositivos a preços
mais acessíveis. Essa decisão foi possível porque, diferentemente da aplicação Pessoa
Física, que foi desenvolvida para uso pelo cidadão, o SIESC Mobile foi construído para
ser utilizado por engenheiros do DNIT e de empresas terceirizadas que fiscalizam obras
de construção civil governamentais.
O aplicativo não foi disponibilizado na loja de aplicativos Google Play, já que
seu público-alvo é específico. Ao invés disso, a aplicação foi disponibilizada no próprio
789




portal do DNIT, através de um link para download com instruções de instalação e uso.
A distribuição de aplicativos por meio deste portal já é natural para o público-alvo do
aplicativo.
4.   Conclusão
Este  artigo  apresentou  um  consolidado  de  dados  que  mostram  que  a  presença  da
mobilidade digital no Brasil tem crescido a cada ano e que, muitas vezes, o ritmo desse
crescimento  tem  sido  maior  do  que  o  observado  em  outros  países.  A  presença  da
mobilidade no Brasil se evidencia através do crescimento do uso da Internet móvel e do
aumento significativo de vendas de dispositivos móveis a cada ano.
Esse   crescimento   tem   impacto   significativo   na   vida   dos   brasileiros,
principalmente pelo uso frequente de aplicativos que utilizam recursos embarcados nos
dispositivos móveis, como: GPS, câmera, acelerômetro, entre outros. Esses aplicativos
são utilizados principalmente para comunicação, informação e entretenimento, e podem
ser construídos para plataformas específicas, como Android e iOS, ou como aplicação
Web para acesso via navegadores web móveis. Assim, diferentes tipos de arquiteturas
para aplicações móveis foram discutidos neste artigo, apresentando suas vantagens e
desvantagens com base em requisitos e contexto de uso das soluções6.
No âmbito do governo federal brasileiro, foram apresentados dois estudos de
caso desenvolvidos pelo SERPRO, para os clientes Receita Federal do Brasil e DNIT.
Esses estudos de caso mostraram exemplos de como a mobilidade digital pode ser
utilizada para prover serviços de governo para o cidadão, como é o caso do aplicativo
Pessoa  Física,  bem  com  para  melhorar  a  eficiência  das  atividades  de  fiscalização
executadas pelo Estado, como é o caso do aplicativo SIESC Mobile.
No cenário internacional, outros países também têm investido em mobilidade
para serviços de governo. Na Estônia, por exemplo, dispositivos móveis são usados em
sistemas de estacionamento e para melhorar a comunicação entre casa e escola e, em
Bangladesh,  o  governo  envia  mensagens  de  texto  para  alertar  os  cidadãos  sobre
desastres naturais. Isso mostra que o Brasil não está sozinho e que ainda há muito a
evoluir nesse tema.
Por isso, apesar do crescimento já evidenciado, a tendência da mobilidade no
Brasil ainda é de crescimento. Nesse sentido, o SERPRO tem investido fortemente em
preparar-se e aproveitar a oportunidade de prover soluções móveis para o governo e para
o  cidadão  melhorando  a  qualidade  dos  serviços  prestados  e  possibilitando  uma
aproximação maior dos serviços de governo com a população. Em especial, a Copa do
Mundo 2014 e as Olimpíadas 2016 serão ótimas oportunidades para disponibilizar uma
variedade grande de serviços móveis, que podem ajudar as pessoas que irão participar
desses eventos.
Referências
Al  Thunibat,  A.  (2010)  Mobile  government  services  in  Malaysia:  Challenges  and
opportunities.  In  Proceedings  of                                                           2010  International  Symposium  in  Information
Technology (ITSim), Volume 3, p. 1244-1249.
Adobe                                                                                         Systems                                           (2012)                                                                                                  “PhoneGap   Storage”,
6                                                                                                                                               Mais detalhes sobre os estudos de caso e arquiteturas apresentados neste artigo podem ser encontrados
                                                                                              em [Andrade et al. 2012].
790




http://docs.phonegap.com/en/1.2.0/phonegap_storage_storage.md.html, Outubro.
Andrade, A. W., Agra,  R. e  Malheiros, V.  (2012)  “Mobilidade digital  aplicada ao
governo                                                                                    brasileiro”,                                                                    http://funag.gov.br/biblioteca/index.php?
option=com_docman&task=doc_download&gid=602&Itemid=41, Dezembro.
Apple   Inc.   a                                                                           (2013)                                                                          “Pessoa   Física”,                                                  https://itunes.apple.com/br/app/pessoa-
fisica/id529883041?mt=8, Janeiro.
Apple Inc. b (2013) “Viajantes no Exterior”,  https://itunes.apple.com/br/app/viajantes-
no-exterior/id547724184?mt=8, Janeiro.
Changlin Wang.                                                                             (2011) M-Government Use: Technology, Context and Environment
Determinants. In  Computer Engineering and Management Sciences  (ICM),  2011
International Conference on   Information Technology, Volume 3, p. 290-293.
Chen Su. (2010) A General Review of Mobile E-Government in China. In Proceedings
of                                                                                         2010  International  Conference  on  Multimedia  Information  Networking  and
Security (MINES), p. 733-737.
DNIT a  (2012)  “SIESC Mobile”,   https://gestao.dnit.gov.br/sistemas-gerenciais/siesc,
Outubro.
DNIT   b                                                                                   (2012)                                                                                                                                                                                                                                                                        “SGO   Mobile”,   http://www.dnit.gov.br/sistemas-gerenciais/sgo,
Outubro.
Google                                                                                     Inc.                                                                            a                                                                   (2012)                                    “Nosso                                                                          Planeta                                                             Mobile:   Brasil”,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         http://services.google.com/fh/files/blogs/our_mobile_planet_brazil_pt_BR.pdf,
Outubro.
Google  Inc.  b                                                                            (2013)                                                                                                                                                                                                                                                                        “Pessoa  Física”,    https://play.google.com/store/apps/details?
                                                                                                                                                                           id=br.gov.fazenda.receita.pessoafisica, Janeiro.
Google                                                                                     Inc.                                                                            c                                                                                                             (2013)                                                                          “Viajantes                                                          no        Exterior”,
https://play.google.com/store/apps/details?
id=br.gov.fazenda.receita.viajantesexterior, Janeiro.
Infraero (2012) “Voos Online”,  http://www.infraero.gov.br/fiquepordentro/#/download,
Outubro.
Jian  Tong  Cao.  (2007)  Application  of  M-government  system  in  Beijing  Municipal
Government. In Proceedings of IEEE International Conference on Systems, Man and
Cybernetics, 2007 (ISIC), p. 3220-3224.
Jornal O Povo Online (2012) “Acesso a Internet móvel no Brasil praticamente dobra”,
http://www.opovo.com.br/app/opovo/tendencias/2012/01/27/noticiasjornaltendencias
,2774145/acesso-a-internet-movel-no-brasil-praticamente-dobra.shtml, Outubro.
Nielsen,    J.                                                                             (2012)                                                                          “Mobile    Content:    If    in    Doubt,    Leave    It    Out”,
                                                                                           http://www.useit.com/alertbox/mobile-writing.html, Outubro.
Nkosi, M. (2010) Mobile government for improved public service provision in South
Africa. In Proceedings of IST-Africa 2010, p. 1-8.
SQLite (2012) “SQLite”,   http://www.sqlite.org/features.html, Outubro.
791





