Uma Ferramenta para An álise de Sentimentos em Redes
Sociais Utilizando o SenticNet
Yuri Malheiros12, George Lima2
1Departamento de Ciências Exatas - Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
Rio Tinto - PB - Brasil
2Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Recife - PE - Brasil
yuri@dce.ufpb.br,  georgelima1@gmail.com
Abstract. Social networks are now a global communication medium with a huge
number of users.  The Facebook, for example, has more than 1 billion active
users per month, and these users share a myriad of information, including opi-
nions about many subjects. This big quantity of public information accessible
has attracted the attention of companies and institutions that want to know bet-
ter what people on the Internet are thinking about them. In this paper, we present
a sentiment analysis tool for social network messages using the SenticNet kno-
wledge base. The early tests to evaluate the tool have shown that our approach
properly classifies the sentiment in messages,and it supports the large quantity
and speed of the sharings in a social network.
Resumo. As redes sociais se tornaram um meio global de comunicaç ão com um
n úmero muito grande de usu ários, o Facebook, por exemplo, j á possui mais de 1
bilh ão de usu ários ativos por mês, no qual s ão compartilhadas diversos tipos de
informaç ões, entre elas opini ões sobre os mais variados assuntos. Tal riqueza
de informaç ões acessíveis publicamente tem atraído a atenç ão de empresas e
instituiç ões que desejam conhecer melhor o que as pessoas na Internet est ão
pensando sobre elas. Neste trabalho, é apresentada uma ferramenta de an álise
de sentimentos em mensagens compartilhadas em redes sociais usando o Sentic-
Net como base de conhecimento. Os primeiros testes realizados para avaliaç ão
da ferramenta j á começam a mostrar que a abordagem consegue classificar
mensagens adequadamente e suporta a grande quantidade e velocidade com
que elas s ão enviadas para as redes sociais.
1.                                                                                         Introduç ão
O uso maciço das redes sociais pelos usuário da Internet criou um ambiente digital onde
um n úmero muito grande de pessoas consegue se expressar através do compartilhamento
de fotos, vídeos, textos e muitos outros tipos de dados suportados pela Web. Para se ter
uma ideia da importância das redes sociais e dos dados compartilhados nelas, o Facebook1
hoje possui mais de 1 bilhão [Facebook 2012] de usuários ativos e ameaça os sites de
buscas, que sempre tiveram um papel chave na Web, como site mais popular da Internet
[Harvey 2010].
1 http://facebook.com
517




Essa avalanche de dados gerada pelos usuários das redes sociais é preciosa e mui-
tas vezes traz informaç ões que não são percebidas com facilidade. Por exemplo, é possível
extrair automaticamente de mensagens textuais sobre que assunto elas se referem, que
idioma estão as mensagens e também que sentimento elas carregam: felicidade, tristeza,
excitação, reclamação, etc. Este último tipo de informação é tratado especificamente pela
área de análise de sentimentos.
A detecção de sentimentos através de computadores tem ganhado muita atenção
nos últimos anos, tanto nas universidades quanto nas empresas.  Um dos motivos de tal
interesse é justamente o grande aumento do conte údo gerado pelas pessoas na Web, prin-
cipalmente quando elas estão expressando opinião sobre determinados assuntos, serviços
e produtos.
Conseguir extrair o que os usuários das redes sociais estão sentindo em relação a
algo pode ter importância vital para empresas e instituiç ões em geral. Pois, dessa forma,
é possível saber a todo momento, o que milhares, ou milh ões de pessoas estão pensando,
sentindo e expressando sobre assuntos de importância para quem estiver monitorando os
usuários. Através de técnicas de análise de sentimentos aplicadas às rede sociais podem
ser realizadas pesquisas de opinião com as seguintes características:
Grande escala: por causa do grande n úmero de usuários nas redes sociais, que passa dos
bilh ões, pode-se capturar a opinião de muitas pessoas dos mais diferentes lugares
sem muito esforço.
N ão invasiva: os usuários não precisam saber que a pesquisa de opinião está sendo re-
alizada.  Já que eles compartilham opini ões naturalmente na Internet, nenhum
trabalho extra precisa ser exigido para quem estiver tendo sua opinião analisada.
R ápida: com técnicas eficientes é possível em alguns segundos ou minutos classificar
que tipo de sentimentos os usuários estão tendo em relação a um determinado
assunto.
Autêntica: ninguém precisará pedir ou forçar outra pessoa a responder um questionário
ou algo parecido, os sistemas de análise de sentimentos recuperam e analisam
mensagens que já são compartilhadas espontaneamente pelas pessoas, o que pode
trazer uma autenticidade maior para uma pesquisa de opinião.
Barata: com uma ferramenta que faça a análise de sentimentos em redes sociais em fun-
cionamento, o custo de analisar milhares de mensagens de milhares de pessoas é
muito baixo, principalmente se comparado com pesquisas de opinião tradicionais.
Autom ática: todo o trabalho de procurar mensagens e analisar cada uma é feito por um
computador, fazendo com que a interferência humana seja quase desnecessária.
Nesta  pesquisa,  deseja-se  criar  e  avaliar  uma  ferramenta  que  extraia  senti-
mentos em mensagens textuais compartilhadas em redes sociais usando o SenticNet
[Cambria et al. 2010], uma base de dados para análise de sentimentos e mineração de
opinião construída por meio da sentic computing [Cambria and Hussain 2012].  Dessa
forma, será possível entender o que muitos usuários nas redes sociais estão sentindo so-
bre determinados assuntos em tempo real.
O restante do artigo está estruturado da seguinte forma. Na seção 2 são descritos
alguns trabalhos relacionados da área, a ferramenta proposta é descrita em mais detalhes
na seção 3 e resultados preliminares são apresentados na seção 4. Por fim, conclus ões e
trabalhos futuros são discutidos na seção 5.
518




2. Trabalhos Relacionados
Atualmente existem diversos trabalhos na área de análise de sentimentos, entre eles vários
voltados a analisar conte údo criado pelos usuários da Internet.
No trabalho de [Grassi et al. 2011] foi criado um website no qual é possível assistir
e navegar entre 100 vídeos retirados do Youtube2.  Entretanto, o website vai além da
navegação que estamos acostumados, pois, usando técnicas da inteligência artificial e da
web semântica para classificar os vídeos, ele torna possível fazer buscas de acordo com
os sentimentos associados aos vídeos.  Por exemplo, o usuário pode listar todos vídeos
que causam medo ou vídeos engraçados.
A ferramenta SPOONS do Netflix [Augustine et al. 2012], é um exemplo prático
da utilidade da análise de sentimentos em redes sociais.  O SPOONS usa mensagens
compartilhadas pelos usuários do Twitter3 (tweets) para detectar falhas de disponibilidade
do Netflix. Várias técnicas são utilizadas para tentar detectar falhas no serviço através dos
tweets, entre elas o SPOONS classifica as mensagens em categorias, por exemplo, feliz,
neutro e reclamação, para saber se muitos usuários estão reportando problemas na rede
social. Isto é possível através do uso de classificadores que são treinados com tweets que
foram rotulados em categorias manualmente por especialistas.
O trabalho de [Davidov et al. 2010] usou uma ideia simples e inteligente para trei-
nar um classificador de sentimentos em tweets. Ao invés de usar especialistas para rotular
manualmente as mensagens do conjunto de treinamento, foram utilizadas 50 hashtags
e 15 emoticons, estruturas que aparecem naturalmente nos tweets, como os possíveis
r ótulos. Dessa forma, o trabalho de classificar as mensagens do conjunto de treinamento
passou a ser automático, possibilitando gerar um conjunto muito maior em um tempo
muito menor.
Uma abordagem um pouco diferente foi proposta por [Hassan et al. 2010], neste
trabalho não foram classificados quais sentimentos estão relacionados a uma mensagem
textual, o foco dele foi avaliar a interação entre usuários através de mensagens de texto,
para saber se um usuário tem uma atitude positiva ou negativa em relação aos outros
usuários.
3. Ferramenta de An álise de Sentimentos
A ferramenta em desenvolvimento para análise de sentimentos em mensagens de redes
sociais está dividida em três componentes principais: o componente de aquisição, o com-
ponente de classificação e a aplicação.  A organização dos componentes e como eles
interagem entre si pode ser visualizada na Figura 1.
O componente de aquisição é responsável por se conectar às redes socais e recu-
perar mensagens compartilhadas pelos usuários. Atualmente este componente se conecta
com o Facebook, rede social mais popular da atualidade, e realiza uma busca por mensa-
gens p úblicas de acordo com palavras-chave fornecidas. Dessa forma, é possível, através
deste componente, listar as mensagens do Facebook que estejam relacionadas com um
determinado assunto, produto, evento, entre outros.
2 http://youtube.com
3 http://twitter.com
519




Figura 1. Arquitetura da ferramenta
Ap ós  a  obtenção  das  mensagens,  elas  são  passadas  para  o  componente  de
classificação, para que ele calcule a polaridade de cada uma.  Os valores das polarida-
des variam entre -1 e 1, onde valores abaixo de zero representam sentimentos negativos,
sendo -1 o mais negativo possível e valores acima de zero representam sentimentos posi-
tivos, sendo 1 o mais positivo possível.
Para classificar as mensagens é utilizado o SenticNet como base de conhecimento.
Ele consiste em um arquivo RDF [Lassila et al. 1998] que traz a polaridade de várias pala-
vras e express ões da língua inglesa. Assim, para calcular a polaridade de uma mensagem,
a ferramenta procura por cada palavra ou conjunto de palavras da mensagem no Sentic-
Net, soma os valores das polaridades de todas as ocorrências encontradas e divide pela
quantidade de ocorrências encontradas. Ou seja, a média das polaridades das ocorrências
é o valor final da polaridade da mensagem.
Por exemplo,  para a frase  “Cool!   It is friday night” a ferramenta encontra
a ocorrência de  “cool” no SenticNet que possui polaridade  +0,383  e também a ex-
pressão “friday night” que possui polaridade +0,728.  Portanto, a polaridade da frase
é (0,383+0,728)/2 = 0,5555.
A classificação das mensagens usando o SenticNet é muito veloz, analisar milha-
res de mensagens pode levar apenas poucos segundos. Esta é uma importante vantagem
para a ferramenta, pois, com o grande volume de mensagens compartilhadas em uma
rede social, seria inviável classificá-las em tempo real usando uma técnica muito custosa
computacionalmente.
O componente de aplicação ainda se encontra em fase de planejamento, mas já
são conhecidas as principais funcionalidades que ele precisará ter. Através da aplicação o
usuário poderá fazer buscas por palavras-chave para que sejam recuperadas as mensagens
desejadas e em seguida a ferramenta exibirá a classificação de cada uma delas e uma
polaridade global de todas as frases.  Este componente utilizará a infraestrutura que  é
provida pelos dois primeiros componentes.
A ferramenta em funcionamento pleno trará para os seus usuários a capacidade
de medir o que as pessoas ao redor de todo mundo que usam redes sociais estão sen-
tindo sobre determinados assuntos, basta que seja feita uma procura que reflita o assunto
520




desejado.
4. Resultados Preliminares
Nesta seção serão apresentados alguns resultados preliminares do analisador de sentimen-
tos implementado, assim como algumas discuss ões.
Para os primeiros testes foram obtidas mensagens do Facebook que possuíssem
a palavra  “war”.  O termo em inglês foi escolhido, pois o SenticNet possui apenas
classificaç ões para conceitos em inglês. Era esperado que uma procura por “war”, pala-
vra que remete à fatos negativos, retornasse muitas frases com polaridade negativa, mas
não foi o que aconteceu.  A média das polaridades das frases recuperadas foi positiva,
0,2425.
Alguns exemplos de mensagens positivas com a palavra “war” foram: “Watching
War Horse. What a great movie!”, que possui polaridade 0,356. E “lol my dad is wanting
me to join him with watching war horse movie..just started soo his way of telling me to
come and watch is by narrating every single detail of whats happening xD”, que possui
polaridade 0,328.
Ao buscar mensagens com a palavra “war” o sistema acabou analisando várias
frases sobre o filme de Steven Spielberg, War Horse, que foi nomeado a 6 Oscars.  Os
diversos comentários positivos sobre o filme influenciaram bastante para levar o valor da
média das polaridades a um valor positivo.
Mesmo com a média positiva, ainda existiram as esperadas mensagens negativas,
por exemplo:  “i hate my family in the morning..my wife bark out, the kids crying..am i
in the war zone..??”, que possui polaridade -0,287. E “We continue to wage war on evil
men, instead of on what makes men evil...!!!”, que possui polaridade -0,0609.
O tempo levado para classificação das mensagens foi medido, pois um dos requi-
sitos do sistema é conseguir analisar mensagens em um tempo muito pr óximo do real.
Todo o processo levou 16,06 segundos para classificar 500 mensagens, sendo 15,2 segun-
dos para se conectar e recuperar as mensagens do Facebook e 0,86 segundos para fazer a
análise de sentimentos.
5. Conclus ões e Trabalhos Futuros
O trabalho em andamento já apresenta bons resultados para as funcionalidades requeridas
inicialmente. O SenticNet classifica coerentemente muitas mensagens, apesar de conter
um n úmero limitado de conceitos, e a base de conhecimento proporciona uma velocidade
muito grande para a ferramenta, pois o conhecimento para classificação das frases já está
todo embutido no RDF.
Assim, a infraestrutura já construída será útil para que uma futura aplicação con-
siga trazer para usuários finais a possibilidade de entender em tempo real o que as pessoas
estão sentindo sobre determinados assuntos nas redes sociais.
O uso do SenticNet traz uma limitação em relação ao idioma usado, pois a base
de conhecimento foi criada com express ões em inglês.  Assim, mensagens em outras
línguas não podem ser classificadas diretamente utilizando o SenticNet.  Uma possível
solução para este problema seria utilizar um tradutor nas mensagens compartilhadas antes
521




de serem classificadas.  Outra limitação está relacionada ao conhecimento contido no
RDF. O arquivo contém muitos conceitos, mas faltam muitos outros e sempre faltarão.
Com isso, algumas mensagens, por mais que tenham sentimento nelas, podem ficar com
classificação neutra na ferramenta.
Existem muitas possibilidades de evolução do trabalho atual, além do término da
aplicação, que tornará as funcionalidades já desenvolvidas disponíveis de forma amigável
para os usuários, e das melhorias que podem ser realizadas para superar as dificuldades
apontadas anteriormente. Primeiramente será feita uma avaliação da classificação de sen-
timentos das mensagens pela ferramenta e da utilidade dos resultados apresentados para
os usuários.  Em seguida, o pr óximo passo será a integração com mais redes sociais.
Apesar do Facebook ser a rede social mais popular, outras redes sociais são bastante co-
nhecidas e utilizadas como o Twitter e Google+4. Ainda podemos ir adiante e adicionar
redes sociais mais específicas como Linkedin5, Quora6  e Pinterest7.
Referências
Augustine, E., Cushing, C., Dekhtyar, A., McEntee, K., Paterson, K., and Tognetti, M.
(2012). Outage detection via real-time social stream analysis: leveraging the power of
online complaints. In Proceedings of the 21st international conference companion on
World Wide Web, WWW ’12 Companion, pages 13-22, New York, NY, USA. ACM.
Cambria, E. and Hussain, A. (2012). Sentic Computing: Techniques, Tools, and Applica-
tions. Springer Netherlands.
Cambria, E., Speer, R., Havasi, C., and Hussain, A. (2010). Senticnet: A publicly availa-
ble semantic resource for opinion mining.
Davidov, D., Tsur, O., and Rappoport, A. (2010).  Enhanced sentiment learning using
twitter hashtags and smileys. In Proceedings of the 23rd International Conference on
Computational Linguistics: Posters, COLING ’10, pages 241-249, Stroudsburg, PA,
USA. Association for Computational Linguistics.
Facebook (2012). Facebook reports third quarter 2012 results.
Grassi, M., Cambria, E., Hussain, A., and Piazza, F. (2011). Sentic web: A new paradigm
for managing social media affective information.  Cognitive Computation, 3(3):480-
489.
Harvey, M. (2010). Facebook ousts google in us popularity.
Hassan, A., Qazvinian, V., and Radev, D. (2010). What’s with the attitude?: identifying
sentences with attitude in online discussions. In Proceedings of the 2010 Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP ’10, pages 1245-1255,
Stroudsburg, PA, USA. Association for Computational Linguistics.
Lassila, O., Swick, R. R., Wide, W., and Consortium, W. (1998).  Resource description
framework (rdf) model and syntax specification.
4 http://plus.google.com
5 http://linkedin.com
6 http://quora.com
7 http://pinterest.com
522





