Avaliação da Aprendizagem em Educação a Distância numa
Perspectiva Sócio-Interacionista
Priscila Barros David1, Andréa Soares Rocha da Silva1, Claudenice de Freitas
Souza1, Gerardo Silveira Viana Júnior1, José Aires de Castro Filho1, Mauro
Cavalcante Pequeno1, Paula Patrícia Barbosa Ventura1, Silvânia Maria Maia1
1 Universidade Federal do Ceará - UFC, Instituto UFC Virtual
Campus do Pici, Bloco 901, 1° andar
CEP: 60455-760 - Fortaleza-CE
priscila.david@mec.gov.br, elasa_andrea@yahoo.com.br, j.castro@ufc.br,
{claudenice, gerardovianajr, mauro, paula, silvania}@virtual.ufc.br
Abstract.  This  paper  presents  an  evaluation  model  for  an  on-line  teacher
preparation  course.  Initially,  general  aspects  on  learning  evaluation  for
distance education systems are presented. Research in this area, including the
use of computational tools, is discussed. The proposed model centers in the
interactions between students-teachers and the teacher (tutor), students papers
and automatically generated data from a learning management system. These
data allow an evaluation by the tutor of the course.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  o  modelo  de  avaliação  de  um  Curso  de
Formação de Tutores em Educação a Distância  (EaD). Inicialmente, aborda
aspectos  de  caráter  geral  que  envolvem  a  avaliação  da  aprendizagem  em
sistemas de EaD. Apresenta estudos desenvolvidos nessa área que incluem o
uso de ferramentas computacionais como instrumento de avaliação. O modelo
proposto preocupa-se em considerar as interações empreendidas pelos alunos
durante o curso, além de suas produções textuais individuais. Prevê, também, a
coleta  de  dados  através  de  um  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  que
possibilite uma posterior avaliação humana pelos respectivos tutores.
1. Introdução
A avaliação é uma prática freqüente e necessária em qualquer sistema de ensino. Apesar
de sua importância, a questão da avaliação sempre foi ponto sensível na Educação.
Tradicionalmente, a avaliação da aprendizagem tem sido implementada com um caráter
meramente verificacionista e classificatório. Esta se dá pela utilização de instrumentos
para aferir o desempenho dos alunos comparando-os entre si ou com parâmetros pré-
estabelecidos                                                                              (escalas).  Os  instrumentos  variam  desde  simples  observações  do
comportamento  do  aluno  frente  às  atividades  pedagógicas,  a  testes  sofisticados
produzidos e elaborados de acordo com normas e critérios técnicos estabelecidos no
contexto de cada instituição de ensino.
Essa  perspectiva  tradicional  de  avaliação  também  influenciou  a  Educação  a
Distância (EaD), mediante o uso freqüente de instrumentos de verificação quantitativa
do desempenho. Em muitos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), por exemplo,
o processo de avaliação ainda é restrito à quantificação de participações e acessos e à
realização de provas objetivas como testes de múltipla escolha (CALDEIRA, 2004).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   186




Basear a avaliação exclusivamente nesses instrumentos restringe seu potencial.
A  Educação  no  mundo  contemporâneo,  seja  presencial  ou  a  distância,  demanda  a
implementação de práticas pedagógicas que enfatizem os processos de interação entre
os participantes. Perspectivas mais atuais em avaliação aliam aspectos quantitativos e
qualitativos,  tais  como  os  argumentos  e  o  raciocínio  apresentado  pelos  alunos  em
situações-problema. Assim, o objetivo da avaliação não deve ser somente constatar a
quantidade de conhecimentos adquiridos pelo aluno sobre determinado conteúdo, até
porque essa é uma medida difícil de ser estabelecida, mas sim traçar estratégias para
ajudá-lo  a  construir  seus  conhecimentos,  a  partir  dos  dados  obtidos  em  seu
acompanhamento (LUCKESI, 1998).
A avaliação deve, então, servir de orientação para que o professor possa realizar
os ajustes necessários ao seu fazer didático de maneira a transformar as dificuldades em
momentos de aprendizagem para seus alunos. Nessa perspectiva, a avaliação torna-se
um “instrumento privilegiado de uma regulação contínua das diversas intervenções e
das situações didáticas”  (PERRENOUD, 1999:14). A forma de avaliar deve também
estar em consonância com a proposta pedagógica do curso.
Além disso, a avaliação contribui para uma apreciação acerca da eficácia da
didática  e  dos  recursos  pedagógicos  empregados  e  favorece  a  tomada  de  decisões
durante  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  visando  melhorar  a  qualidade  do
conhecimento  que  se  está  construindo                                                      (LUCKESI,  1998).  No  caso  da  EaD,  as
ferramentas de comunicação presentes em AVA possibilitam o registro das interações
entre os alunos e entre alunos e professores e permitem que a avaliação supere o caráter
estritamente mecânico e quantitativo (OTSUKA E ROCHA, 2002; BARBOSA, 2005).
O presente trabalho aborda um modelo de avaliação centrado na aprendizagem e
não  meramente  em  indicadores  de  desempenho.  Inicialmente,  o  artigo  abordará  os
diversos aspectos que envolvem a avaliação do ensino-aprendizagem com suas fases e
funções. Na seqüência, será feita uma revisão da literatura acerca das pesquisas na área
de avaliação em EaD, comentando tanto o uso de ferramentas computacionais que dão
suporte a essa atividade como a análise   indispensável do processo de aprendizagem por
professores e tutores. Em seguida, será detalhado o modelo proposto. Na conclusão,
discute-se a viabilidade de sua implantação em cursos a distância.
2. O processo de avaliação da aprendizagem
Luckesi                                                                                       (1998)  afirma  que  o  processo  de  aferição  do  desenvolvimento  escolar
normalmente implica em três procedimentos sucessivos realizados pelos professores:
medida do aproveitamento escolar; transformação da medida em nota ou conceito e
utilização dos resultados identificados.
A medida funciona como um ponto de partida para a realização de qualquer
operação  concreta  com  os  resultados  da  aprendizagem.  Em  geral,  aos  acertos
conquistados nos testes realizados é atribuída uma pontuação. O próximo passo consiste
em  transformar  esses  resultados  em  nota  ou  conceito,  estabelecendo-se  uma
equivalência simples entre os acertos e os pontos obtidos, de acordo com uma escala
previamente definida. Para se expressar a qualidade da aprendizagem relativa a um
determinado período, os professores costumam tirar uma média das notas ou conceitos
obtidos pelo aluno, classificando-o em aprovado ou reprovado.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      187




A partir daí, o professor pode tomar algumas decisões, tais como: limitar-se em
registrar no diário de classe as notas dos alunos; oferecer uma oportunidade de melhoria
da nota, caso tenha sido considerada insatisfatória; ou optar por utilizar esses resultados
para trabalhar nos alunos suas dificuldades de assimilação dos conteúdos estudados.
Ressalte-se que a principal motivação da ação pedagógica deve ser a aprendizagem e o
desenvolvimento do educando e não somente a melhoria da nota.
Libâneo (1991) defende que o uso da avaliação na ação docente não deve se
resumir a uma simples realização de provas e atribuição de notas. Na visão desse autor,
a  mensuração  apenas  fornece  dados  quantitativos  que  devem  ser  apreciados
qualitativamente.  Outros  autores                                                             (PILETTI,  1987;  HAYDT,  2002)  afirmam  que  a
avaliação  é  uma  ação  pedagógica  necessária  à  qualidade  do  processo  de  ensino-
aprendizagem.   Logo,   deve   cumprir   três   funções   didático-pedagógicas:   função
diagnóstica, função formativa e função somativa.
A   função   diagnóstica   da   avaliação   compreende   a   identificação   dos
conhecimentos prévios dos alunos em determinada área, observando a existência dos
requisitos  básicos                                                                            (conceitos,  habilidades  e  comportamentos)  necessários  às  novas
aprendizagens. É realizada no início do curso e tem em vista, dentre outras coisas,
estimar possíveis problemas de aprendizagem e suas causas (HAYDT, 2002).
A  função  formativa  é  aplicada  durante  o  processo  de  ensino-aprendizagem
funcionando  como  um  feedback  imediato  acerca  do  rendimento  do  aluno,  das
fragilidades da didática aplicada, contribuindo para a realização de possíveis ajustes
necessários  ao  planejamento  do  ensino,  tendo  em  vista  o  alcance  dos  objetivos
previamente traçados (ALMEIDA, 2001).
A função somativa, por sua vez, visa classificar os alunos de acordo com seus
níveis de aproveitamento no processo de ensino-aprendizagem. É realizada ao final de
um  curso  ou  período  letivo,  segundo  critérios  previamente  estabelecidos,  e  visa  a
promoção do aluno de um nível para outro (HAYDT, 2002).
O tipo de avaliação desejável e que mais colaboraria com o trabalho docente no
sentido de um avanço em sua mediação pedagógica seria aquela que englobasse as três
funções expostas anteriormente, e não somente uma.    Infelizmente, de acordo com
Santos  (2005:2),  “essa forma completa de avaliar é raramente empregada em nossa
realidade  educacional,  tendo  a  avaliação  um  caráter  meramente  classificatório  e
descontextualizado”.
Diversas pesquisas sobre a avaliação da aprendizagem em Sistemas de EaD vem
sendo desenvolvidas. Tais pesquisas serão discutidas a seguir.
3. A pesquisa sobre avaliação da aprendizagem em Educação a Distância
As pesquisas na área de avaliação em EaD têm sido intensificadas no que diz respeito
ao  uso  de  ferramentas  computacionais  como  suporte  ao  trabalho  de  professores  e
tutores.  Essas  ferramentas  viabilizam  desde  estatísticas  de  acesso  ao  AVA  até
tecnologias  baseadas  em  Inteligência  Artificial.  A  seguir,  serão  abordados  alguns
estudos nessa direção.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       188




3.1. Ferramentas de avaliação automáticas e semi-automáticas
A Inteligência Artificial (IA) passou a ser utilizada nos sistemas educacionais a partir da
década  de                                                                                     70,  com  o  surgimento  dos  chamados  ICAI                 (Instrução  Assistida  por
Computador Inteligente). Na década de 80, esses sistemas evoluíram para os chamados
ITS (Sistemas Tutores Inteligentes) e, mais recentemente, para os Ambientes de Ensino-
Aprendizagem Inteligentes. As tecnologias de IA utilizadas na avaliação em EaD visam
diminuir o árduo trabalho desenvolvido pelos professores e tutores, possibilitando a
realização do diagnóstico da  solução de  problemas  pelos alunos, além de  captar  e
representar  informações  dos  alunos  a  partir  da  construção  de  modelos  cognitivos,
afetivos e de performance (BUILES, ARTURO E VICARI, 2005).
As principais tecnologias de IA utilizadas na área de avaliação em EaD são a
tecnologia de agentes e a tecnologia de mineração de dados  (OTSUKA E ROCHA,
2002).
A tecnologia de agentes consiste em uma classe de sistemas de Inteligência
Artificial  (IA) que têm como objetivo auxiliar os estudantes no processo de ensino-
aprendizagem,   analisando   suas   ações   e   oferecendo   um   acompanhamento
individualizado  de  acordo  com  essas  ações.  Utilizam  a  metáfora  de  um  assistente
pessoal,  substituindo  o  trabalho  de  professores  e  tutores                               (CAMPOS  et  al,  2003).
Caracterizam-se,  também,  por  construir  um  modelo  cognitivo  do  aluno,  através  da
interação com ele, identificando possíveis avanços em seus conhecimentos.
Souto et al (2001) se utilizaram dessa tecnologia para apresentar um modelo de
monitoramento do aprendiz em cursos a distância baseado na observação das atividades
de  navegação  dentro  do  AVA,  tais  como:  páginas  visitadas,  tempo  de  acesso  e
desempenho nos testes elaborados, para a identificação do padrão de comportamento
cognitivo de  cada  aluno. Este  modelo tem como objetivo a  adaptação do  material
instrucional a  ser  disponibilizado pelo sistema  de  acordo com as  necessidades dos
participantes. Nessa direção, os Assistentes Inteligentes de Ensino (ITA  - Intelligent
Teaching  Assistant  Systems),  comentados  por  Yacef                                         (2002),  também  utilizam  a
tecnologia  de  agentes  e  permitem  ao  professor  um acompanhamento  individual  do
aluno,  possibilitando  a  escolha  de  atividades  e  materiais  que  permitam  superar  as
dificuldades detectadas.
Outra tecnologia implementada em processos de avaliação on-line é a mineração
de dados ou datamining. Consiste em extrair regularidades, padrões ou tendências de
grandes volumes de dados (mina) registrados em bancos de dados no intuito de obter
conhecimentos úteis para uma tomada de decisão. Gera padrões de comportamento dos
aprendizes a partir dos dados coletados, de acordo com a adequação a determinados
critérios  pré-estabelecidos.  A  tecnologia  de  mineração  de  dados  não  elimina
completamente o trabalho de análise do professor, mas favorece o processo de tomada
de  decisão quanto aos rumos  das  atividades de  ensino-aprendizagem  (MARÇULA;
BENINI, 2005).
Silva et al (2001) propõem um sistema que emprega esta tecnologia para um
acompanhamento  das  tarefas  dos  alunos.  Consiste  no  registro  das  participações  no
ambiente  durante  o  curso                                                                    (navegação,  trocas  comunicativas)  e  na  observação  do
cumprimento das atividades previstas, o que implicará em ações pedagógicas realizadas
automaticamente pelo sistema ou então pelo professor.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       189




Santos e Becker (2002) apresentam um estudo de caso sobre mineração de dados
na WEB, em aplicações de EaD, identificando padrões de uso de dados através das
interações dos alunos em um AVA.
Outras tecnologias computacionais empregadas em processos de avaliação em
cursos a distância são o uso de estruturas de dados como árvores e grafos. Como
exemplo de aplicação de estruturas de dados do tipo árvore está a pesquisa realizada por
Gerosa et al (2001). Esses autores analisaram o funcionamento de fóruns educacionais
do  ambiente  AulaNet1,  empregando  técnicas  de  encadeamento  e  categorização  de
mensagens.  O  encadeamento  das  mensagens  foi  feito  através  de  uma  organização
hierárquica (árvore) que permitia obter indícios do aprofundamento das discussões e do
nível das interações. Quanto maior a quantidade de níveis da árvore, maior a quantidade
de interações e profundidade das discussões realizadas no fórum.
O  uso  da  estrutura  de  dados  do  tipo  grafo  é  identificado  na  pesquisa
desenvolvida por Otsuka e Rocha  (2002). Essas autoras apresentam um modelo de
avaliação em EaD estabelecido dentro do ambiente TelEduc2. Do ponto de vista da
avaliação  quantitativa,  o  TelEduc  oferece  aos  professores  duas  ferramentas  para  o
acompanhamento  dos  alunos:  a  ferramenta  Acessos  e  a  ferramenta  InterMap.  A
ferramenta Acessos é usada para a observação das visitas dos participantes ao ambiente
e registra a quantidade e freqüência de acessos por aluno no sistema, bem como os
acessos realizados pelos aprendizes a cada ferramenta do ambiente. Já a ferramenta
InterMap,  utilizada  para  a  observação  do  fluxo  das  interações  realizadas  entre  os
participantes  durante  o  curso,  permite  uma  melhor  visualização  das  interações
estabelecidas entre os participantes , utilizando-se de representações gráficas, tais como:
grafos, gráficos de barra e código de cores.
Analisando os instrumentos de avaliação do Ambiente TelEduc, Otsuka e Rocha
(2002) observaram que o acompanhamento do desenvolvimento dos aprendizes neste
ambiente  ainda  envolve um trabalho árduo por  parte  do professor, considerando o
grande volume de dados que ele necessita observar em suas análises. Por esta razão, as
autoras destacam a necessidade de incorporar outras tecnologias a este ambiente, no
sentido de dar suporte à avaliação, sem a necessidade de um constante monitoramento e
orientação humanos. Entre essas iniciativas, encontram-se: o registro das avaliações dos
professores dentro do próprio ambiente e o uso da tecnologia de agentes de interface,
para a filtragem das participações e a construção dinâmica do perfil de cada aprendiz de
acordo com aspectos considerados relevantes pelo professor. A despeito do enfoque
tecnológico, a pesquisa desenvolvida por Otsuka e Rocha (2002) constatou uma busca
por  métodos  de  avaliação  com  um  caráter  formativo  nos  cursos  a  distância  da
atualidade. As autoras falam de uma avaliação que possibilite o acompanhamento e
orientação do desenvolvimento dos alunos para a identificação de possíveis problemas
durante o processo de ensino-aprendizagem viabilizando um trabalho mais pessoal com
cada discente.
Apesar   da   existência   e   do   constante   desenvolvimento   de   ferramentas
automáticas  de  avaliação  em  AVA,  observa-se  que  a  análise  qualitativa  das
intervenções dos alunos e das atividades por eles realizadas em um curso a distância
ainda se faz necessária. Mesmo consistindo em uma tarefa que requer bastante esforço
1
Desenvolvido pela PUC-RJ (http://www.eduweb.com.br/downnet).
2
Desenvolvido pelo NIED e IC da UNICAMP (teleduc.nied.unicamp.br).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       190




por parte do professor, o olhar humano de um profissional competente considerando os
aspectos subjetivos  do processo  de  aprendizagem  é,  até  o  presente  momento,  algo
insubstituível por ferramentas computacionais, como será visto a seguir.
3.2. Avaliação em EaD por professores e tutores
Como o processo de ensino-aprendizagem na EaD é mediado por tecnologias, algumas
características específicas dessa modalidade devem ser levadas em consideração no
momento da avaliação. O fato de professores e alunos estarem separados espacial e/ou
temporalmente e a comunicação acontecer através de uma plataforma ou ambiente de
aprendizagem a distância são fatores que não devem ser desconsiderados no projeto
educativo e avaliativo de um curso.
A forma como os alunos irão expressar os conhecimentos adquiridos bem como
as  dificuldades  enfrentadas  neste  percurso  requerem  o  uso  de  meios  alternativos,
normalmente os canais de comunicação do ambiente, para que os alunos sinalizem a
necessidade de algum tipo de orientação docente, ou então para que esta necessidade
seja percebida pelo próprio professor. Logo, a avaliação do ensino-aprendizagem em
cursos a distância precisa ser contínua e deve levar em consideração tanto os aspectos
quantitativos como os qualitativos, pois estes são complementares.
A  avaliação  quantitativa  vai  analisar  aspectos  mais  objetivos,  através  de
atividades (provas, testes, exercícios) que utilizem escalas de valor para quantificar o
grau em que os objetivos foram alcançados. As ferramentas disponíveis na maioria dos
AVA poderão auxiliar o professor na análise desses aspectos, como por exemplo: a
quantidade de acessos do participante ao curso, o número de mensagens enviadas aos
fóruns e se o aluno postou as atividades solicitadas no local apropriado. Esses recursos
oferecem informações relevantes sobre a participação e o cumprimento das tarefas por
parte dos alunos, para que o professor possa avaliá-los e acompanhá-los.
Na avaliação qualitativa, além da análise das atividades realizadas, o professor
também  deve  observar  as  atitudes,  o  senso  crítico,  o  interesse,  a  autonomia  e  a
cooperação entre os alunos. Como estes são aspectos subjetivos, ou seja, dependem da
capacidade analítica do professor ou tutor, as ferramentas tecnológicas não são capazes
de  observá-los  de  forma  automática.  Dessa  forma,  o  professor  precisa  estar
constantemente observando o comportamento dos alunos, analisando as interações no
ambiente  através  de  bate-papos,  fóruns,  e-mail  etc.  e  fazendo  anotações  sobre  a
evolução dos aspectos relevantes ao aprendizado do aluno (CAMPOS et al, 2003).
Dentre as pesquisas desenvolvidas sobre o uso da tecnologia nos processos de
avaliação  do  ensino-aprendizagem  em  cursos  a  distância,  Bassani  e  Behar  (2006)
apresentam um modelo de avaliação que leva em conta tanto aspectos quantitativos
quanto aspectos qualitativos e prevê também a análise do processo de construção do
conhecimento  do  aluno  pelo  professor.  As  autoras  consideram  que  um  sistema
avaliativo completo, incorporado em AVA, deve considerar: a avaliação de testes on-
line, em que o aluno responderá a uma série de questões corrigidas automaticamente
pelo sistema; a avaliação da produção individual, que envolve a realização de pesquisas
e a elaboração de textos pelo aluno e, finalmente, a análise das interações dos alunos
realizadas através das ferramentas de comunicação do ambiente. Essa avaliação com
base   nas   interações   é   implementada   através   de   uma   ferramenta,   intitulada
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       191




interROODA3, que estrutura as discussões em um formato que facilita a análise do seu
contexto pelo  professor.  O sistema  não  prevê os  resultados  da avaliação de forma
automatizada,  apenas  facilita  o  acesso  às  mensagens  postadas  no  ambiente,
estruturando-as de forma a possibilitar ao professor diferentes visualizações dos dados
coletados.
Portanto,  o  professor  deve  lançar  mão  de  uma  diversidade  de  instrumentos
avaliativos durante seu trabalho, para coletar o máximo de informações possíveis sobre
o aprendizado do aluno a fim de intervir e, se necessário, modificar suas estratégias de
ensino. Ao longo do processo educativo, o professor deve dar um retorno constante aos
alunos sobre o que foi aprendido e o que precisa ser melhorado, permitindo identificar
seus avanços e suas dificuldades e possibilitando uma reorientação de seus caminhos de
aprendizagem.
A discussão anterior mostra que a avaliação humana, realizada por professores e
tutores  ainda  se  faz  necessária,  por  ser  a  única  forma  de  compreender  o
desenvolvimento da aprendizagem dos alunos de maneira global, considerando seus
conhecimentos prévios, os avanços conquistados e, finalmente, a validação dos novos
conhecimentos.  Entretanto,  ainda  existem  poucos  trabalhos  desenvolvidos  nessa
perspectiva. A seguir, será descrito um modelo de avaliação que incorpora aspectos
qualitativos e quantitativos.
4. O modelo de avaliação da UFC-Virtual
A  Universidade  Federal  do  Ceará                                                           (UFC),  através  do  Instituto  UFC-Virtual,  tem
desenvolvido importantes iniciativas na área de Educação a Distância (EaD). Integrada
ao Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB)4, criado através do Decreto nº 5.800
de 8 de junho de 2006, a UFC tem trabalhado intensamente na formação de professores
e tutores que atuarão em cursos de graduação na modalidade a distância.
Os cursos ministrados no contexto da UFC-Virtual têm buscado se fundamentar
em uma perspectiva sócio-interacionista. Trabalhar nessa perspectiva significa valorizar
as trocas comunicativas que acontecem durante um curso a distância e não somente a
leitura dos materiais seguida da elaboração de atividades solicitadas ao final de cada
aula.  Nesse  tipo  de  abordagem,  preocupa-se  com  a  construção  coletiva  de
conhecimentos por sujeitos em interação, ligados pelo mesmo interesse, os quais trocam
idéias   e   informações   através   de   ferramentas   como   fórum,   bate-papo   etc.
(SCHLEMMER, 2005).
Com  base  nessa  perspectiva,  a  equipe  de  tutores  do  Instituto  UFC-Virtual
elaborou um modelo  de avaliação da aprendizagem para o Curso de Formação de
Tutores  em  Educação  a  Distância.  Este  modelo  prevê,  basicamente,  três  tipos  de
atividades a serem desenvolvidas pelos alunos durante o curso: participação em fóruns
de  socialização  e  de  conteúdo,  participação  de  debates  em sessões  de  bate-papo  e
produções textuais individuais. A cada atividade são atribuídos o peso que a mesma terá
na nota final e os critérios de avaliação considerados com suas respectivas pontuações.
As atividades com seus respectivos critérios e pesos serão detalhados a seguir.
3
O trabalho foi desenvolvido através do AVA ROODA, da UFRGS (www.ead.ufrgs.br/rooda)
4
www.uab.mec.gov.br
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      192




Os Fóruns de Socialização são criados para que os alunos se apresentem,
permitindo que se conheça melhor sobre o seu perfil e contexto de vida, e, além disso,
troquem mensagens sobre outros assuntos para aprofundar seus relacionamentos. A
participação nesse tipo de fórum possui Peso  1 na nota final e são utilizados como
critérios de avaliação e pontuação das mensagens:
   Nível de participação do aluno: 0, se não participou e 1, se participou;
   Grau de interação: 0, se não interagiu, apenas postou seu próprio comentário;
e 1, se interagiu, respondendo ou comentando a postagem de outro aluno.
Além desses critérios, que foram estabelecidos para a contabilização de uma
nota final de participação no curso, o tutor poderá utilizar o conteúdo postado no fórum
de socialização para fazer uma avaliação diagnóstica prévia do perfil do aluno quanto à
temática do curso.
Os Fóruns sobre Conteúdo, que exercem Peso 3 na nota final do aluno, têm o
propósito de promover a interação entre os participantes do curso, aprofundando seus
conhecimentos sobre os conteúdos. Permitem verificar o grau de domínio sobre os
temas estudados. Nesses fóruns são utilizados os seguintes critérios de avaliação e
respectivas pontuações:
   Número de Postagens: 0, se não participou; 1, se respondeu à questão do
fórum, mas sem interação ou comentário à postagem de outros alunos, ou se
não  respondeu  à  questão  do  fórum,  somente  interagiu,  comentando  a
postagem de outros alunos; e 2, se respondeu à questão do fórum e interagiu,
comentando a postagem de outros alunos;
   Domínio de Conteúdo: 0, se não participou ou participou com mensagens
desprovidas de sentido ou desassociadas ao tema discutido, as quais não
contribuíram  para  o  processo  de  comunicação  e  aprendizagem;                         1,  se
participou com mensagens relacionadas ao tema em questão, mas abordando
superficialmente o conteúdo, não demonstrando reflexão e originalidade nas
idéias apresentadas; e  2, se participou com mensagens que demonstraram
uma reflexão aprofundada sobre o tema em questão, com envio de texto
complementar etc.;
   Grau de Interação: 0, se não interagiu, apenas postou seu próprio comentário;
1,  se  interagiu,  mas  respondeu  ou  comentou  apenas  superficialmente  a
postagem  de  outro  aluno;  e                                                             2,  se  interagiu  com  outros  alunos  com
comentários reflexivos, sugestão de outros textos etc.
Para avaliar a participação dos alunos nas Sessões de Bate-Papo, os critérios
utilizados são: Domínio de Conteúdo e Grau de Interação, com a mesma valoração
utilizada nos fóruns de conteúdo. A participação nesse tipo de atividade, porém, tem
peso 2 na nota final.
As Produções Textuais Individuais dos alunos são atividades postadas em
portfólio, dentro do Ambiente SOLAR, que exercem Peso 3 na nota final. Nelas, são
avaliados:
   Domínio de conteúdo: atribui-se 0, se o aluno não fez a tarefa; 1, se o aluno
trabalhou superficialmente o conteúdo, sem demonstrar reflexão sobre o tema
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   193




e/ou sem apresentar originalidade nas idéias; e 2, se o texto demonstrou uma
reflexão aprofundada sobre o tema em questão, com fundamentação teórica e
referências bibliográficas;
   Qualidade  da  Escrita:                                                                 0,  se  a  linguagem  utilizada  no  texto  é  confusa,  ou
desconsidera as regras mínimas da norma culta; 1, se a linguagem é clara, mas
forem observados diversas passagens com erros  (de concordância, ortografia
etc.); e 2, se a linguagem utilizada no texto é clara e respeita, adequadamente, à
norma culta.
O  modelo  exposto  anteriormente  apresenta  um  formato  de  avaliação  que
valoriza tanto atividades de caráter individual como coletivo. Após sua conclusão e
aplicação, será possível verificar seu grau de precisão e aprimorá-lo.
5. Considerações finais
Avaliar o aprendizado dos alunos é uma tarefa extremamente complexa, pois deve ir
além  da  medição  do  seu  desempenho  na  realização  de  determinadas  tarefas.  A
finalidade do processo avaliativo é analisar em que nível os objetivos educacionais
foram atingidos e até que ponto a prática pedagógica foi eficaz. Não deve constituir um
“ponto de chegada”, mas um momento de reflexão quanto ao processo educativo. A
partir daí, torna-se possível traçar um novo percurso para os procedimentos de ensino
que concorram para o desenvolvimento da aprendizagem.
Em cursos na modalidade a distância, o processo de avaliação deve ser contínuo
e englobar tanto dados quantitativos como qualitativos. O afastamento espacial e/ou
temporal  entre  professores  e  alunos,  nesta  modalidade  de  ensino,  requer  um
acompanhamento freqüente da execução das tarefas assim como da construção de novos
conhecimentos por parte dos educandos.
Trabalhando em uma perspectiva sócio-interacionista, o Curso de Formação de
Tutores  em  EaD,  ministrado  na  UFC-Virtual,  valoriza  as  trocas  comunicativas
estabelecidas entre seus participantes e a construção coletiva do conhecimento, o que
pode  ser  conferido  no modelo  de  avaliação  aqui  apresentado.  Tal  modelo, embora
atualmente  restrito  ao  contexto  deste  curso,  deverá  ser  apresentado  a  todos  os
professores que ministrarão disciplinas em cursos de graduação da UFC, na modalidade
a distância. Após a conclusão de sua aplicação, o mesmo será analisado e aprimorado,
podendo ser utilizado em qualquer disciplina ou curso de graduação, ministrado através
de um AVA.
6. Referências
Almeida, J. S. G. (2001) “A avaliação da aprendizagem escolar e a função social da
escola”. Dissertação de Mestrado. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.
Barbosa, R. M. (2005) “Ambientes Virtuais de Aprendizagem”. Porto Alegre: Artmed.
Bassani, P. S e Behar, P. A. (2006) “Análise das interações em ambientes virtuais de
aprendizagem:  uma  possibilidade  para  avaliação  da  aprendizagem  em  EAD”.
RENOTE: Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 4, p. 1-10.
Builes, J. A. J.; Arturo, O. C. D. e Viccari, R. M. (2005) “Sistema Multi-Agente para
entornos integrados de ITS & CSCL”. In: Conferencia Iberoamericana en Sistemas,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    194




                                                                                         Cibernética   e   Informática,                           2005,   Orlando.   Proceedings   of   Conferencia
                                                                                         Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática.
Caldeira,  A.  C.                                                                        (2004)                                                   “Avaliação  da  aprendizagem  em  meios  digitais:  novos
                                                                                         contextos”.  Disponível  em:                             <http://www.abed.org.br/congresso2004/por/htm/033-
                                                                                         TC-A4.htm>. Acesso em: 10/01/2007.
Campos, F. C. A.; Santoro, F. M.; Borges, M. R. S.; Santos, N. (2003) “Cooperação e
aprendizagem on-line”. Rio de Janeiro: DP&A.
Dos Santos, M. e Becker, K. (2002) “O uso da mineração de dados na web aplicado a
um  ambiente  de  ensino  a  distância”.  In:  Anais  do  I  Workshop  de  Teses  e
Dissertações  em  Banco  de  dados,  XIX  Simpósio  Brasileiro  de  Banco  de  dados
(SBBD), Gramado.
Gerosa, M. A., Cunha, L. M., Fuks, H. e Lucena, C (2001) “Uso da categorização e
estruturação de mensagens para dinamizar a discussão e reduzir a sobrecarga de
informação  em  cursos  via  Internet”.  Anais  do  XXI  Congresso  da  Sociedade
Brasileira de Computação, 30 de julho a 03 de agosto de 2001, Fortaleza - CE.
Haydt, R. C. (2002) “Avaliação do processo ensino-aprendizagem”. São Paulo: Ática.
Libâneo, J. C. (1991) “Didática”. São Paulo, Cortez.
Luckesi, C. (1998) “Verificação ou avaliação: o que pratica a escola? In: Avaliação da
Aprendizagem Escolar: Estudos e Proposições”. São Paulo: Cortez, pp. 85-101.
Marçula, M. e Benini, Filho P. A. (2005) “Informática - Conceitos e Aplicações”. São
Paulo: Érica.
Otsuka, J. L.; Rocha, H. V.  (2002)  “Avaliação Formativa em Ambientes de EaD”.
Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. São Leopoldo, RS.
Perrenoud, P. (1999) “Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens: entre
duas lógicas”. Porto Alegre: ArtMed.
Piletti, C. (1987) “Didática geral”. São Paulo: Ática.
Santos, J. F. S. (2005) “Avaliação no ensino a distância”. Revista Ibero-americana de
Educação.                                                                                Número                                                   38/4,                                                               ISSN   1681-5653,   Disponível   em:
<http://www.rieoei.org/1372.htm>. Acesso em: 12/11/2006.
Silva, D. R.; Seno, W. P.; Vieira, M. T. P. (2001) “Acompanhamento do Aprendizado
em Educação a Distância com uso de Datamining”. In: Conferência Latinoamericana
de Informática, Mérida, Venezuela.
Souto, M. A. et al. (2001) “Ferramentas de Suporte a Monitoração do Aluno em um
Ambiente Inteligente de Ensino da Web”. In: Anais do VII Workshop de Informática
na Escola. Fortaleza, CE.
Schlemmer,  E.  (2005)  “Metodologias  para  Educação  a  Distância  no  Contexto  da
Formação de Comunidades Virtuais de Aprendizagem”. In: BARBOSA, R. M. (org).
Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Porto Alegre: Artmed. pp. 29-49.
Yacef,  K.                                                                               (2002)                                                   “Intelligente  Teaching  Assistant  Systems”.  In:  International
                                                                                         Conference on Computers In Education, Nova Zelândia.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 195





