NetPlay - uma ferramenta para construção de modelos de
simulação baseado em multiagente
Lívia Lopes Azevedo1, Crediné Silva de Menezes2,3
1IUniAraguaia - Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT)
2
Centro Tecnológico - PPGEE - Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
3Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PGIE) - UFRGS
lívia@cpd.ufmt.br, credine@inf.ufes.br
Abstract.  The  study  of  complex  phenomena  is  made  considerably  easier
through multiagent simulations.   Several environments are available for this
purpose, and they allow the construction and simulation of models. Since these
tools  were  developed  for  professionals,  they  are  not  designed  for  the  lay
computer user. In this paper we present NetPlay, a tool which was projected
for educational use, to enable and motivate the user to create simulation
models,  cooperatively,  using  the  viewpoint  of  a  multiagent  modeling.  The
objects thus constructed can be reused with the aim to decrease the effort of
the  programming.  The  use  of  NetPlay  makes  it  possible  to  visualize  the
behavior resulting from interactions that have been defined for the agents that
compose the system, thereby facilitating any analyses, and providing elements
for new conjectures on the models, while, at the same time, supporting the
decision-making process for reviewing these models.
Resumo. O estudo de fenômenos complexos são fortemente facilitados através
da  simulação  multiagente.  Com  esta  finalidades  existem  disponíveis  vários
ambientes  que  permitem  a  construção  e  simulação  de  modelos.  Sendo
desenvolvida para uso de profissionais estas ferramentas não se preocupam
com usuários leigos em computação. Neste trabalho apresentamos o NetPlay,
uma  ferramenta  que  foi  projetada  com  objetivos  didáticos  no  intuito  de
possibilitar  e  estimular  os  usuários  a  criar  cooperativamente  modelos  de
simulação, na perspectiva do uso da modelagem multiagente, da capacidade de
reuso dos objetos projetados e visando diminuir o esforço da programação.
Usando  o  NetPlay  é  possível  visualizar  o  comportamento  resultante  das
interações definidas para os agentes que compõem o sistema, facilitando a
análise, dando elementos a novas conjecturas sobre o modelo e apoiando a
tomada de decisão para revisão desses modelos.
1. Introdução
A simulação por computador tem se mostrado um excelente instrumento de apoio à
aprendizagem, particularmente útil na exploração de sistemas complexos, nos quais há
interdependência  e,  até  mesmo,  dependência  entre  uma  multiplicidade  de  fatores  e
agentes.  Através  da  simulação  os  estudantes  constroem  sistemas  controlando  as
variáveis  que  o  descrevem  e  observando  as  modificações  em  seu  comportamento,
diretamente  e  indiretamente,  usando  ferramentas  de  apoio  à  percepção.    Com  a
simulação por computador, podemos controlar a velocidade dos fenômenos, acelerando
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     370




e  desacelerando,  e  também  podemos  instrumentar  o  modelo  através  da  inclusão  e
exclusão de variáveis e alterações de parâmetros, visando uma melhor compreensão do
objeto de estudo.
Mais recentemente tem-se usado a simulação baseada em agentes (“agent-based
modeling”).  Esse  tipo  de  simulação  é  caracterizado  pela  utilização  de  uma  grande
quantidade  de  agentes  interagindo  uns  com  os  outros,  com  pouca  ou  nenhuma
coordenação centralizada. Através dela, é possível observar como os agentes individuais
(pessoas, bactérias, insetos, nações, ou organizações) interagem entre si e com seu
ambiente e, a partir daí, ter um melhor entendimento sobre os comportamentos dos
sistemas - sociedades artificiais. Esta abordagem tem se mostrado bastante promissora,
notadamente na compreensão de sistemas complexos.
O  uso  desta  abordagem  requer  ambientes  computacionais  que  possibilitem
descrição  e  execução  dos  sistemas  em  estudo.     Existem  vários  ambientes  de
programação especificamente projetados para modelagem baseada em agentes, entre
eles:  StarLogoi,  Swarmii,  RePastiii,  AgentSheetsiv,  MASONv  e  NetLogovi.  Esses
ambientes estão revolucionando a prática científica pela possibilidade de explorar as
conexões entre o comportamento de indivíduos no micro-nível e modelos em macro-
nível  que  emergem  das  interações  de  muitos  indivíduos.  Da  mesma  forma,  as
perspectivas  de  trabalhar  com  sistemas  complexos  mediante  o  uso  de  simulações
multiagente estão ganhando importância para os educadores em todos os níveis de
ensino,  que  estão  voltando  sua  atenção  para  essas  novas  ferramentas,  que  têm
influenciado  mudanças  nas  salas  de  aula                                                  (Tisue  e  Wilensky        2004).  Sendo  o
desenvolvimento desses ambientes um campo de estudo bastante efervescente.
Um dos aspectos que ainda requer estudos e desenvolvimentos é a de construção
dos modelos, segundo a ótica de um estudante (observador de sistemas) que seja leigo
em  programação.  Em  geral,  a  definição  de  famílias  de  agentes,  suas  propriedades
relevantes, as interações interfamiliares e intrafamiliares, requer a escrita de código em
alguma linguagem de programação. Além disso, a observação do funcionamento desses
sistemas ainda carece de melhores ferramentas de acompanhamento  e análise. Para
explorar  este  aspecto  estamos  desenvolvendo  o  NetPlay                                   -  uma  ferramenta  para
construção de modelos de simulação baseado em multiagente. A ferramenta NetPlay foi
projetada no intuito de possibilitar e estimular os usuários a criar cooperativamente
modelos de simulação, na perspectiva do uso da modelagem multiagente, da capacidade
de reuso dos objetos projetados e visando diminuir o esforço da programação, para que
estes possam visualizar o comportamento resultante das interações definidas e fazer
conjecturas em relação ao modelo e tomada de decisão.
Este artigo esta organizado da seguinte forma: a sessão 2 brevemente apresenta o
contexto da modelagem baseada em agentes, requisitos para ambientes de modelagem
multiagente, trabalhos correlatos e a justificativa para a criação de uma nova ferramenta.
A sessão 3 descreve a ferramenta NetPlay. Um modelo desenvolvido nesta ferramenta é
apresentado na sessão 4. Na sessão 5 apresentamos a utilização da ferramenta seguida
das considerações finais e referências bibliográficas.
2. Modelagem baseada em agentes
Em geral, um modelo baseado em agentes consiste nas interações entre os agentes e
entre estes e o ambiente.   É importante ressaltar que mesmo num modelo simples é
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      371




possível perceber o comportamento complexo que emerge das interações, sendo estas
informações  valiosas  sobre  a  dinâmica  do  sistema.  Isso  torna  possível  explorar  as
conexões entre o comportamento no micro-nível de indivíduos e modelos em macro-
nível que emergem das interações de muitos indivíduos.
Através da modelagem baseada em agentes é possível observar como os agentes
individuais (pessoas, bactérias, insetos, nações, ou organizações) interagem entre si e
com  seu  ambiente;  é  possível  modelar  situações  nas  quais  os  indivíduos  têm
comportamentos diferentes e complexos, podendo levar em conta tanto as propriedades
quantitativas  (parâmetros numéricos) quanto qualitativas  (comportamento individual)
do  sistema  representado  no  modelo.  Esta  descrição  não  revela  a  complexidade  do
comportamento individual, mas sim as características espaço temporal que emergem do
coletivo, assumindo assim que interações entre simples indivíduos podem produzir um
comportamento  coletivo  altamente  estruturado  e  inteligente.  A  simulação  no
computador  é  então  usada  para  descobrir  propriedades  do modelo  e  assim,  ganhar
entendimento dentro de um processo dinâmico, o que seria muito difícil de modelar com
técnicas matemáticas padrões (Epstein, et al., 1996) (Axelrod, 1996).
Atualmente o campo de modelagem baseada em agente tem expandido além de
suas fronteiras e incorporando outros grupos de pessoas que trabalham numa gama de
disciplinas  incluindo  ciências  da  computação,  inteligência  artificial,  economia,
sociologia, física, biologia, antropologia, entre outros.
2.1 Requisitos para ambientes de simulação multiagente
O trabalho com a simulação multiagente requer que seja possível: a) descrever o sistema
a  ser  estudado;  b)  a  simulação  computacional  do  sistema  e  c)  facilidades  para  o
monitoramento  e  a  análise  desses  comportamentos.  Para  definir  uma  sociedade  de
agentes é necessário dispor de elementos que descrevam essas sociedades. Entre esses
elementos deve ser considerado:
 definição do agente, isto é, os elementos que descrevem as características do agente.
Nesta categoria destaque deve ser dada a forma (aparência do agente); o tamanho; a
quantidade - essencial para analisar o comportamento do modelo, pois se quisermos
simular um comportamento de uma população, é interessante que tenhamos muitos
agentes interagindo entre si; a posição; a cor - usado para diferenciar os elementos
componentes do modelo e melhorar a visualização;
 definição  de  comportamento,  alguns  elementos  necessários  para  definir  o
comportamento dos agentes são: movimento  - forma como o agente percorre o
ambiente; percepção - capacidade de o agente perceber outros agentes e ou objetos
no ambiente; colisão - momento em que dois ou mais agente tende a ocupar a mesma
posição no ambiente (variante da percepção);
 definição do ambiente, ou seja, o local onde o agente está posicionado e no qual
desenvolve seu comportamento. Em sociedades artificiais, normalmente usa-se uma
grade (malha) sobre o plano cartesiano;
 identificação dos agentes e definição de variáveis  - a identificação do agente é
usada para o estabelecimento das regras de comportamento. Através da identificação
é possível estabelecer o controle e formação de subconjuntos (famílias) e classes de
agentes.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       372




Para descrição de modelos é importante estabelecer parâmetros relacionados aos
agentes e ao modelo, denominadas de variáveis. As variáveis podem ser de diferentes
tipos:  lógicas,  globais,  locais  e  vinculadas  aos  agentes.  Além  das  características
descritas acima, para definição dos agentes e ambientes, destacamos a necessidade de
algumas  ferramentas  conceituais  para  facilitar  o  acompanhamento  do  modelo  e
possibilitar a extração de dados comportamentais e análise (gráficos, contadores, análise
dos resultados, etc.). Ferramentas com esse teor facilitam a aprendizagem
2.2 Ferramentas para modelagem baseada em agente - trabalhos correlatos
Existem vários ambientes de programação especificamente projetados para modelagem
baseada em agentes, destacamos: StarLogo, Swarm, Repast, MASON, AgentSheets, e
NetLogo. Em (Azevedo, et al., 2005) é apresentada uma descrição detalhada sobre cada
um desses ambientes.
A maioria dos ambientes de modelagem baseado em agentes segue o paradigma
de  “framework e biblioteca“. O framework  - conjunto de conceitos para projetar e
descrever a modelagem baseada em agentes; a biblioteca - conjunto de implementações
de software para fornecer as ferramentas de simulação. O ambiente pioneiro foi o
Swarm,   cujas   bibliotecas   foram   escritas   em   Objective-C   e   posteriormente
disponibilizadas o Java Swarm. O Repast surgiu como uma implementação Java do
Swarm, mas divergiu deste em relação às opções oferecidas, tanto de linguagem quanto
de ferramentas. Recentemente o MASON esta sendo desenvolvido como uma nova
biblioteca de simulação multiagente escrito em Java. Esses ambientes têm difundido
pelo fato de fornecerem uma padronização nos projetos de software e ferramentas para
construção de modelos de simulação multiagente, sem limitar a complexidade ou tipo
do modelo. Entretanto, apresentam algumas limitações: dificuldade de uso, devido à
necessidade aprofundada em linguagem de programação; ferramentas insuficientes para
construir  modelos,  principalmente  as  relacionadas  à  representação  do  espaço;
ferramenta insuficiente para executar e observar o experimento da simulação; além da
falta de ferramenta para documentar o modelo.
Os ambientes descendentes da família Logo: StarLogo e NetLogo seguiram um
caminho completamente diferente. Sendo sua primeira proposta fornecer um ambiente
de alto nível que possibilitasse, desde estudantes do ensino médio até pesquisadores,
construir  e  aprender  através  da  modelagem  baseada  em  agentes.  O  StarLogo
desenvolvido  parte  em  Java  e  parte  numa  linguagem  chamada  YoYo,  que  é  uma
variante do Logo construída sobre Java para permitir programas híbridos e também para
poder disponibilizar aplicações na web, via applet. Em janeiro de 2006, foi lançado o
StarLogo  TNG,  a  nova  geração  do  StarLogo.  O  ambiente  continua  com  a  mesma
filosofia, porém apresenta uma programação exclusivamente gráfica, nos moldes de
blocos de encaixe. O ambiente NetLogo é escrito em Java e pode ser executado em
várias plataformas  (Linux, Windows, Mac). O NetLogo utiliza como linguagem de
programação uma variação do Logo para apoiar execução simultânea e modelagem
multiagentes. Entretanto, o NetLogo disponibiliza ferramentas bem sofisticadas (Shapes
Editor, BehaviorSpace, System Dynamics, Hubnet, interfaces gráficas, etc). Os dois
ambientes  disponibilizam  uma  ótima  interface  gráfica  e  barra  de  ferramentas  para
controle  do  modelo  (botões  para  acionamento  e  definição  de  variáveis,  plots  para
construção de gráficos, monitores, caixa de mensagens, etc).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       373




AgentSheets  é  um  ambiente  comercial.  A  ferramenta  usa  o  paradigma  da
programação visual, isto significa que não há um código baseado em texto, todo o
desenvolvimento  é  feito  através  de  uma  interface  gráfica                               (arrastando  e  colando
elementos da caixa de ferramentas, etc.). Por ser uma ferramenta comercial, não tivemos
acesso a maiores informações sobre seu funcionamento interno. É importante ressaltar
que  os  ambientes  examinados  continuam  sendo  desenvolvidos  e  revisados.  Nossa
avaliação considera apenas as observações realizadas em: MASON version 10, Repast
3.1, Swarm  2.2, StarLogo  2.2, AgentSheets  2.5 e NetLogo  3.0. Algumas de nossas
observações podem ter sido superadas nas versões atuais.
2.3 Por que desenvolver um novo Ambiente?
Embora existam muitas ferramentas para descrever modelos de simulação baseado em
agentes, para muitos usuários, o desenvolvimento de tais modelos ainda permanece um
obstáculo. Segundo  (Ropella, et al.,  2002),  (Minar, et al.,  1996),  (Railsback, et al.,
2006), este problema resulta em grande parte pela ausência de treinamento e habilidade
no  uso  de  software  por  pesquisadores                                                     (usuários)  de  muitos  campos  que  usam  a
modelagem baseada em agente  (por exemplo: biologistas, ecologistas, economistas,
cientistas políticos, sociólogos, entre outros). Todas as ferramentas citadas, exceto o
StarLogo TNG e AgentSheets, utilizam linguagem de programação baseada em texto
para descrever o modelo.
Entendemos que, além da falta de treinamento dos usuários, os ambientes ainda
podem  proporcionar  metáforas  e  ferramentas  mais  convenientes  ao  trabalho  dos
resolvedores de problemas. Fazendo um apanhado sobre cada uma das ferramentas
citadas podemos argumentar que os ambientes Swarm, Repast e MASSON, apresentam
algumas  limitações:  dificuldade  de  uso,  devido  à  necessidade  aprofundada  em
linguagem de programação (Objective C, Java, Python, C#); ferramentas insuficientes
para  construir  modelos,  principalmente  as  relacionadas  à  representação  do  espaço;
ferramenta insuficiente para executar e observar o experimento da simulação; além da
falta de ferramenta para documentar o modelo. Com relação aos ambientes StarLogo e
NetLogo, ambos usam uma linguagem de programação própria derivadas do Logo.
Apesar da aparente facilidade da linguagem, à medida que os modelos vão ficando mais
sofisticados é percebida uma exigência no domínio do programa e uma capacidade de
programação que estão obviamente além do que se pode esperar de alunos até mesmo
do  ensino  médio  e  usuários  pouco  familiarizados  com  programação.  Apesar  da
facilidade de programação visual do AgentSheets, a ferramenta se torna frágil à medida
que os modelos ficam mais elaborados. As principais dificuldades apresentada por esta
ferramenta são: dificuldade na identificação do posicionamento do agente sobre a grade;
os  agentes  só  movimentam  em  células  adjacentes,  não  é  possível  saltos;  como  os
agentes vivem sobre as grades, estes são exatamente do tamanho da grade; a ferramenta
foi  idealizada  para  ser  executa  principalmente  em  Mac,  a  versão  para  Windows  é
limitada; e principalmente, os agentes não têm identificação e nem é possível classificá-
los numa família para estabelecer regras de comportamento específicas.
3. NetPlay - Concepção
O NetPlay está sendo construído como componente de um ambiente na web para apoio
à resolução cooperativa de problemas, o AProSiMA (Azevedo, Menezes, 2006), cuja
proposta  é  disponibilizar,  em  um  único  local,  ferramentas  para:  recuperação  de
informação (documentos, especialistas); comunicação e discussão de idéias; e criação
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      374




de modelos de simulação, para viabilizar a resolução cooperativa de problemas.  A
função do NetPlay neste ambiente é o de construção de modelos de simulação baseando
em  simulação  multiagente.  Com o  objetivo  de  acessibilidade  a  usuários  leigos  em
programação e tecnologia multiagente, propomos um novo modelo de programação
para a ferramenta NetPlay. Na seqüência apresentamos detalhes da ferramenta.
Uma característica incorporada ao NetPlay é o dispositivo para análise gráfica
que  possibilita  analisar  em  detalhes  os  dados  apresentados  durante  o  processo  de
execução. Com este dispositivo o usuário pode, além de inspecionar todos os pontos do
gráfico, solicitar a montagem de novos gráficos destacando os pontos de interseção
entre todas as variáveis plotadas; os pontos de coordenadas máximas e mínimos; os
pontos  principais  de  cada  variável,  isto  é,  destacado  cada  uma  das  variáveis  e  as
coordenadas relativas às mesmas; o que facilita a análise do modelo pelo usuário.
3.1 Uso para web
O  objetivo  de  implementar  a  ferramenta  com  características  para  web  se  deu,  em
primeiro lugar, pela facilidade de uso e acesso por meio de navegadores disponíveis nas
máquinas dos usuários, dispensando a instalação de novos programas. Segundo, porque
o mesmo será acoplado a um ambiente maior de resolução cooperativa de problemas,
que dispõe de um conjunto de outras ferramentas, sendo estas também projetadas para
web. Assim sendo, a troca de informações entre os usuários e a participação cooperativa
se torna muito mais dinâmica. Todos os modelos construídos ficam disponíveis para que
outros  usuários  possam  consultar  e  reaproveitar  para  o  desenvolvimento  de  novos
modelos ou traçar estratégias diferentes - reuso.
3.2 Descrição dos Modelos
A descrição de um modelo de simulação multiagente no NetPlay pode ser comparada a
uma peça teatral. Usando essa metáfora destacamos os seguintes elementos: a) o diretor
- é o sujeito que caracteriza o cenário e os personagens e também orquestra toda a peça.
Neste trabalho é representado pelo usuário; b) o cenário - é definido pelos elementos
que  compõem  o  palco,  local  onde  a  peça  se  desenvolve;  c)  os  atores                   -  são  os
personagens na peça do teatro que agem de acordo com o seu script.
Neste modelo o diretor (usuário) seleciona os atores e os objetos para compor o
cenário. Após essa seleção, o diretor passa a descrever o comportamento de cada um
dos atores, definindo como deve ser a sua atuação na peça, e posicionando os objetos no
palco. Feito isso, passa a composição das regras de interação entre os componentes da
peça. O diretor faz uso de um conjunto de regras descentralizadas, isto é, cada ator tem
o seu próprio script (conjunto de composições). As regras definem o comportamento
dos  atores  (condição)  diante  de  determinada  situação  (ação).  No  palco  ocorrem as
interações entre os personagens  (ator x ator) e com os elementos que compõem o
cenário (ator x cenário) segundo os seus scripts. A interação entre os vários atores e os
elementos que compõem o cenário faz emergir o comportamento descrito no modelo
(peça teatral).
De  modo  geral,  a  maioria  dos  usuários  sabe  descrever  claramente  as
características, o comportamento e a forma de interação dos atores (agentes), porém não
sabem programar de que modo essas características e as interações possam ocorrer.
Assim, no NetPlay o usuário descreve o modelo usando elementos desta metáfora,
escolhendo  os  comportamentos  típicos  para  compor  cada  papel.  O  ambiente  de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         375




simulação passa então a ser visto como uma metáfora do teatro de representação, onde o
diretor (usuário) assiste o desenvolvimento das interações e estuda o modelo simulado
que representa um retrato do mundo real, podendo interferir e tomar decisões sobre as
possibilidades e ocorrências.
3.3 Ambiente de desenvolvimento
O ambiente de desenvolvimento é onde o modelador relaciona os elementos do modelo,
isto é, onde ele define os componentes do modelo. Fazendo analogia a programação
orientada a objetos temos: agentes (que são as classes) as regras de comportamento (que
são os métodos) e as características de todos os agentes  (que são os atributos). A
estrutura do ambiente pode ser vista na Figura 1. Por se tratar de uma ferramenta que
trabalha  na  web,  sua  arquitetura  segue  as  definições  dos  sistemas  web  tradicional,
baseada na abordagem cliente/servidor. O NetPlay é um conjunto de páginas dinâmicas
que possibilita a construção de modelos de simulação multiagente, além de possibilitar a
visualização  de  modelos  já  criados  pelo  usuário  em  momentos  anteriores.  Toda  a
ferramenta foi desenvolvida na linguagem de programação Java.
Figura 1 - Estrutura interna NetPlay
3.4  Realização dos Modelos
A realização do NetPlay requer uma máquina abstrata onde seja possível encenar as
peças concebidas por seus usuários. Para agilizar a implantação do sistema estamos
traduzindo os modelos desenvolvidos em NetPlay para programas em NetLogo, Figura
1. O tradutor é o conjunto de bibliotecas que decodifica as características definidas na
linguagem de programação visual e a transforma em uma linguagem de programação
baseada em texto. A estratégia tem por finalidade experimentar o modelo antes da
concepção de uma máquina abstrata específica. Assim, a tradução do modelo poderia
ser feita para qualquer linguagem, optamos pelo NetLogo por economia de tempo em
implementação desnecessária de interfaces, uma vez que o ambiente NetLogo já trás
embutido nele toda essa estrutura. Desta forma, para visualizar o funcionamento do
sistema, têm-se duas opções: a) acompanhar através do ambiente NetLogo, usando o
código gerado pelo NetPlay ou, b) utilizando um browser para visualizar o applet do
modelo. A ferramenta NetPlay esta disponível em http://200.137.66.20/AProSiMa/.
3.5 Descrição de uso do NetPlay
Para ilustrar o uso do NetPlay descrevemos o modelo  “vírus”  [Wilenky,  1998], que
retrata a transmissão e perpetuação de um vírus numa população humana. Os detalhes
da modelagem estão disponíveis em http://www.inf.ufes.br/~liviaufmt/modelo/modelo_virus.htm.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        376




De  forma  resumida,  o  desenvolvimento  de  uma  epidemia  pode  ser  explicado,
conhecendo  todos   os  fatores   que   o   influenciam,   com  base   nos   fenômenos
epidemiológicos de contágio viral. Neste caso, os fenômenos de maior importância são
a  transmissão  por  contágio  direto  pessoa  a  pessoa  e  a  transmissão  através  de  ar
contaminado em espaços confinados
3.5.1   Definição dos agentes
O NetPlay possibilita a criação de três tipos de agentes (atores, segundo a metáfora):
móveis, estacionários e borda. Como o próprio nome sugere, os agentes móveis têm a
capacidade de percorrer o ambiente que é definido pelos agentes estacionários, isto é, os
que compõem o ambiente de interação. O agente borda é utilizado para delimitar uma
região no ambiente. Para este modelo, os agentes são pessoas, aqui caracterizados de
doentes (vermelho) e saudáveis (verde). O diretor seleciona os atores e entrega o scrip
do comportamento a ser executado. A Figura  2 representa a criação dos agentes no
NetPlay e a definição de seu comportamento, neste caso andar aleatoriamente pelo
ambiente (palco). O diretor define a quantidade de atores que iniciarão a peça.
Figura 2 - Criação de agentes no NetPlay
3.5.2   Definição de variáveis
As variáveis neste modelo estão relacionadas aos papeis que os agentes desempenharão.
Elas  são  utilizadas  para  guardar  valores  e  auxiliar  na  simulação,  por  exemplo:
estabelecer a chance de o agente ser infectado ou não, tornar-se imune, computar a
idade, avaliar a chance de reprodução, entre outras. Através das variáveis o diretor pode
alterar o comportamento dos atores e conseqüentemente da simulação.
3.5.3   Regras de comportamento
O comportamento dos agentes que definem a simulação são obtidos através de regras
lógicas se condição ... então ação. As composições, que descrevem o comportamento
dos agentes, são compostas em duas etapas: a primeira determinando as situações que
representam  as  condições  e  posteriormente  as  situações  que  representam  as  ações
decorrente dessa. A Figura 3 (a) representa a seguinte regra de comportamento: Se um
agente saudável encontrar (significa perceber outro agente à distância 0) um agente
doente, então ele se contamina e também fica doente. O diretor tem a sua disposição
uma  série  de  combinações  possíveis  para  compor  os  relacionamentos  (percepção,
posicionamento, cor, forma, relacionado às variáveis, reprodução, morte, etc). Cada
uma dessas opções remete a uma construção, seja ela selecionando os elementos (por
exemplo, a percepção indica que dois agentes devem se encontrar a uma determinada
distância) ou compondo uma expressão. Para as composições que necessitam de mais de
uma condição é utilizado os operadores lógicos (e) e (ou). A Figura 3 (b) indica se dois
agentes saudáveis se encontrarem e a idade de ambos estiver no intervalo ente 18 anos e
60 anos, eles geram um descendente. Uma mesma condição pode levar a mais de uma
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       377




ação. Da mesma forma, há ações que não necessitam satisfazer nenhuma condição, por
exemplo: incrementar tempo.
a)  Composição de contaminação    b)  Composição  reprodução  (duas  condições  uma
ação)
Figura 3 - Composições (regras de comportamento)
3.5.4   Ferramentas de monitoramento
São oferecidas duas ferramentas para monitoramento do modelo: monitores e gráficos.
Através dos monitores é possível inspecionar a variação dos agentes no decorrer da
simulação,  geralmente  através  de  uma  contagem.  Paralelamente  ao  palco  de
visualização  do  movimento  dos  agentes,  o  comportamento  do  modelo  pode  ser
observado através da plotagem num gráfico (linha, barra ou pontos) das variáveis que
controlam o comportamento dos agentes. A Figura 4 representa a análise do diretor ao
ver o desenvolvimento dos atores no palco. O diretor acompanha o desenrolar das ações
através dos monitores e do gráfico.
Figura 4 - Visualização do modelo
3.5.5   Ferramenta de análise gráfica
Em geral, durante a execução de uma simulação ocorrem muitos ciclos. Devido à
quantidade de pontos gerados e plotados no gráfico uma visualização mais pontual
torna-se difícil de precisar. Desta forma, incorporamos a ferramenta de construção de
modelos  de  simulação  um  dispositivo  de  análise  gráfica  que  permite  avaliar
precisamente: os pontos de interseção entre todas as variáveis plotadas; os pontos de
coordenadas  máximas  e  mínimos;  os  pontos  principais  de  cada  variável,  isto  é,
destacado cada uma das variáveis e as coordenadas relativas às mesmas; para uma visão
mais geral, todos os pontos são apresentados simultaneamente num mesmo quadro.
Outro  elemento  de  destaque  do  dispositivo  de  análise  gráfica  é  a  possibilidade  de
exportar os dados em forma de planinha para que possa ser lido em outras ferramentas
(nome_arquivo.csv).  Esta  facilidade  permite  que  os  dados  sejam  trabalhados
isoladamente e novos gráficos possam ser construídos de acordo com o interesse do
usuário.
4. Utilização da ferramenta NetPlay
Foi ofertada, no primeiro semestre de 2007, a disciplina “Simulação baseada em
sistemas multiagentes  - aplicações em educação“, tendo três objetivos principais: a)
iniciar  um  processo  de  sensibilização  para  o  estudo  de  sistemas  descentralizados,
mostrando que  é  possível  e  simples  modelar  situações  na quais  os  indivíduos  têm
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        378




comportamentos  diferentes  e  complexos;  b)  testar  a  ferramenta  para  construção de
modelos  de  simulação                                                                         -  NetPlay;  c)  fazer  um  comparativo  entre  as  ferramentas
NetLogo e NetPlay. Participaram da disciplina 8 alunos. A disciplina teve duração de 45
horas, sendo um encontro semanal com duração de 3 horas, num total de 15 encontros.
A  disciplina  fundamentou-se  na  participação  cooperativa.  A  metodologia
adotada priorizou: leitura e discussão sobre sistemas multiagente e sistemas complexos;
a exploração de modelos de simulação multiagente e posterior discussão sobre os dados
observados; intensivamente na construção de novos modelos de simulação multiagente,
utilizando as ferramentas disponíveis; apresentação dos modelos implementados.
Com  relação  à  aprendizagem  de  sistemas  complexos  pudemos  perceber  o
interesse dos alunos com relação à nova forma de ver os fatos, que até então passavam
despercebidos.  Por  exemplo,  ao  analisar  o  modelo  presa  x  predador,  usando  a
abordagem analítica (equações diferenciais) e a de simulação multiagente, para explorar
o comportamento resultante das interações entre os agentes, os alunos puderam perceber
mais nitidamente que as oscilações dependiam criticamente dos parâmetros e como
essas influenciavam o modelo. Apesar do conhecimento matemático que eles tinham,
perceberam que a exploração com modelos de simulação é nitidamente diferente e
muito mais acessível, enquanto a exploração com equações é muito mais abstrata, pois
trabalha com símbolos. Elemento que merece destaque foi o fato de despertar nos
alunos as diferentes formas de análise de comportamento do modelo: na forma analítica
as relações se dão em termos do comportamento da população no decorrer do tempo;
enquanto  na  forma  de  simulação  multiagente  às  ações  e  interações  estão  mais
relacionadas ao comportamento individual dos agentes, que é mais próxima da nossa
forma de pensar. Outros aspectos que despertaram o interesse dos alunos foram: a) a
possibilidade e facilidade de analisar os modelos com a introdução de muitos fatores
aleatórios  e  várias  inter-relações  entre  as  variáveis  ou  agentes;  b)  que  pequenas
alterações  nos  parâmetros  refletiam  em  grandes  alterações  no  comportamento  do
modelo;  c)  perceber  as  alterações  do  modelo  realizadas  pela  aleatoriedade  do
comportamento dos agentes e não pela imposição do que o agente deve fazer; c) estudar
sistemas  multiagente  em  situações  definidas  por  relacionamento  através  de  regras
simples e não como protocolos e programas elaborados.
Além  dos  modelos  previamente  selecionados  cada  aluno  desenvolveu  um
modelo de seu interesse, representativo de um fenômeno complexo. Foram apresentados
3 modelos relacionados ao comportamento de insetos  (abelhas e cupins). Um deles
pretendia observar o comportamento interno de uma colméia, através das atividades
desenvolvidas em cada ciclo de vida das abelhas. Os outros dois pretendiam observar o
comportamento externo dos insetos (abelhas e cupins) com relação à coleta de alimentos
e  defesa  da  colônia,  respectivamente.  Dois  modelos  tinham  objetivos  de  avaliar  o
desempenho dos agentes em situações aleatórias: um simulando uma equipe de troca de
pneus num pitstop de formula um, e o outro avaliando a performance de jogador e
goleiro em situação de marcação de pênalti. Para avaliar o comportamento de animais
durante a jornada de migração, foi modelado a “marcha dos pingüins”, baseado no filme
de  mesmo  titulo.  Em  caráter  organizacional  foi  modelado  o  movimento  de  um
armazém: recebendo, depositando, organizando e despachando cargas. Para avaliar a
influencia dos semáforos no trafego de veículos foi criado um modelo que mapeava a
interferência deste em condições de fluxo de transito.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       379




Durante todo o processo de construção dos modelos os alunos foram instigados
sobre  os  seus  propósitos,  tanto  pelo  mediador  como  pelos  demais  alunos.  Todo  o
material produzido neste curso está disponível numa página de construção cooperativa
http://simulacaomultiagente.pbwiki.com/.   Com   as   discussões   e   os   modelos
desenvolvidos  pelos  alunos  constatamos  a  importância  do  estudo  de  sistemas
descentralizados através de modelos de simulação para que os alunos possam pensar,
não apenas no processo do fenômeno, mas explorando conceitos e idéias que até então
eram inacessíveis.
Quanto ao uso do NetPlay foi consenso que a ferramenta tem uma interface
muito amigável, sendo adequado principalmente para pessoas que não possuem domínio
em programação. Apresenta grande facilidade de representação do modelo através da
composição dos elementos e possibilidades de relacionamentos. O fato de ser uma
ferramenta para web possibilita maior mobilidade do usuário e o compartilhamento de
modelos em tempo real. Quanto ao NetLogo, eles acharam que o ambiente possibilita
grande possibilidade para construção de modelos de simulação, entretanto é necessário
conhecimento da linguagem e domínio do ambiente para utilizar todos os recursos que
ele oferece.
5. Considerações Finais
A ferramenta NetPlay está sendo desenvolvida para fins didáticos, sendo um dos seus
objetivos ser de fácil utilização, no intuito de possibilitar e estimular os usuários a criar
seus próprios modelos de simulação, na perspectiva do uso da modelagem multiagente,
da capacidade de reuso dos objetos projetados. Da forma como a ferramenta NetPlay foi
projetada, a concepção do modelo não exige conhecimento algum do modelador sobre o
uso  de  agentes  ou  linguagem  de  programação.  O  que  possibilita  ao  modelador
preocupar-se,  exclusivamente,  com  o  fenômeno  e  as  ações  decorrentes  da  sua
observação e não com linguagem de programação. Visando também diminuir o esforço
da  programação,  NetPlay  torna  possível  aos  usuários  visualizar  o  comportamento
resultante  das  interações  definidas  e  fazer  conjecturas  em  relação  ao  modelo  e  às
tomadas  de  decisão.  Outra  característica  importante  da  ferramenta  é  o  fato  de  ser
projetada para web, o que possibilita o seu acesso em qualquer lugar, independente de
instalação de software.
Trabalhar  sistemas  complexos  e  sistemas  multiagente,  novidade  para  alguns
alunos, através de modelos de simulação, despertou neles a curiosidade e surpresa ao
observar o comportamento emergente dos sistemas, resultante da interação de partes tão
simples. Os modelos explorados e as conjecturas levantadas indicam a importância de
inserir  nos  currículos  educacionais  abordagens  nesta  direção  desde  o  ensino
fundamental.
Como  trabalhos  futuros  temos  duas  frentes:  uma  pedagógica,  através  de
seminários e oficinas de modelagem de sistemas complexos usando o NetPlay; uma
técnica,  aperfeiçoando  a  ferramenta  e,  principalmente,  desenvolvendo  a  máquina
abstrata para execução dos modelos.
Referências Bibliográficas
Axelrod, R.(1996), The complexity of cooperation: agent-based models of competition
and collaboration. Princeton, NJ: Princeton Univ. Press.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        380




Azevedo,  L.L.,  Menezes,  C.S.,  Pantarolo,  E.,  Magdalena,  B.C.  (2005),  Ambientes
Computacionais  Orientados  a  Agentes  para  apoio  à  Aprendizagem  Baseada  em
Simulação,SBIE2005, Juiz de Fora.
Azevedo, L.L., Andrade, A., Velasco, D., Barbiero, L., Cury, D., Menezes, C. S. (2006),
NETPLAY: um ambiente para simulação multiagente, Renote/dez2006
Azevedo,  L.  L.,  Menezes,  S.  S.,  (2006),  AProSiMA  -  Um  ambiente  na  web  para
resolução cooperativa de problemas em simulação multiagente, Renote/dez2006
Epstein, J. M., & Astell, R. L. (1996), Growing artificial societies: social science from
the bottom up. Cambridge, MA: MIT Press.
Minar, N., Burkhart, R., Langton, C., & Askenazi, M. (1996). The Swarm Simulation
System,  A  Toolkit  for  Building  Multi-Agent  Simulations.  Acesso  em                       2006,
http://citeseer.ist.psu.edu/minar96swarm.html
Railsback,  S.  F.,  Lytinen,  S.  L.,  &  Jackson,  S.  K.  (2006),  Agent-based  simulation
platforms:   Review   and   development   recommendations.   Acesso   em                        2006,
http://www.humboldt.edu/~ecomodel/documents/ABMPlatformReview.pdf
Ropella,  G.  E.,  Railsback,  S.  F.,  &  Jackson,  S.  K.                                     (2002),  Software  engineering
considerations for individual-based models. Natural resource modeling, vol 15.
Tisue, S., Wilensky, U. (2004), NetLogo: Design and Implementation of a Multi-Agent
Modeling                                                                                        Environment.                       Proceedings   of      Agent    2004,     Chicago,
http://ccl.northwestern.edu/papers/netlogo-swarmfest2004.pdf
Wilensky, U. (1999), "NetLogo", Center for Connected Learning and Computer-Based
Modeling, Evanston, IL. 1999-2006 http://ccl.northwestern.edu/netlogo
Wilensky,                                                                                       U.,                                NetLogo       Virus   model,   (1998).
http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Virus.  Center  for  Connected  Learning
and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.
i
(http://education.mit.edu/starlogo/)
ii
(http://www.swarm.org)
iii                                                                                             (http://repast.sourceforge.net/)
iv (http://www.agentsheets.com/)
v
(http://cs.gmu.edu/~eclab/projects/mason/)
vi (http://ccl.northwestern.edu/netlogo/)
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        381





