O LOBO e o Caixeiro Viajante
Andre Zanki Cordenonsi1, Felipe Martins Müller2, Fábio da Purificação de
Bastos3, Fabrício Viero Araújo2, Tatiani Elenusa4
1Departamento de Documentação - UFSM - Santa Maria - RS - Brasil
2 Departamento de Eletrônica e Computação - UFSM - Santa Maria - RS - Brasil
3Departamento de Metodologia da Educação - UFSM - Santa Maria - RS - Brasil
4PPGEP - UFSM - Santa Maria - RS - Brasil
andrezc@inf.ufsm.br, felipe@inf.ufsm.br, fbastos@ce.ufsm.br,
vieros@terra.com.brm, telenusa@hotmail.com
Resumo.  Neste  trabalho  apresentamos  objeto  da  aprendizagem                            (LOBO-
Learning  Object  Based  on  Optimization),  desenvolvido  através  de  uma
metodologia  que  privilegie  a  problematização  do  conhecimento.  Ele  foi
concebido  para  auxiliar  na  condução  de  disciplinas  que  trabalhem  com
algoritmos  heurísticos  e  meta-heurísticos  para  o  Problema  do  Caixeiro
Viajante.
Palavras-chave:    Objetos   de   Aprendizagem,   Metodologia   Dialógica
/Problematizadora, Heurísticas e Metaheurísticas
1. Introdução
O conhecimento científico ou filosófico que deve ser levado ao aluno é, essencialmente,
um  recorte  da  realidade  como  ela  se  apresenta  agora,  podendo  ser  alterada
constantemente durante o desenvolver do ser humano. Posto isso, é claro afirmar que os
desafios dos professores também são aumentados. Para  [Popper,  1983], o professor
precisa trabalhar com os alunos formas de estarem preparados para a mudança das suas
bases conceituais, que podem ocorrer continuamente a partir de sua partida dos bancos
escolares  ou  até  mesmo  se  metamorfear  em  saberes  completamente  diversos.  O
aprender a aprender adquire novos significados e se torna premente na sociedade atual.
No âmbito deste trabalho, será destacada a Educação Dialógica-Problematizadora, que
interpreta que a ação pode ser construída metodologicamente através dos seguintes
momentos                                                                                    [Angotti,  Delizoicov,   1990]:  problematização  inicial,  organização  do
conhecimento e aplicação do conhecimento. A problematização inicial é apresentada
como um desafio na forma de questões e/ou situações que devem ser discutidas e
debatidas  pelos  alunos. No próximo momento, na organização do conhecimento, o
educador deve orientar a sistematização do mesmo, para a completa compreensão do
tema e do problema apresentado. Este conhecimento deverá ser usado pelo aluno para
analisar o problema inicial e generalizá-lo para outras situações que são explicadas pelo
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    71




mesmo  conhecimento,  o  que  caracteriza  o  terceiro  momento,  da  aplicação  do
conhecimento.
Em relação ao contexto que está sendo desenvolvido, convém destacar que, no
ensino  das  áreas  de  Engenharia,  Matemática  e  Ciência  da  Computação,  a  área  de
heurísticas e metaheurísticas com aplicação em otimização de sistemas é abordada com
ênfase. Também é importante considerar que, tradicionalmente, o ensino de conteúdos
das áreas de engenharia e/ou tecnologia têm sido construído através da transposição dos
objetivos e estratégias de resolução, matéria-prima de formação de um engenheiro, em
fórmulas e ou algoritmos que podem ser construídos, reproduzidos e confirmados por
algum tipo de experiência prática. Diversos autores consideram que a engenharia é a
filosofia de resultados, ou seja, a condução dos processos do fazer engenharia deve,
necessariamente, levar a algo, físico ou não, que pode ser comprovado e testado de
alguma forma. No entanto, um profissional da área tecnológica ou engenharia não pode
ser  unicamente  tarefeiro,  ou  seja,  ele  não  deve  somente  ser  um  solucionador  de
problemas pois, neste caso, estaríamos formando um profissional incompleto, incapaz
de questionar a si ou os métodos que estão sendo empregados, deixando de ser um
bacharel e se tornando apenas um técnico altamente especializado. Esta dicotomia entre
o  ensino  de  uma  disciplina  com  forte  embasamento  matemático,  que  incute  a
necessidade de aprofundamento específico em uma área do saber, com a necessária
generalidade que o contexto globalizado atual encerra, é um dos principais desafios para
os docentes da área e o principal objetivo deste artigo, que trata do diálogo entre o
problema e o ensino.
2. O que é um Problema de Otimização Combinatória?
O termo otimização combinatória é um ramo da matemática e da ciência da computação
que analisa problemas de otimização em conjuntos. Por otimizar, se entende encontrar
um  valor  ótimo  para  um  determinado  problema,  usualmente  sob  determinadas
restrições.  Os  conjuntos  representam  agrupamentos  de  itens  que  só  podem  ser
selecionados através de uma série de regras (restrições do problema), formando sub-
conjuntos.  Este  agrupamento  de  itens  específicos  na  forma  de  sub-conjuntos  é
denominado uma possível solução do problema e, invariavelmente, possui algum custo
associado. Desta forma, o objetivo central da otimização combinatória é encontrar um
sub-conjunto cujo custo seja mínimo.
A idéia mais simples, e ingênua, para resolver  um problema de otimização
combinatória é simplesmente combinar, ou seja, enumerar, todas as possíveis soluções.
Em outras palavras, criar todos os sub-conjuntos existentes a partir do conjunto e das
regras de restrição e escolher o de menor custo. No entanto, isto se torna impraticável
para aplicações práticas. Entre os mais diversos tipos de problemas que a otimização
combinatória  trabalha,  se  destaca  o  Problema  do  Caixeiro  Viajante(PCV).  Este
problema pode ser definido em relação a que é um caixeiro viajante. A profissão de
caixeiro é definida como o vendedor que exerce sua atividade viajando, usualmente de
cidade em cidade, vendendo suas mercadorias de porta em porta. Normalmente, eles
estabeleciam uma única rota que repetiam em intervalos de tempo pré-determinados. A
partir desta análise histórica, é possível definir formalmente o problema do caixeiro
viajante. O vendedor deve receber um conjunto de cidades que deve visitar uma única
vez, bem como um custo cij que é associado a cada par de cidades i e j deste conjunto.
Usualmente, este custo representa a distância de partir da cidade i até a cidade j. No
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     72




entanto, pode haver variações e outras informações podem ser quantificadas neste custo,
tais como pedágios ou condições da rodovia - por exemplo, uma rodovia sem asfalto
pode ser penalizada com o acréscimo de uma distância fixa ou proporcional ao trecho.
O caixeiro viajante deve partir de uma cidade inicial previamente fornecida, passar por
todas as demais cidades uma única vez e retornar a cidade de partida. O objetivo do
PCV é encontrar a trajetória (rota, circuito ou tour) de menor custo possível.
2. O Caixeiro Viajante e suas Soluções
A resolução do PCV pode abranger duas opções: (a) o desenvolvimento de algoritmos
exatos; (b) o desenvolvimento e teste de heurísticas e metaheurísticas. Os algoritmos
exatos, como o próprio nome implica, buscam a solução exata, ou seja, ótima, de um
problema dado. Para o PCV, um algoritmo exato deve encontrar o tour de menor custo
possível para um dado problema. Diversas implementações de algoritmos exatos têm
sido  propostas  na  literatura,  sendo  que  os  algoritmos  baseados  na  busca  em
profundidade em grafos (depth first search - DFS) ou em largura (breadth first search -
BFS)  se  apresentam  como  casos  particulares  dos  algoritmos  Branch  and  Bound
[Horowitz et al.,  1988]. Estes algoritmos têm como princípio básico gerar todas as
possibilidades de rotas, construindo uma solução completa para o problema em questão.
É fácil perceber que, ao construir todas as possíveis rotas de um determinado
problema, a melhor rota será encontrada com facilidade. No entanto, o número de rotas
que devem ser analisadas aumenta exponencialmente na seguinte razão:
(n                                                                                            1   )!
PCV simétrico: número de soluções =
2
PCV assimétrico: número de soluções =                                                     (n      1    )!
Para efeitos de comparação, é possível imaginar um computador arbitrário que
gere e avalie  1000 rotas por segundo. Para um problema pequeno, de  25 cidades, o
número de rotas possíveis seria de 310.224.200.866.619.719.680.000 e o computador
hipotético levaria cerca de 98.371.448.778 séculos para terminar sua operação.
A segunda opção para resolver um PCV é utilizar heurísticas. O termo heurístico
provê do grego heuriskein = descobrir, do mesmo radical que deu origem a palavra
heureca, imortalizada pelo matemático e filósofo grego Arquimedes. Uma heurística é
um  procedimento  algorítmico  desenvolvido  através  de  um  modelo  cognitivo,
usualmente  através  de  regras  baseadas  na  experiência  dos  desenvolvedores.  Ao
contrário dos métodos exatos, que buscam encontrar uma forma algorítmica de achar
uma solução ótima através da combinação ou busca de todas as soluções possíveis, as
heurísticas normalmente tendem a apresentar um certo grau de conhecimento acerca do
comportamento  do  problema,  gerando  um  número  muito  menor  de  soluções.  Os
métodos heurísticos englobam estratégias, procedimentos e métodos aproximativos com
o objetivo de encontrar uma boa solução, mesmo que não seja a ótima, em um tempo
computacional razoável.
3. O Ensino superior de Heurísticas e Metaheurísticas
O desenvolvimento dos conteúdos agregados ao ensino de heurísticas e metaheurísticas
ocorrem nos mais diversos momentos e disciplinas dos currículos básicos da graduação
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  73




e  pós-graduação.  Usualmente,  esta  disciplina  recebe  nomes  tão  diversos  como
Metaheurísticas, Pesquisa Operacional, Inteligência Computacional para Otimização,
Otimização  Combinatória,  Introdução  à  Pesquisa  Operacional,  Seminários  de
Otimização, Otimização de Sistemas e Inteligência Artificial. Todas estas disciplinas
ocorrem dentro dos cursos de graduação em Ciência da Computação, Engenharia da
Computação  ou  Sistemas  de  Informação,  bacharelados  ligados  a  área  do  saber
relacionada à computação. Os currículos dos cursos de Matemática também oferecem,
em  alguns  casos,  tópicos  relacionados  à  otimização  de  sistemas  e  heurísticas,
principalmente  no  que  concerne  a  resolução  de  problemas  através  de  algoritmos
heurísticos [Souza, Pereira, 2005].
Conforme o exposto, o ensino superior na área de heurísticas e metaheurísticas
se encontra enraizado nas matrizes curriculares de diversos cursos de graduação e pós-
graduação das áreas tecnológicas e administrativas, o que o torna um campo profícuo
para a experimentação de novas metodologias e tecnologias acessórias para o processo
de  ensino-aprendizagem.  Apesar  do  grande  número  de  disciplinas  sendo  cursadas
versando sobre o tema, há pouco material específico sobre a ótica do ensino desta área,
concentrando-se  normalmente  na  definição  e  comparação  de  algoritmos  e  suas
complexidades.  Além  disso,  mesmo  se  tratando  de  um  tema  que  pode  facilmente
estimular   os   alunos,   a   reprodução   de   práticas   tradicionais   tem   contribuído
negativamente para o alargamento da área através da inclusão de novos adeptos a
pesquisa e desenvolvimento tecnológico. Este problema, em específico, será tratado na
próxima seção.
3.1 Problemas e dificuldades
O ensino na área das ciências exatas e tecnológicas não se caracteriza como um desafio
atual. Já em  [Tullio,  1995] se constatava que o método predominante no ensino das
engenharias  era  o  expositivo,  apoiado  no  quadro-negro  e  uso  do  retroprojetor,
caracterizando  o  professor  como  centro  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Em
[Linsingen  et  al.                                                                             1999  apud  Flemming,  Luz   2000],  a  formação  específica  de
engenheiros é destacada em relação a dois pontos específicos que, segundo os autores,
comprovariam  a  formação  de  profissionais  ultrapassados  pelas  universidades.  O
primeiro ponto está centrado nas práticas bancárias do professor centralizador [Freire,
1987], onde o aluno escuta aulas e armazena conhecimentos. O aluno como depósito
oco a ser preenchido tem sido uma análise constante nos mais diversos trabalhos
Em  conseqüência  deste  problema,  os  alunos  dificilmente  são  orientados  no
sentido de aprender a aprender, substituindo o pensamento crítico pela visão sistêmica e
única do professor. Desta forma, o aluno desconhece a pesquisa como uma ferramenta
poderosa de aprendizagem e renovação do seu próprio conhecimento. É importante
retirar  as  falsas  impressões  acerca  dos  problemas  educacionais  brasileiros  de  nível
superior, onde normalmente a falta de recursos financeiros é inserida como percalço
principal e intransponível. Por outro lado, onde há abundância de recursos, uma forte
pressão por resultados se interpôs no processo, ocasionando uma migração em massa na
forma  da  simples  transposição  dos  materiais  impressos  para  os  eletrônicos,  sem
nenhuma  preocupação  sobre  as  metodologias  de  ensino  que  continuaram  a  ser
empregadas de forma tradicional [Pettro, 1999]. Em [Baiocchi, 2005], o autor discursa
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        74




sobre a situação atual e as perspectivas do ensino de engenharia nos Estados Unidos da
América. As principais dificuldades relatadas estão citadas a seguir:
   pouco interesse nos estudantes nas áreas de matemática e ciências;
   alunos chegam despreparados ao ensino superior;
   diversidade  pobre  em  relação  aos  alunos  que  chegam,  enfatizando
principalmente o pouco número de mulheres e membros das minorias étnicas
e sociais;
   custo elevado nos equipamentos necessários para o ensino de engenharia;
   troca rápida e constante da tecnologia;
   falta de comunicação entre a academia e a sociedade.
Com relação aos processos de ensino aprendizagem, o autor argumenta que é
necessário uma readequação, incentivando a diversidade de necessidades acadêmicas,
manutenção dos valores éticos e sociais, valorização dos conhecimentos científicos
básicos,  incorporação  rápida  das  novas  descobertas  e  das  tecnologias  de  ponta,
implementação de formas de modificar currículos em estruturas rápidas e eficientes, e
criação de canais de comunicação entre professores/alunos e universidades/empresas de
forma  crítica  e  inclusiva.  Além  disso,  novas  habilidades  e  objetivos  devem  ser
estimados e planejados em todas as etapas da formação do aluno.
É interessante notar que várias das observações feitas pelo autor condizem com
a  realidade  brasileira,  apesar  do  distanciamento  econômico  entre  as  duas  nações,
principalmente no que concerne ao despreparo dos alunos quando ingressam em um
curso superior. Além disso, mesmo para instituições que possuem um grande aporte
financeiro, a questão do custo dos equipamentos e a troca rápida da tecnologia se
tornam   obstáculos   consideráveis.   Aspectos   importantes   também   aparecem   no
desenvolvimento  dos  processos  de  ensino  aprendizagem  que  o  autor  estabelece,
incluindo a criação de canais de comunicação mais profícuos para que o diálogo se
estabeleça entre professores e alunos, instituições acadêmicas e empresas. É notório
que, no modelo pedagógico centralizado no professor  - o que sabe tudo -, qualquer
forma de diálogo é constrangida pela própria postura do mestre em relação a seus
“discípulos”. Se, por outro lado, o diálogo torna-se elemento precursor e necessário do
processo, uma nova concepção metodológica deve ser apreciada.
Outros estudos apontam para direções semelhantes, como em [Collis, Carleer,
1993], onde os resultados foram obtidos de forma massificada em 15 mil alunos do
Canadá, Estados Unidos da América, Irlanda, Holanda, Israel e Inglaterra. Os autores
frisaram a dificuldade dos professores em utilizar a tecnologia, necessidade de uma
constante remotivação de alunos e professores, além de problemas apontados pelos
docentes que consideravam a avaliação através de meios eletrônicos muito difícil de
documentar.
No  entanto,  algumas  considerações  devem  ser  feitas  em  relação  ao  tema
especifico deste trabalho, o ensino de heurísticas e metaheurísticas:
   uma heurística nada mais é do que uma boa idéia aplicada a um problema
difícil e que leve a uma boa solução. Desta forma, usualmente não são
necessários equipamentos especiais ou máquinas de grande monta para a
realização  de  experimentos  ou  mesmo  desenvolvimento  de  pesquisas
cientificas de ponta. O desenvolvimento dos modelos matemáticos exige
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     75




muito  mais  criatividade  e  concentração  do  que  propriamente  recursos
financeiros;
   como qualquer outra área ligada a engenharia e tecnologia, a falta de alunos
é um problema constante.
Outras considerações devem ser realizadas sobre o tema específico. Apesar de
extremamente relevante no que concerne à aplicabilidade, o ensino de heurísticas e
metaheurísticas é, pedagógica e tecnologicamente, normalmente apresentado de forma
desinteressante e dependente da fórmula giz + quadro-negro (método bancário definido
por  FREIRE,                                                                                 1987).  O  ensino  de  heurísticas  e  metaheurísticas,  que  usualmente
apresenta um embasamento matemático forte e necessita um grande número de passos
para que o processo faça sentido, torna-se desestimulante se realizado através de um
processo didático tradicional.
Quando se fala no ensino de heurísticas e metaheurísticas, a atenção se volta,
principalmente, para a modelagem, solução e análise de problemas decisórios, sendo
que um estudo de caso completo corresponde à realização de experimentos numéricos
com  modelos  lógico-matemáticos.  Estes  experimentos  envolvem  geralmente  grande
volume de cálculos repetitivos, fazendo-se necessário o uso intensivo do computador.
Também  se  torna  necessário  o  emprego  de  um  conjunto  de  fórmulas  e  técnicas
matemáticas que, se não forem ilustradas de forma aplicada, corre-se o risco de que o
alcance destas não seja compreendido pelos alunos (DÁVALOS, 2002).
Existe um vácuo tecnológico e pedagógico que precisa ser preenchido para que
o ensino das técnicas de heurísticas e metaheurísticas se torne mais acessível para o
corpo  discente.  Estas  técnicas  usualmente  são  discutidas  dentro  dos  cursos  de
engenharia,  administração  e  informática.  No  entanto,  a  simples  exposição  de  cada
técnica  não  provê  ao  aluno  a  aprendizagem  significativa  necessária  para  a  real
compreensão  do  fenômeno  que  está  sendo  investigado.  Para  que  uma  técnica  seja
eficientemente explorada e compreendida pelo aluno, ele precisa verificar como seu
funcionamento altera as soluções encontradas no decorrer do processo, assim como os
parâmetros alteram as mesmas. No entanto, as questões envolvendo a implementação
das diferentes técnicas inviabilizam que todas as mesmas possam ser desenvolvidas por
completo pelos alunos.
3.2 A Escolha do Problema do Caixeiro Viajante
A escolha do problema, ou problemas, que podem ser utilizados como suporte as aulas
de heurísticas e metaheurísticas é crucial para o bom desenvolvimento da disciplina. A
escolha do problema a ser resolvido pelos alunos deve ser bastante criteriosa. Se, por
um  lado,  é  importante  que  o  mesmo  seja  o  mais  realista  possível,  para  que  os
participantes se sintam naturalmente atraídos pela situação que, possivelmente lhes é
familiar, o professor também deve ter em mente que o problema deve, necessariamente,
ter soluções viáveis. Como a área de heurísticas e metaheurísticas é bastante ampla e a
gama de problemas que pode ser resolvido é extremamente densa e rica, a primeira
tarefa do professor é o estabelecimento de uma meta ou problema objetivo, que vai ser
discutido durante toda a disciplina. Mesmo que, aparentemente, a exploração de um
único problema possa condensar sobremaneira o séqüito de problemas possíveis dentro
da área de pesquisa operacional, a intenção de uma disciplina introdutória de heurísticas
e metaheurísticas deve prover meios dos alunos repensarem suas próprias idéias acerca
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     76




de conceitos básicos como melhor escolha ou melhor rota em um dado problema. O
aprendizado de pesquisa operacional não pode estar centrado no conhecimento de um
ou outro algoritmo, e sim nos obstáculos e preceitos básicos que permeiam todos as
situações, independente do problema que está sendo atacado. Desta forma, é possível
que um aluno consiga generalizar os conhecimentos construídos para resolver os mais
diferentes problemas.
Considerando as asserções apresentadas acima, a decisão do grupo de pesquisa
foi de utilizar um único problema para as aulas de heurísticas e metaheurísticas, sendo
que o escolhido foi o Problema do Caixeiro Viajante (PCV). O PCV é, provavelmente,
o mais conhecido e estudado dos problemas de otimização. Sua fácil aplicação nos mais
diversos  campos  do  saber  o  levaram  a  um  patamar  diferenciado  dos  demais,  pois
inúmeros pesquisadores, das mais diferentes áreas, convergiram seus esforços para a
resolução adequada do mesmo. Apesar da complexidade bem conhecida do mesmo, sua
formulação, mesmo matemática, é simples e intuitiva, o que o torna um problema ideal
para estudantes de graduação que o reconhecem imediatamente como uma questão a ser
resolvida, apesar de muitos não enxergarem, em um primeiro momento, a explosão
combinatória   de   soluções   possíveis   e   sua   conseqüente   influência   no   tempo
computacional gasto para resolver os problemas na otimalidade.
4. O LOBO
Definidos  a  área  e  a  metodologia,  faltam  as  ferramentas.  Neste  capítulo,
apresentamos  as  principais  características  do  LOBO                                       (Learning  Object  Based  on
Optimization), que foi desenvolvido com o objetivo de propiciar aos professores e
alunos uma base comum para as experimentações necessárias à condução das atividades
didáticas  que  envolvem  o  ensino  na  área  de  heurísticas  e  metaheurísticas.  Como
apresentando anteriormente, a didática nesta área do saber é carente de ferramental e
pesquisas que envolvam especificamente os aspectos tecnológicos e didáticos do fazer e
aprender  dos  professores  e  alunos.  Como  forma  de  apresentar  tanto  um  objeto  de
aprendizagem  como  uma  ferramenta  de  auxílio  a  condução  das  disciplinas  que
explorem a área de heurísticas e metaheurísticas para problemas combinatórios, foram
definidos duas formas, ou modos, para a utilização do objeto: o modo tutoriado e o
modo expert.
O  modo  tutoriado  apresenta  uma  série  de  telas  informativas  ao  usuário,
fornecendo  dicas  e  informações  acerca  da  implementação  do  LOBO,  bem  como
explicações   mais   detalhadas   dos   algoritmos   implementados   e   a   teoria   do
desenvolvimento de heurísticas e metaheurísticas. O modo expert não apresenta estas
informações,   transformando   o   LOBO,   deste   modo,   em   uma   ferramenta   de
experimentação pura, onde os resultados são interpretados pelos próprios usuários. As
funcionalidade  do  LOBO  são:                                                                (a)  utiliza  uma  área  de  simulação  gráfica  para  a
visualização das rotas construídas pelos algoritmos; (b) utiliza da simulação passo-a-
passo para que o aluno posso acompanhar cada variação da seqüência algorítmica; (c)
implementa cinco heurísticas e duas metaheurísticas, de forma a contemplar diferentes
aspectos da resolução do PCV;  (d) apresenta um modo tutoriado para que o aluno
consiga  navegar  na  interface  e  na  definição  dos  problemas  e  algoritmos  na  forma
informada; (e) apresenta cinco conjuntos de problemas já prontos para serem testados e
permite carregar ou criar novos dados; (f) disponibiliza, dentro de si mesmo, o próprio
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      77




código fonte da aplicação, para que os alunos possam utilizar de todo o arcabouço
gráfico  no  desenvolvimento  de  seus  próprios  algoritmos;  e                              (g)  apresenta  dados
estatísticos relativos a aplicação dos algoritmos para fins de comparação de técnicas.
Os modelos pedagógicos normalmente utilizados para o desenvolvimento de
objetos de aprendizagem são centralizados no aluno, onde este é considerado o principal
sujeito da construção do seu próprio conhecimento. O LOBO é plenamente condizente
com  este  aspecto,  pois  o  sistema  fornece  ao  usuário  uma  gama  rica  de  opções  e
possibilidades de interação, trazendo informações relevantes sobre cada aspecto das
simulações que podem ser desenvolvidas. O professor pode fornecer instruções sobre
quais problemas resolver ou direcionar a utilização do objeto através de conjuntos de
dados específicos mas, em última análise, o aluno está sob seu próprio julgamento ao
trabalhar com o simulador podendo, inclusive, desligar o modo tutoriado e utilizar o
sistema sem qualquer tipo de auxílio.
A experimentação e a interação social são os principais instrumentos para o
funcionamento  adequado  de  um  modelo  pedagógico  que  utiliza  um  sistema
computacional como mediador. A primeira característica pode ser definida como o
próprio cerne do desenvolvimento do LOBO, cujo objetivo central está na condução de
experimentos com os algoritmos de otimização combinatória. A própria liberdade que é
fornecida ao aluno, como comentado anteriormente, está coerente com esta expectativa.
Muito mais que os acertos, os erros cometidos pelos alunos  - aqui traduzidos como
simulações com resultados ruins  - trazem valiosas experiências e maturidade para o
pensamento  científico  acerca  do  que  está  sendo  observado,  principalmente  no  que
concerne  à  construção  de  heurísticas  novas  ou  modificações  nos  algoritmos  já
consagrados. O professor pode auxiliar neste processo, trazendo problemas instigantes e
que conduzam a resultados ora satisfatórios e ora frustrantes, com o intuito de incutir
nos seus alunos os pontos positivos e negativos de cada heurística ou metaheurística
estudada.  Dificilmente,  nesta  área  do  conhecimento,  há  a  definição  de  métodos
heurísticos  que  conduzam  a  um  desempenho  satisfatório  para  a  imensa  gama  de
problemas e sub-problemas definidos na literatura. Usualmente, algoritmos que trazem
ótimos resultados para uma classe de problemas podem ter desempenho pífio em outra
ligeiramente diferente. Desta forma, é muito mais importante que os alunos reconheçam
as limitações e os aspectos positivos das heurísticas e metaheurísticas como um todo do
que simplesmente decorar o funcionamento de um ou mais algoritmos. É neste ponto
específico  que  um  simulador  pode  atuar  de  forma  mais  intensiva,  fornecendo  um
ambiente único e controlado que pode ser experimentado pelos usuários e testado a
exaustão, fornecendo detalhes e dados que poderão ser analisados de forma criativa
pelos professores e alunos.
Em relação a interação social entre os alunos e seus colegas ou mesmo entre os
alunos e o(s) professor(ers), o LOBO não possui nenhuma ferramenta ou funcionalidade
específica para o mesmo. No entanto, sua utilização pode ser fundamentada através de
um ambiente que o cerque, utilizando o objeto como ponto de apoio para as discussões.
Professores podem fornecer dados e/ou algoritmos que devam ser implementados no
LOBO e listas de discussão acerca dos detalhes técnicos ou dos resultados atingidos
podem ser abertas, gerando uma gama de conhecimento que pode extrapolar até mesmo
os   objetivos   iniciais.   Alunos   usuários   do   LOBO   podem   compartilhar   suas
experimentações  e  até  mesmo  estabelecer  campeonatos  de  algoritmos,  tentando
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      78




encontrar a combinação ou a implementação de heurísticas e metaheurísticas que gere o
melhor resultado para um ou mais problemas escolhidos. Neste caso, o professor pode
sugerir novos problemas, particularmente difíceis, disponíveis na literatura  [Reinelt,
1991]. Outro aspecto importante versa sobre a necessidade dos objetos de aprendizagem
serem desafiadores, promovendo a motivação necessária para a investigação. O LOBO
apresenta cinco problemas e uma coleção de algoritmos que podem ser utilizados para
sua solução. Além da aplicação direta das heurísticas sobre os problemas selecionados,
o objeto é fornecido para os professores e alunos na sua forma não compilada, ou seja,
seu código fonte. De posse deste, é relativamente fácil para alunos familiarizados com a
linguagem Java produzirem extensões do LOBO, criando ou implementando heurísticas
clássicas da literatura. A vantagem da utilização do código fonte do objeto está na
utilização de uma estrutura pronta e bem definida, assim como a disponibilidade de
processos de simulação e visualização. Desta forma, os alunos não precisam se deter em
aspectos acessórios, como a leitura dos dados do sistema ou a forma de visualizar a
construção  de  uma  solução.  Todo  este  processo  já  está  implementado  no  LOBO,
poupando tempo e deixando a cargo dos alunos a possibilidade de se concentrar no
objetivo central do trabalho a ser desenvolvido. Como mencionado anteriormente, é
possível criar verdadeiros campeonatos de algoritmos, estimulando grupos de alunos a
competir  entre  si  através  dos  resultados  alcançados  pelos  seus  algoritmos.  Com  a
facilidade de visualizar graficamente e a qualquer momento a solução que está sendo
construída,  assim  como  seu  custo,  é  possível  motivar  os  alunos  a  explorarem  as
possibilidades e interagir com o ambiente de forma mais produtiva.
Ainda  em  relação  a  este  aspecto,  é  importante  salientar  que  o  material
introdutório ao Problema do Caixeiro Viajante, contido no próprio objeto, traz aspectos
importantes acerca do problema que podem ser utilizados como um fator motivacional
adicional.  Através  do  entendimento  das  aplicações  práticas  do  problema  teórico,
condizentes com seu universo, os alunos tendem a considerar com especial interesse o
assunto  em questão.  “A  relação  entre  prática  e  teoria,  que  deve  levar  em conta  a
realidade  do  aluno                                                                           (seja  seu  ambiente  de  trabalho,  comunidade,  família)  tem  por
objetivo transformá-lo, capacitando-o para atuar também como profissional responsável
e transformador de seu meio (empresarial, social, ambiental)...Os desafios (ou situações-
problema) pretendem ser, em última instância, dispositivos facilitadores dos processos de
aprendizagem  e  da  construção  do  conhecimento,  entendendo  aprendizagem  como  a
aquisição  em  função  da  experiência  e  se  desenvolvendo  no  tempo,  diferentemente  da
percepção e da compreensão instantânea, que são processos imediatos”[Reichert, Costa,
2005].  Assim,  a  dissociação  entre  a  teoria  acadêmica  (algoritmos  heurísticos)  e  a
aplicação (problemas e soluções) inibe a possibilidade da construção de conhecimentos
significativos, pois o vácuo entre as duas fronteiras permeia os alunos em um limbo
pseudo-acadêmico que, por um lado, não fornece de modo adequado as possibilidades
do aluno pensar cientificamente, gerindo e expandindo seu conhecimento e, por outro,
não o capacita para atuar profissionalmente.
Finalmente, em relação a disponibilidade do objeto de aprendizagem, ou seja, a
possibilidade da interação com o mesmo em qualquer lugar e de qualquer modo, o
LOBO atinge parte destes propósitos. Desenvolvido com a tecnologia Java, ele pode ser
simulado  em  qualquer  computador  que  provenha  esta  tecnologia,  independente  do
hardware e sistema operacional. No entanto, a tecnologia baseada no JWS ainda não
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       79




permite sua migração para dispositivos portáteis como celulares ou computadores de
mão.
5. Conclusões
O processo de ensino-aprendizagem de heurísticas e metaheurísticas pode ser
realizado totalmente através da metodologia problematizadora, pois o próprio cerne das
questões  levantadas  sob  o  aspecto  dos  algoritmos  desenvolvidos  e  as  teorias
matemáticas  que  os  embasam  foram  construídos  através  de  problemas  muito  bem
definidos.  Desta  forma,  o  casamento  entre  os  conteúdos  e  a  educação  dialógica-
problematizador é perfeitamente realizável. No entanto, não é a simples exposição de
problemas  que  garante  o  efetivo  aprendizado  do  aluno  nem  a  eficácia  desta
metodologia. A correta aplicação da metodologia dialógica-problematizadora decorre,
também,  da  condução  das  etapas  através  do  dirigente  do  processo,  o  professor.  A
discussão das teorias e idéias dos alunos só tem significado científico dentro de um
processo curricular através da sistematização daquilo que foi construído coletivamente,
ou seja, pelo desenvolvimento da melhor solução educacional no momento.
Outro fator importante a observar está no fato de que alguns alunos não estão
prontos para esta mudança, por medo ou acomodação. Afinal, sempre foi mais fácil
estudar alguns dias antes para uma dada prova formal do que desenvolver um trabalho
mais complexo durante um semestre inteiro, participando diligentemente do processo.
Nestes  casos,  cabe  ao  professor  dirigir  o  processo,  explicando  as  vantagens  da
construção do conhecimento pelo fazer e pensar do que simplesmente pelo decorar. Não
faltam exemplos na sociedade moderna, dita sociedade da informação, que corroboram
a tese do que aprender a aprender é muito mais importante do que saber alguma técnica
ou metodologia de cor. Por outro lado, as discussões em sala de aula podem se tornar
abrangentes demais e, da mesma forma, cabe ao professor, dirigente do processo  -
apesar de não ser mais o único detentor do conhecimento - trazer novamente os alunos
para o foco da disciplina. Desta forma, há espaço para discussão e debates de idéias
novas e, potencialmente, profícuas, mas também há a necessidade de se consolidar um
determinado conteúdo que faz parte de uma disciplina de graduação.
Um  aspecto  crucial  nesta  metodologia,  é  que  o  professor,  ou  grupo  de
professores, continua sendo essencial para o desenvolvimento das aulas. Apesar de não
ser o centralizador do conhecimento, pois ele já o partilha desde o início, deixando que
os  próprios  alunos  possam  construí-los  e  desenvolvê-los  a  partir  de  suas  idéias
individuais e coletivas, o professor deve dirigir as aulas, conduzindo os alunos ao
conteúdo que está sendo desenvolvido.
6. Referências
Angotti, J. A. P., Delizoicov, D. N. “Met. do Ensino de Ciências”. São Paulo: Cortez, 1990.
Baiocchi, Orlando R. “Engineering Education in the United States”. In: Congresso Brasileiro de
Ensino de Engenharia - COBENGE, Campina Grande, PB, 2005.
Collis, B., Carleer, G. “The effects of technology-enriched school intervation: a multiple case-
study analysis”. Computer and Education, Oxford, v. 21, n.1 e 2. p.151-162, 1993.
Damásio, António R. “O Mistério da Consciência”. São Paulo : Companhia das Letras, 2000.
Dávalos,  R.V.  “Uma  Abordagem  do  Ensino  de  Pesquisa  Operacional  Baseada  no  Uso  de
Recursos Computacionais”. In: ICETE. 6. Proceedings... Santos. Brasil, 1999.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           80




Flemming,  D.M.,  Luz,  E.F.                                                                    “A  educação  à  distância  nas  engenharias:  relatos  de  uma
experiência”. In: Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia, 28. Ouro Preto, 2000.
Freire, Paulo. “Pedagogia do Oprimido”. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 17 edição, 1987.
Horowitz, E., Sahni, S., Rajasekaran, S. “Comp. Algorithms C++”, Comp. Science Press, 1998.
Pettro, M.L.  “Políticas públicas educacionais: dos materiais didáticos aos multimídias”. In:
Reunião Anual da Associação de Pós-Graduação em Educação, 1999.
Popper, K. “Verdade, racionalidade e a Expansão do Conhecimento Científico”. In: Conjecutras
e Refutações (Popper, K. (org.)). Ed. Universidade de Brasília, 1983.
Linsingen, I. “Formação do Engenheiro: Desafios da atuação docente, tendências curriculares e
questões contemporâneas da educação tecnológica”. Florianópolis: UFSC, 1999.
Reichert,  Clovis  Leopoldo.                                                                    “Metodologia  dos  Desafios:  problematização  e  sentido  em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem”. In: RENOTE. v. 3. n.1, maio, 2005.
Reinelt, G. “TSP-LIB - A Traveling Salesman Library”. ORSA Journal of Computing, n.3, p.
376-384, 1991.
Souza, Analucia C.P., Pereira, Mariângela. “Tendências em Educação Matemática em um Curso
de Extensão Universitária”. In: XXVIII CNMAC. São Paulo, 2005.
Tullio, A.A.  “A prática pedagógica do professor de Engenharia Agronômica”. In: Sciencia
agrícola, n. 52(3). p.594-603. Piracicaba, set/dez. 1995.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        81





