Um processo de inclusão digital na hipermodernidade
Elisângela F. F. de Mello1, Adriano C. Teixeira2
1
Centro de Referência de Literatiura e Multimeios - Universidade de Passo Fundo
(UPF)
Caixa Postal 611 - 99001-970 - Passo Fundo - RS - Brasil
2Curso de Ciência da Computação/Programa de Pós-graduação em Educação -
Universidade de Passo Fundo (UPF)
{elisffm,teixeira}@upf.br
Abstract. The objective of this text is to explain the concepts of the computer science and
citizenship workshops’ developed by the Digital Inclusion Project, from the optics of the
hipermodernity  and  through  the  detailing  and  analysis  of  the  practical  reader
“Hipermodernity questions”, that happened during the year of 2006 in the University of
Passo Fundo.
Resumo. Este texto tem por objetivo explicitar o arcabouço conceitual das oficinas de
informática  e  cidadania  do  Mutirão  pela  Inclusão  Digital,  a  partir  da  ótica  da
hipermodernidade  e  do  detalhamento  e  análise  da  prática  leitora                          “Dilemas  da
Hipermodernidade” realizada durante o ano de 2006 na Universidade de Passo Fundo.
Introdução
As  novas  tecnologias  de  comunicação,  principalmente  a  Internet,  estão  alterando  o
comportamento individual e social no mundo todo. Gradativamente, uma nova maneira de
se comunicar, e também de se fazer presente dentro da sociedade acontece no ciberespaço.
De uma forma muito mais profunda do que o telefone, o rádio e a televisão, o
computador  conectado  indica  que  as  próximas  gerações  precisam  ter  uma  postura
diferenciada, familiarizada com a comunicação em tempo real entre pessoas distantes no
tempo e no espaço. Uma comunicação multidirecional, que a cada ano se torna mais
eficiente  com  o  avanço  das  tecnologias  de  comunicação  síncrona  ou  assíncrona,
consolidando as tecnologias de rede (TR) como formas de acesso a espaços legítimos de
interação e comunicação e, em uma dimensão mais ampla, de exercício da cidadania.
Em uma sociedade marcada pela presença das tecnologias, o acesso à Internet torna-
se elemento fundamental de inclusão social. Entretanto, é necessário que se reconheça que,
em função das grandes desigualdades sociais do Brasil, um número extremamente reduzido
de indivíduos possui acesso domiciliar a estes recursos, sendo a escola o principal, senão o
único, espaço de contato com tais meios.
É preciso que se reconheça que a falta de acesso à informação referente à utilização
de recursos tecnológicos na educação e a pouca infra-estrutura disponível nos ambientes
educacionais  brasileiros  são  alguns  dos  fatores  que  colaboram  para  a  negação  destes
espaços pelos professores e para a manutenção de situações de exclusão digital dos alunos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         462




Salienta-se também, que apesar dos esforços governamentais e de políticas públicas
que prevêem a informatização das escolas, ainda há muito que se avançar no que se refere à
conexão das escolas brasileiras.
Neste contexto, embora muitos alunos estejam habituados com outras tecnologias
como o rádio, a televisão, o telefone celular e, alguns, até ao videogame, estes não possuem
computadores  em  suas  casas,  realidade  que  muitas  vezes  se  repete  em  suas  escolas,
amplificando sua condição de exclusão digital. Seja pela inexistência do recurso, seja pela
carência de propostas de apropriação diferenciada deste espaço.
Com vistas à criação de alternativas de minimização desta situação, a Universidade
de Passo Fundo, através de uma parceria entre o Curso Ciência da Computação e o Centro
de Referência de Literatura e Multimeios, criou o projeto Mutirão pela Inclusão Digital,
cujo principal objetivo é oferecer oficinas de informática e cidadania para crianças, jovens e
adultos submetidos a situações de seletividade ou vulnerabilidade social.
Assim, este artigo baseia-se no detalhamento e análise das 18 práticas leitoras que
versavam sobre o tema “Dilemas da Hipermodernidade”, realizada durante o ano de 2006,
com  51 alunos carentes da  4ª série do ensino fundamental da Escola de Ensino Médio
General Prestes Guimarães, a partir de um contexto hipermoderno e do conceito de inclusão
digital.
1. Os tempos hipermodernos
Contextualizar a sociedade contemporânea é, sem dúvida alguma, um grande desafio, seja
pela  velocidade  pela  qual  os  processos  sociais  se  desenvolvem,  pelas  constantes
transformações impulsionadas por fenômenos sócio-tecnológicos, ou ainda, pela infinidade
de elementos que compõem o mosaico multifacetado de relações e interelações sob a qual
ela se sustenta e a partir do qual pode ser analisada.   Referindo-se a este imbricamento,
Augé afirma que:
Podemos, enfim, falar da contemporaneidade, mas a diversidade do mundo recompõe-se a
cada instante: tal é o paradoxo atual. Portanto, é preciso que falemos dos mundos e não do
mundo, mas sabendo que cada um deles está em comunicação com os outros, que cada um
possui pelo menos imagens dos outros - imagens eventualmente truncadas, deformadas,
falsificadas, às vezes reelaboradas por aqueles que, ao recebê-las, procuram nelas os traços
e os temas que lhes falam primeiramente deles mesmos, imagens cujo caráter referencial é,
no entanto, indubitável, de forma que ninguém mais pode duvidar da existência dos outros.
(1994, p.141)
Embora as inúmeras possibilidades de investigação de sua dinâmica e a complexidade da
pluralidade de mundos impeçam uma definição suficientemente abrangente, muitos autores
têm se dedicado a, cada um a partir de seu ponto de análise, apresentar conceitos que
certamente não são conclusivos, mas que efetivamente oferecem indícios preciosos para sua
compreensão.
Reconhecendo-se  o  conhecimento  como  elemento  fundamental  na  sociedade
contemporânea, considerando que a informação está disponível de forma jamais vista até
então, e que há uma crescente necessidade de aprimoramento constante dos indivíduos,
Fróes  aponta  que  fazemos  parte  da  “Sociedade  da Aprendizagem”  (2000,  p.298). Tal
conceituação  toma  por  base  o  fato  de  que  a  informação  por  si  só  não  constitui
conhecimento, sendo urgente que os indivíduos vivenciem processos de aprendizagem,
entendidos  de  uma  forma  geral  neste  texto,  como  a  sistematização  das  informações
disponíveis.
Do ponto de vista da cultura, Lemos reflete sobre a organização social contemporânea
a partir do conceito de cibercultura, entendido como “forma sociocultural que emerge da
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         463




relação simbiótica entre a sociedade, a cultura e as novas tecnologias” (2003, p.12). Um
contexto que apresenta as novas tecnologias como elementos que interferem diretamente
nas manifestações culturais dos indivíduos e grupos a que pertencem, transformando e
reconfigurando antigas práticas e manifestações culturais.
O autor explica que  “amplificando esta dinâmica está a evolução do computador
pessoal desconectado (CP), para o computador conectado à rede (CC), e finalmente, para o
computador conectado móvel  (CCm)”  (LEMOS,  2003, p.  12) que, ao possibilitar uma
situação de onipresença aos indivíduos, impõe a resignificação dos conceitos de espaço e
tempo.
Buscando  estabelecer  uma  relação  com os  pontos  de  análise  anteriores,  pode-se
também analisar a sociedade contemporânea a partir da lógica do mercado. Neste sentido, à
medida  que  as  informações  disponíveis  são  produzidas  por  poucos  complexos  de
comunicação,  logicamente,  representam  reescritas  específicas  de  fragmentos  de  fatos
ocorridos, contribuindo para a criação de um não-lugar, uma suposta “aldeia global”, onde,
“pelas mãos do mercado global, coisas, relações, dinheiros, gostos largamente se difundem
por sobre continentes, raças, línguas, religiões, como se as particularidades tecidas ao longo
dos séculos houvessem sido todas esgarçadas”. (SANTOS, 2004, p. 41).
Na mesma direção, Serpa chama a atenção para o fato de que a “inclusão social não é
mais a formação do indivíduo cidadão, incluído na cultura nacional e, sim, do indivíduo
consumidor, participante desse não-lugar, o Mercado”. (2004, p.183).
Nessa dinâmica, são propostos mecanismos que asseguram aos indivíduos condições
de manipular as tecnologias de acesso ao novo território através de processos de capacitação
que impõem e reforçam a cultura passiva da recepção e da reprodução.
Por meio de um resgate histórico, é possível identificar a íntima ligação existente
entre as tecnologias e o estabelecimento de relações de poder e dominação, uma vez que, a
serviço dos atores hegemônicos, tradicionalmente têm sido utilizadas para manter os papéis
sociais.  Avançando  nessa  perspectiva,  as  TR  representam  um  aparato  fundamental  e
poderoso, não somente no processo de manutenção de hegemonias, mas na ampliação de
situações de dominação e de exclusão.
Tal processo ganha força na medida em que mais do que conectar equipamentos,
conectam-se culturas e contextos diferenciados, alargando as possibilidades de trocas e de
crescimento sociocultural, mas também criando um novo território, aberto e indefinido,
sujeito à manipulação de informações, à imposição cultural, à incitação para o consumo e a
influências externas.
Por outro lado, tais tecnologias, cuja lógica subjacente é a das redes, apresentam
características  essencialmente  revolucionárias.  Na  medida  em  que  trazem  em  si  a
potencialidade das estruturas reticulares, as TR permitem uma apropriação diferenciada,
pautada na criticidade, na criatividade e na autoria.
Entendidas como produtos sociais que  “oferecem a possibilidade de superação do
imperativo da tecnologia hegemônica e paralelamente admitem a proliferação de novos
arranjos, com a retomada da criatividade” (SANTOS, 2004, p. 8), podem ser apropriadas1
pelos  diferentes  grupos  sociais,  segundo  suas  próprias  culturas  e  características,  num
1
Salienta-se que o termo “apropriação” é utilizado a partir do conceito de “apropriação social” proposto
por Benakouche. A autora aponta que o “processo de aprendizado/domínio dos diferentes grupos sociais
com relação aos usos dos objetos técnicos a que tem acesso. [...] faz-se de forma diferenciada entre
sociedades  e  grupos de  uma  mesma  sociedade”.  Disponível  em:  www.alternex.com.br/~esocius/t-
tamara.html
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                  464




movimento de valorização de diferenças, de produção de conteúdo e de estabelecimento de
processos comunicativos e colaborativos.
Tal  possibilidade  vai  ao  encontro  das  reflexões  que  Lipovetsky  faz  acerca  da
hipermodernidade que aponta para “uma ampliação do ideal do igual respeito, de um desejo
de hiper-reconhecimento que, recusando todas as formas de desdém, de depreciação, de
inferiorização do eu, exige o reconhecimento do outro como igual na diferença”. (2004, p.
95)
Neste sentido, é possível antever a formação de um novo tempo, onde diferentes
culturas e interesses são colocados lado a lado, impondo aos indivíduos a necessidade de
um profundo (re)conhecimento de si mesmos, de suas raízes e de suas características a fim
de que possam, neste novo espaço, exercer sua cidadania.
2. Inclusão digital e cidadania
A democratização do acesso a estes espaços digitais de aprendizagem deve ser para
todos e, principalmente, responsabilidade de todos. Empresas, universidades públicas ou
não, precisam articular políticas e ações com vistas a possibilitar que toda a população
tenha acesso às novas tecnologias e as utilize para se comunicar, com o cunho de
estabelecer redes de relacionamento e colaboração onde exista troca de experiências e
nas quais os indivíduos se sintam responsáveis e participantes.
Assim,  propõe-se  o  alargamento  do  conceito  de  inclusão  digital  para  uma  dimensão
reticular, caracterizando-o como um processo horizontal que deve acontecer a partir do
interior dos grupos com vistas ao desenvolvimento de cultura de rede. Numa perspectiva
que considere processos de interação, de construção de identidade, de ampliação da cultura
e de valorização da diversidade, para, a partir de uma postura de criação de conteúdos
próprios e de exercício da cidadania, possibilitar a quebra do ciclo de produção, consumo e
dependência tecnocultural. (TEIXEIRA, 2005, p. 30)
Neste sentido, inclusão digital não consiste no simples acesso ao computador ou à
Internet, nem tampouco na reprodução de cursos de cunho profissionalizantes, mas sim, na
proposta  de  atividades  que  considerem  os  recursos  das  novas  tecnologias  como
fomentadores de autonomia e protagonismo. Desta forma, inclusão digital aponta para uma
dimensão que privilegia a forma de acesso, não somente o acesso em si, e que tem como
base  e  finalidade  a  construção  e  a  vivência  de  uma  cultura  de  rede2  como  elemento
fundamental para o exercício da cidadania na sociedade contemporânea.
2.1. O Mutirão pela Inclusão Digital
É  neste  contexto  que  em  2004  o  Projeto  Mutirão  pela  Inclusão  Digital  iniciou  suas
atividades, aprofundando uma parceria já existente entre o Curso de Ciência da Computação
(CCC) e Centro de Referencia em Literatura e Multimeios (CRLM), ambos da Universidade
de Passo Fundo (UPF).
Salienta-se que, mais do que o estabelecimento de uma atividade adicional e conjunta,
a iniciativa representava o necessário e natural imbricamento das concepções e propostas
práticas  destes  dois  grupos,  dadas  as  características  e  demandas  da  sociedade
contemporânea, profundamente modificada pelas TR e carente de propostas de inclusão na
perspectiva deste texto.
2
Tal cultura pressupõe processos de autoria horizontais e colaborativos, baseados na comunicação
multidirecional e no auto-reconhecimento como nó de uma rede que, como tal, deve, necessariamente,
romper com a lógica da distribuição imposta, como é possível verificar no fenômeno do software livre,
manifestação genuína desta cultura. (TEIXEIRA, 2005, p.12 )
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                465




O  objetivo  principal  do  projeto  é  de  se  criar  um  ambiente  onde  seja  possível
incentivar o desenvolvimento de sujeitos habilitados a ser e estar no Ciberespaço, tendo
como público alvo alunos de escolas públicas do Bairro São José, região onde se encontra o
Campus Central da Universidade de Passo Fundo3.
Considerando-se  os  elementos  conceituais  norteadores  do  Mutirão  pela  Inclusão
Digital, adotou-se o Kit escola livre  - Kelix4 como o sistema operacional padrão das
propostas do projeto. O Kelix consiste em uma distribuição Linux desenvolvida pelo Curso
de Ciência da Computação para iniciativas de informática educativa e de inclusão digital.
Os encontros, denominados Oficinas de Informática e Cidadania, contam com o
acompanhamento  do  grupo  de  alunos  e  professores  do  CCC  e,  geralmente,  com  os
professores das turmas, à medida que se reconhecia a co-responsabilidade e a importância
do envolvimento da escola e de seus professores em iniciativas de Inclusão Digital na
perspectiva proposta na experiência.
As  oficinas  possuem  por  objetivo,  proporcionar  o  domínio  em  ferramentas
computacionais aos envolvidos através do desenvolvimento de atividades interdisciplinares
que culminem na produção de um material de qualquer natureza reprodutível em meio
digital. Para tanto, foi necessário desenvolver atividades que despertassem o potencial
criativo dos indivíduos em uma dinâmica de apropriação das tecnologias digital como
elementos colaborativos, comunicacionais e de exercício da cidadania.
2.2. A oficina como alavanca para a formação de leitores hipermidiais
O Centro de Referência de Literatura e Multimeios5, desde sua criação em 1997, desenvolve
suas  atividades  em  prol  da  formação  de  leitores  multimidiais.  O  serviço  realizado
diariamente  no  Centro,  com  práticas  leitoras  durante  as  visitas  agendadas  de  escolas,
abrange Passo Fundo e região, sendo uma das atividades desenvolvidas no espaço que
contribui para a formação de leitores de todas as idades.
As práticas leitoras que são oferecidas no Mundo da Leitura para diferentes níveis de
ensino, desde educação infantil até ensino superior, baseiam-se em um tema gerador anual.
No início de cada ano elaboram-se práticas conforme a faixa etária dos alunos. Nesta
dinâmica, explana-se o tema com a utilização de diferentes suportes e linguagens: livros de
literatura, histórias em quadrinhos, ilustrações, obras de arte, música, teatro, contação de
histórias, CD-ROM e Internet.
Em 2006, buscou-se uma nova proposta para as oficinas do Mutirão pela Inclusão
Digital. A partir do tema Dilemas da Hipermodernidade6, utilizado nas práticas leitoras de
2006 no Mundo da leitura, optou-se em desenvolver o mesmo tema nas oficinas.
O objetivo das oficinas, que aconteceram semanalmente, com duração de três horas,
foi resgatar a identidade dos alunos a partir do contexto em que vivem e   realizar atividades
onde os mesmos pudessem assumir o papel de leitores e autores. Para viabilizar as oficinas,
os alunos e professores saíram do ambiente da escola, que não possuí computadores, e
foram até a Universidade de Passo Fundo para vivenciarem práticas leitoras hipermidiais.
3   Localização Google Earth: 28º13‟58.79” S 52º22‟54.64 W
4   Mais informações em http://kelix.upf.br.
5   Mais informações em http://mundodaleitura.upf.br/
6   O termo hipermodernidade é utilizado por Gilles Lipovetesky para   denominar o tempo que estamos
vivendo. Segundo Lipovetsky “a pós-modernidade não terá sido mais do que um estágio de transição,
um momento de curta duração. E este já não é mais nosso.” (2004, p.58)
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               466




A importância dessa oficina está associada à possibilidade de que os alunos, ao
assumirem uma postura de leitores, perceberam as possibilidades de realizar não somente a
leitura de um texto, mas de uma imagem, de uma música ou de um filme. Não se teve a
intenção de valorizar um suporte específico, mas mostrar que um mesmo texto pode ser
adaptado para mídias diferentes e que estes podem se interligar entre si e com outros textos,
dentro de uma dinâmica hipermidial. Neste sentido, Silva aponta que “a hipermídia conta
com as opções de escolha da multimídia „linear‟, mas nesse caso o usuário dispõe de uma
estrutura hipertextual, pela qual pode mover-se com autonomia não só para combinar os
dados, mas para alterá-los, para criar novos dados e para criar novas rotas de navegação”.
(2001, p.147)
Vivenciou-se tal situação durante as oficinas, pois se apresentou textos, utilizando
uma respectiva mídia, e com a Internet, eles tiveram ao seu alcance, inúmeras outras formas
de representação.
Com  as  oficinas,  além  de  participarem  de  uma  atividade  onde  a  utilização  da
tecnologia foi constante, conheceram gradativamente textos literários de diferentes autores,
que auxiliaram em sua formação como leitor/autor.
Na definição do tema e da dinâmica das oficinas, ao tempo em que se considera a
importância  da  inserção  de  alunos  e  professores  no  mundo  virtual,  observou-se  a
necessidade do resgate da história de cada um, da história do bairro, além do levantamento
de valores importantes para o grupo e a identificação de situações prejudiciais ao convívio
na comunidade.
Neste  sentido,  optou-se  em  realizar  práticas  leitoras  com  assuntos  referentes  à
realidade   do   público   envolvido,   mas   relacionados   com   o   tema   "Dilemas   da
Hipermodernidade". Para tanto, durante o desenrolar das oficinas, explanou-se sobre os
seguintes sub-temas: Eu e os meus gostos, Eu e a minha família, Eu e os meus amigos, Eu e
a  escola,  Eu  e  a  comunidade,  Eu  no  mundo  e  Eu  no  mundo  frente  aos  problemas
ambientais.
As primeiras oficinas englobaram os dois primeiros sub-temas, resgatando a história
de cada um, na busca de que se conhecessem e valorizassem a sua história de vida. Neste
processo, perceberam como seus avós viveram sem as influências incisivas dos meios de
comunicação,  que  ditam  a  moda  na  sociedade  contemporânea,  fato  característico  da
hipermodernidade.
Na pesquisa sobre as origens familiares, os alunos buscaram informações em sites de
busca  e  com  os  parentes,  para,  posteriormente,  redigir  os  fatos  que  julgaram  mais
importantes. Começaram a contar a sua história, a partir da coleta de dados,   atribuindo às
descrições suas próprias marcas. A história que se escutou ou se pesquisou, deixou de ser a
mesma, passou a ter um novo autor que provavelmente omitiu detalhes, mas escreveu o que
mais lhe interessava.
Paralelamente ao trabalho de valorização da história da comunidade e do resgate da
identidade, garantiu-se que todos os participantes tivessem sua referência no ciberespaço
através de uma conta de e-mail.
O  e-mail  viabilizou  o  contato  com  outras  pessoas,  uma  associação  proposta
semelhante  a  terem  um  endereço  residencial  fixo  para  receberem  e  enviarem
correspondências,  utilizando  o  serviço  convencional  dos  correios.  A  possibilidade  dos
alunos poderem dialogar livremente com outros colegas, familiares residentes em outras
cidades, sobre a sua própria vida e seus interesses através da Internet, foi um dos momentos
fortes de apropriação da tecnologia como ambiente comunicacional e de autoria por parte
das crianças.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         467




Através da articulação de atividades durante o projeto, viabilizou-se a formação de
uma rede de conhecimento solidária, criando-se o hábito de trocar informações utilizando os
recursos tecnológicos disponíveis. Praticando a democracia e o respeito pela opinião do
outro, aprenderam a realizar trabalhos e discussões em grupos de forma presencial e/ou
virtual, fato determinante para que todos se sentissem pertencentes ao grupo, componentes
de uma rede complexa de sentidos e significados.
A proposta de formar cidadãos, participantes de uma rede, capazes de sugerirem
iniciativas para solucionar problemas do meio em que vivem foi alcançada. Por exemplo,
enquanto aconteceram as oficinas que enfatizaram a relação Eu e os meus amigos e Eu e a
escola, o grupo detectou situações desagradáveis   no ambiente escolar e se organizou com o
intuito de criarem melhorias ao ambiente.
A atividade revelou o comprometimento com a comunidade e uma mudança de
postura por parte do grupo, na medida em que perceberam que as situações de violência
eram prejudiciais, criavam rivalidade entre as turmas e estavam destruindo o patrimônio
escolar.
Nesse sentido, o projeto auxiliou na organização de idéias comuns, sobretudo de
convivência dos indivíduos que compartilham não só o mesmo território, mas os mesmos
interesses e necessidades.
Ao se trabalhar os sub-temas Eu no mundo e Eu no mundo frente aos problemas
ambientais, as situações de descaso com a natureza e os graves problemas ambientais,
noticiados diariamente pela imprensa, foram debatidos. Na busca de estabelecer novos
diálogos, buscou-se a participação de biólogos para a análise do meio onde eles viviam,
com  os  quais  se  interagia  presencialmente,  mas  também  a  partir  dos  recursos  de
comunicação de rede disponíveis.
Também se levantou a questão dos problemas ambientais da região Sul do Brasil e
foram propostas possibilidades de mudança de atitudes que viabilizariam a conservação e
proteção do meio ambiente. Situações quotidianas prejudiciais à natureza foram citadas
pelos biólogos durante uma palestra que aconteceu em uma das oficinas e impressionaram
os alunos que postaram suas memórias em um blog comunitário7.
2.3. Interagindo de forma colaborativa
A sociedade precisa assumir que as pessoas ao serem incluídas digitalmente precisam
reconhecer o real sentido do uso das tecnologias na condição de cidadãos do mundo.
Utilizar a Internet não é suficiente para tornarem-se protagonistas no ciberespaço.
Nas oficinas, foram viabilizadas possibilidades de interação. Alunos que sentiam
dificuldades de expressão oral, conseguiram na Internet contribuir no blog comunitário e
nas conversas realizadas em chats, estabelecendo assim redes de colaboração, fazendo sua
voz ser ouvida. Nesse sentido, incentivou-se a produção de blogs individuais e a constante
participação no blog comunitário, com o intuito de eles exercerem os seus direitos como
cidadãos, dando opiniões e se sentindo parte do grupo. Neste sentido, Chartier afirma que
“o sonho de Kant era de que cada um fosse ao mesmo tempo leitor e autor, que emitisse
juízos sobre as instituições do seu tempo, quaisquer que elas fossem e que, ao mesmo
tempo, pudesse refletir sobre o juízo emitido pelos outros. Aquilo que outrora só era
permitido pela comunicação manuscrita ou a circulação de impressos encontra hoje, um
suporte poderoso com o texto eletrônico.” (1998, p.134).
A  interação  no  ciberespaço  deixou  os  alunos  curiosos,  que  queriam  descobrir,
investigar e participar. Houve o cuidado em se enviar e-mails semanais para os alunos e, aos
7
www.inclusaoupf.blogspot.com
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       468




poucos, lhes apresentar outros recursos da rede: criação e envio de e-mail, participação em
blogs,  pesquisa  em  sites  de  busca,  participação  em  fóruns  e  chats.  Tal  dinâmica
proporcionou  o  reconhecimento  das  diferentes  possibilidades  para  participarem,  e
conseqüentemente exercerem a autoria e se apropriarem da tecnologia, como ambiente
comunicacional. Estas idéias estão explicitadas nos depoimentos dos alunos postadas no
blog comunitário:
Eu não gostei da charge que eu e o meu grupo lemos porque as pessoas queriam mais o
dinheiro do que a natureza mas tem muitas pessoas que acham que o dinheiro compra tudo
e estão devastando a natureza por dinheiro. Marcos (postagem realizada após a leitura de
charges na rede)
Eu gostei muito das coisas que aprendi como: fazer o meu e-mail gostei dos professores e
também gostei muito de jogar. Michael (opinião do aluno sobre as oficinas)
Apesar de estarem interagindo, na maioria das vezes com os colegas da mesma
escola,  a  relação  estabelecida  era  diferente,  eles  quiseram  participar  das  atividades,
expressar a opinião e verificar que o seu nome estava no fórum, no blog e se certificaram
com os colegas se haviam recebido os e-mails enviados.
Dentre todas atividades, receber e enviar e-mails foi o grande destaque das oficinas, a
emoção de enviar e saber que os colegas receberam o texto, a utilização de um smiley ou a
inserção de imagem, motivava os alunos a escreverem cada vez mais. Era um recurso que
possibilitou  e  fomentou  a  troca  entre  o  grupo,  criando  assim  uma  nova  rede  de
relacionamentos e interesses. Uma rede, na qual o objetivo principal era se comunicar,
reconhecer, externar o que sentiam e ver que o seu e-mail era valorizado pelo colega.
O correio eletrônico contribuiu para as crianças ganharem autoconfiança, foi um
ambiente que eles dominavam, deixavam o layout da caixa de entrada de acordo com as
suas preferências e enviavam e-mail conforme o interesse e afinidade com os colegas.
No período em que ocorreram as oficinas "Dilemas da hipermodernidade" não foi
possível construir um texto coletivamente. Por falta de amadurecimento dos alunos, não se
conseguiu que a prática de escrita fosse realizada em conjunto, sem antes se reunirem e
conversarem sobre o texto. Porém, as crianças colaboraram num texto proposto pelo site
governamental Plenarinho8, de continuar a historia sugerida por um autor. O texto de três
alunos participantes da oficina foram escolhidos e publicados no site.
Figura 1. Texto de aluno publicado em www.plenarinho.org.br
Utilizando as TR, os alunos se sentiram parte do novo espaço, ali não importou a
situação financeira ou se eram melhores alunos na escola, todos tinham o seu espaço na
Internet e o utilizaram como lhes agradou.
8   www.plenarinho.gov.br/sala_leitura/continue-a-historia/outros-continue/o-bom-jardineiro/caroline-donatti-da-silva
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                                469




É  importante  destacar  que  a  participação  na  Internet  vivenciada  pelos  alunos,
potencializou também a oralidade. Nos primeiros encontros, alguns alunos tiveram receio
de expor suas idéias, mas no decorrer do ano, as crianças perceberam a importância de
conversarem  para  chegarem  a  uma  conclusão  com  o  grande  grupo  e  começaram  a
participar.
Também o fato de um aluno auxiliar o outro durante as oficinas foi significativo,
freqüentemente, alguém descobria algo de novo e repassava aos colegas ou ainda, os que
tinham mais facilidade auxiliavam os demais. Essa é a dinâmica própria de uma rede, onde
os diferentes nós estão em constante movimento comunicacional no sentido de aprimorar a
própria estrutura reticular da qual fazem parte.
3. Considerações finais
Ao se pensar no tema das oficinas, e na experiência realizada, intuiu-se que a internet seria
o recurso principal para todas as atividades, que ela potencializaria o contato entre alunos,
monitores e professores, e também com os outros agentes conectados.
Em  decorrência  de  a  tecnologia  estar  presente  em  todos  os  lugares,  e  como  o
fenômeno das conversas virtuais e dos jogos em rede se intensificou significativamente,
soube-se que, por experiências em oficinas anteriores, os alunos teriam interesse pelas
possibilidades da rede. No entanto, desejou-se que o resgate da identidade dos participantes
acontecesse, que eles se sentissem parte daquela rede como protagonistas e não apenas
espectadores.
Apesar de reconhecer que a Internet já exerce atração, foi um dos objetivos, fazer
com  que  os  alunos  amplificassem,  a  partir  das  atividades  suportadas  pela  rede,  a
importância de suas próprias vidas, da sua família, de suas origens. Isso, especialmente em
um contexto hipermoderno, em que é fundamental o compartilhamento espontâneo de
histórias, costumes, cultura e opiniões sobre os problemas atuais.
Nesta dinâmica, visualizou-se o potencial do ciberespaço como  “um ambiente de
circulação de discussões pluralistas, reforçando competências diferenciadas e aproveitando
o caldo do conhecimento que é gerado dos laços comunitários, podendo potencializar a
troca de competências, gerando coletivização dos saberes”. (LEMOS, 2004, p.135).
A troca de saberes, neste caso, ocorreu espontaneamente, os alunos acessavam os
blogs comunitário e individuais, muitas vezes por curiosidade, para ver como o colega
escreveu e o quanto escreveu, sem a intenção de aprender algo ou de obter informações.
Porém, era exatamente o que ocorria após a leitura, quando percebiam a escrita errada de
uma palavra, ou ao lembrar de fatos mencionados durante o encontro, desapercebidos ao
colocarem seu relato na rede.
Nas  oficinas,  alunos  de  10  a  12  anos,  utilizando  os  recursos  da  tecnologia,  se
comunicaram, trocaram idéias, geraram conhecimento coletivo e criaram uma postura de
compartilhamento  e  socialização  das  informações.  Acredita-se  que,  apesar  dos  textos
publicados  se  tratarem  de  pequenos  comentários  sobre  uma  obra  lida  ou  sobre  uma
atividade realizada, refletem a iniciação dos alunos como autores.
Através das oficinas, buscou-se que cada aluno fosse um nó ativo das redes que se
formaram, virtualmente ou não, motivo pelo qual se proporcionou, além de participações
em blogs, chats e fóruns, conversas presenciais, a criação de textos e desenhos em recursos
convencionais.
Observa-se que os alunos que ganhavam autonomia, sentiam-se capazes de utilizar os
recursos sem o auxilio dos monitores, bastando um convite para que eles participassem das
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        470




atividades propostas. Postar uma mensagem, enviar um e-mail passou a fazer parte da vida
dos alunos enquanto estavam em contato com a rede.
A partir  das  práticas  leitoras  hipermidiais,  teve-se  um  retorno  acima  do  que  se
esperava   dos alunos em relação à autoria, ao se explanar determinados assuntos, os alunos
se sentiam capazes de discorrer sobre o que haviam conversado e, conseqüentemente,
tinham interesse  em compartilhar com os colegas os fatos que consideravam importantes.
Por fim, aponta-se que nesta experiência, criou-se um ambiente colaborativo, onde os
alunos tiveram contato com diferentes tipos de textos e vivenciaram experiências como
autores e colaboradores desta grande rede denominada Internet.
4. Referências
Augé, M. (1994) "Não-lugares: introdução a uma antropologia da supermodernidade". Trad.
Maria Lúcia Pereira. Campinas: Papirus.
Benakouche,  T.(2005)  "Fatores  sociais  e  culturais  na  utilização  diferenciada  de  redes
eletrônicas no                                                                                    Brasil: notas para discussão", www.alternex.com.br/~esocius/t-tamara.html,
Maio.
Fróes,  T.(2000)                                                                                  “Sociedade  da  informação,  sociedade  do  conhecimento,  sociedade  da
aprendizagem: implicações ético-políticas no limiar do século”. In: LUBISCO, Nídia
M. L. et al. Informação e informática. Salvador: EDUFBA.
Lemos, A.(2003) "Olhares sobre a cibercultura". Porto Alegre : Sulina.
Lemos, A.(2004) "Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea". Porto
Alegre:  Sulina. 2.ed.
Lemos, A.(1993) "As tecnologias da inteligência". Rio de Janeiro: Editora 34.
Lemos, A.(1999) "Cibercultura". São Paulo: Editora 34.
Lévy, P. (1996) "O que é o virtual?" São Paulo: Editora 34.
Lipovetsky, G. (2004) "Os tempos hipermodernos". São Paulo: Bacarolla.
Morin, E. (2003) "Os sete saberes necessários à educação do futuro".                              8. ed. São Paulo:
Cortez.
ROGER, Chartier (1998). A aventura do livro: do leitor ao navegador. São Paulo: UNESP.
Santos,  M.(2004)  "Por  uma  outra  globalização:  do  pensamento  único  à  consciência
universal". São Paulo: Record.
Serpa, F. (2004) “Rascunho Digital: Diálogos com Felippe Serpa”. Salvador: Udufba.
Silva, M.(2001) "Sala de aula interativa" 2.ed. Rio de Janeiro: Quartet.
Teixeira, A. C.(2005) "Formação Docente e Inclusão Digital: a análise do processo de
emersão tecnológica de professores. Tese (Doutorado em Informática na Educação) -
Programa de Pós Graduação em Informática na Educação da Universidade de Federal
do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul.
Teixeira, A. C.(2002) "Internet e democratização do conhecimento: repensando processo de
exclusão social". Passo Fundo: UPF.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          471





