Uma análise das produções acadêmicas sobre tecnologias
digitais para a alfabetização
Silvia de Oliveira Kist1, Juliano de Vargas Bittencourt2
1Pós Graduação em Educação - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
2Laboratório de Estudos Cognitivos - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Porto Alegre - RS - Brazil
{silvia.kist@ufrgs.br, juliano@lec.ufrgs.br}
Abstract. This study analyses the academic works in the area of computers
and education which subject are proposal, practices and digital artefacts for
the development of reading and writing skills.
Resumo. O presente estudo realiza uma análise das produções acadêmicas na
área de informática na educação que abordam propostas e práticas, bem
como, artefatos digitais para a alfabetização.
1.  Introdução
Em meio a inúmeros avanços na era digital, continua-se convivendo com crianças e
adolescentes que, apesar de alfabetizados, não têm condições de fazer uso da língua
escrita em situações do seu cotidiano. A pesquisa do INAF (2005) - Indicador Nacional
de Alfabetismo Funcional-, realizada pelo Instituto Paulo Montenegro, aponta que 74%
da população brasileira entre  15 e  64 anos não pode ser considerada completamente
alfabetizada. Foi constatado que há indivíduos que freqüentaram a escola, mas ainda
não estão aptos a ler textos mais longos, a compreender seu conteúdo e a identificar
fontes ou a localizar e relacionar mais de uma informação. Salienta-se que o alto índice
de analfabetos funcionais, termo utilizado pelo INAF, é constituído por indivíduos da
classe desfavorecida. Esse dado evidencia que o fracasso escolar na aquisição da leitura
e da escrita é mais freqüente em crianças oriundas de famílias com poucas condições
econômicas, que freqüentaram a rede pública de ensino.
Soares (2004) afirma que, entre outros aspectos, a função atribuída à linguagem
pelo sistema escolar é uma das grandes responsáveis pelo fracasso dos estudantes. Nesta
instituição as crianças podem vivenciar situações de leitura e de escrita como atividade
real  de  enunciação  ou  como  reprodução  e  treinamento  de  habilidades.  A  postura
adotada pela escola, conforme a autora, vai influenciar a produção escrita da criança.
Esta  acaba  transformando-se,  muitas  vezes,  em  uma  lista  de  orações  que  não
apresentam unidade temática, coerência, coesão e lógica, porque estes são os modelos
de textos que convivem nos anos iniciais de escolarização.
Maraschin (1995), dentro dessa mesma perspectiva, analisa a institucionalização
da escrita realizada pela escola, afirmando que essa constrói uma forma de  escrita
particular, com objetivo de simplificar a aquisição dessa habilidade pela criança.   Nesse
sentido, a escrita passa a ser uma técnica que é aprendida somente na escola e que, na
maioria  das  vezes,  é utilizada apenas nesse ambiente. O letramento, que  conforme
Soares (2004) é o uso real da língua escrita em situações de enunciação, acaba sendo
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     432




desconsiderado,  em detrimento  de  produções  para  verificar  se  o  aluno  é  capaz  de
escrever com correção. Com a mesma posição de Maraschin, Soares   diz que   a escrita
assume caráter falso, artificial, descontextalizado, com função puramente escolar.   A
criança, sem entender o sentido dessa aprendizagem, normalmente fracassa.
Pode-se entender que o fracasso na aprendizagem da língua escrita reflete, entre
outras coisas, a metodologia aplicada pela instituição escolar, que continua atuando
dentro da tradição   empirista-associacionista,   com destaque à transmissão, à fixação e
acúmulo  de  informações,  ao  estímulo,  a  experiências  propiciadas  pelas  órgãos  de
sentido,e   que justifica, muitas vezes, a não aprendizagem dos estudantes através de
concepções inatistas, a partir das quais responsabiliza a falta de   dons e habilidades
herdadas geneticamente.
Analisando  a  sociedade  contemporânea  por  outro  ponto  de  vista,  tem-se
assistido à inserção de crianças das classes favorecidas ao mundo digital de forma
acelerada e significativa.   O acesso aos artefatos digitais1 possibilita outras vivências a
essas crianças, tanto em termos de constituição identitária, quanto de comunicação,
expressão,  criação,  busca  de  informação,  diversão  e  construção  de  conhecimento.
Fazem parte do seu cotidiano, da sua rotina e do seu momento de lazer a comunicação
instantânea pela rede, a navegação em sites de interesse e a pesquisa escolar, a escrita
em Blogs, a exposição de fotos em Flogs, a participação em jogos on-line, a presença
em ambientes virtuais, portais, comunidades, etc.   Muitas vezes, o pertencimento ao
mundo digital inicia anteriormente ao pertencimento ao sistema escolar formal.   Antes
de ingressarem à escola de ensino formal, essas crianças fazem uso real da língua
escrita em seu cotidiano, conscientizando-se desde cedo de sua função. Em muitos
casos, aprendem a ler e a escrever sem a intervenção realizada pelas instituições de
ensino, cabendo a estas apenas o papel de sistematizar os conhecimentos já adquiridos.
Então, pergunta-se: quando essas crianças que vivem em um cotidiano digital
estão fazendo usos particulares da escrita na Internet, não estariam rompendo com essa
lógica  escolar  da  escrita?    Uma  lógica  baseada  na  escrita  padronizada,  engessada,
muitas vezes, sobre assuntos desinteressantes e sem sentido para a criança.   A escola,
por sua vez, não poderia, de alguma forma, fazer uso dessa experiência vivenciada pelas
crianças que estão inseridas em um cotidiano digital, como forma de significar as suas
práticas em relação a   língua escrita, tendo em vista que muitas possuem laboratório de
informática?
A  instituição  escolar,  mesmo  ciente  dessa  situação  de  defasagens  de  seus
estudantes no desenvolvimento da língua escrita, vem mantendo a tradição na sua forma
de atuação, não reconhecendo essa nova configuração social e suas novas demandas,
muitas vezes, por desconhecer as estratégias para realizar mudanças. As escolas ainda
estão pouco amparadas em termos de propostas e de tecnologias para realizar essa
ruptura. Os ambientes informatizados, cada vez mais presentes nas escolas, ainda não
constituem  condição  suficiente  para  a  transformação  necessária.  Muitas  práticas
realizadas pelos professores de uso das tecnologias digitais com crianças em processo
de alfabetização sustentam-se na utilização de jogos, muitas vezes, como a única opção
que  dispõem  e  que  conhecem.  Esses  jogos,  normalmente  comerciais,  apresentam
1   Neste trabalho define-se artefato digital como qualquer tipo de software aplicativo utilizado para fins
educacionais independente de sua interface. Essa definição abrange diferentes tipos de software, tal
como Softwares Educacionais, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Portais Educativos, Objetos de
Aprendizagem, entre outros.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                      433




interfaces lúdicas, visualmente interessantes, mas repetem os jogos conhecidos ou as
atividades do livro didático, sem intencionalidade pedagógica que faça proveito dos
recursos proporcionados pelo ambiente digital.
Diante da necessidade de propostas e de artefatos digitais com concepções de
aprendizagem que favoreçam a aprendizagem da língua escrita em situações reais, de
forma  construtiva,  levantam-se  as  questões:                                                 (a)  O  que  o  meio  acadêmico  vem
produzindo em relação a  propostas e  tecnologias  digitais  para  a  alfabetização?  (b)
Como os resultados dessas investigações estão sendo transferidos para a sociedade
escolar?
O presente estudo tem como objetivo traçar o estado da arte acerca de pesquisas
acadêmicas sobre artefatos digitais e propostas/práticas de uso das tecnologias digitais
para a alfabetização, pois acredita-se que essa seria uma das funções da universidade:
produzir conhecimento científico que sustente o desenvolvimento da sociedade.
2.  O Desenho do Estudo
Além de procurar por propostas/práticas/relatos de experiência   e artefatos digitais para
a  alfabetização,  buscou-se  identificar  as  concepções  teóricas  explícitas  no  texto
(declaradas pelo autor) e as concepções presentes implicitamente (subentendidas) nas
práticas sobre aprendizagem da Língua Escrita, bem como,   as concepções sobre o uso
das tecnologias digitais na   educação.   Ainda procurou-se analisar se as propostas levam
em  consideração  as  práticas  reais  e  sociais  de  leitura  e  escrita,  como  àquelas
apresentadas pelas crianças que vivem em um cotidiano digital, de forma a significar as
funções da língua e a favorecer a compreensão do seu funcionamento.   Também foi
utilizada como critério de análise a disponibilidade dos trabalhos acadêmicos para a
comunidade escolar consultar e utilizar.
Para  tanto,  foi  realizada  a  busca  por  trabalhos  sobre  o  uso  das  tecnologias
digitais na alfabetização nos principais referenciais da área de Educação, Informática e
Informática na Educação, ou seja, nos anais de diversos eventos, bibliotecas virtuais,
portal  de  periódicos  do  CAPES,  revistas  e  artigos  encontrados  através  do  Google
Acadêmico.
Os critérios para a seleção dos textos que compõem os dados de pesquisa   foram:
a) trabalhos sobre o desenvolvimento de artefatos digitais para crianças em processo de
alfabetização ou b) trabalhos que   realizassem propostas,   relato e/ou análise de práticas
de uso do computador com crianças em processo de alfabetização,
Para analisar cada um dos 60 trabalhos selecionados foram criados três eixos
principais  de  análise                                                                         (1  a                                  3)  e  dois  secundários  ou  complementares   (4  e   5):   1)
concepções teóricas explícitas no texto, 2) concepções teóricas implícitas no trabalho,
3)   concepções implícitas sobre uso das tecnologias digitais na educação, 4) natureza do
trabalho e 5) área do conhecimento dos profissionais responsáveis pelo trabalho.
Depois de categorizados os dados, através do critério binário de inclusão ou
exclusão em cada categoria, foi realizada a tabulação e o cruzamento entre as categorias
para  verificar  as  possíveis  relações.  A  análise    também foi  realizada  por  meio  do
software CHIC (Classification Hierárquique, Implicative et Cohérsive ), desenvolvido
por Régis Grás, no Institut de Recherche Mathématique de Rennes (IRMAR) na França
(Almouloud, 1992 apud   Fagundes, 2001), para estabelecer relações de similaridade e
implicação entre as categorias.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        434




3.  Discussão e Análise dos Dados
Em  relação  ao  primeiro  eixo  de  análise  natureza  da  fundamentação  teórica
explicitada no texto destaca-se o número de trabalhos que afirmam utilizar a base
teórica Construtivista/Interacionista  (38), embora  36 não evidenciem teorias sobre o
caso da língua escrita.   Para a teoria construtivista/interacionista, a língua escrita é um
objeto  lógico  e  a  criança  aprende  agindo  sobre  ela,  segundo  seus  esquemas  de
significação. Dentro dessa proposta, parte-se de unidades significativas para a criança, a
partir  de  suas  necessidades  e  possibilidades,  em  situações  reais.  Ao  longo  desse
processo a criança vai    formulando hipóteses sobre a língua escrita, que vão sendo
testadas por ela mesma. O desafio está em criar situações nas quais suas hipóteses
entram em conflito, pois a partir da resolução desse conflito é que há o desenvolvimento
cognitivo.
A ausência de referência teórica sobre a língua escrita em vários artigos é um
dado relevante, tendo em vista que os trabalhos analisados são destinados a crianças em
processo de alfabetização.   Tal aspecto faz emergir algumas questões: será que estes
trabalhos estão suportados pelos conhecimentos do senso comum ou por experiências
pessoais sobre como se aprende a ler e a escrever?   Ou, não mencionam referencial
teórico porque a aquisição da língua escrita não é o foco central do trabalho?
Apenas um trabalho menciona no texto fazer uso de métodos de alfabetização de
natureza sintética e analítica, embora na prática o façam. Conforme Ferreiro (1999), os
métodos sintéticos partem de unidades menores que a palavra (letra, som, sílaba) e os
métodos  analíticos  partem  da  palavra,  decompondo-a  em  unidades  menores.  Além
desses, há o método fonético ou fônico, que parte do fonema, que é a menor unidade de
som da fala, associando-se a sua representação gráfica.   Segundo Ferreiro (1999), há
pontos comum entre o sintético e o fônico: o treinamento mecânico de uma técnica de
decifração e codificação, sustentadas pela teoria empirista-associacionista, no qual se
destaca a memória e a percepção. No outro extremo encontra-se o método analítico, que
tem suas origens na Gestalt, para o qual a leitura é um ato global e ideovisual.
No segundo eixo de análise Concepção implícita sobre alfabetização, destaca-
se o fato de que a minoria dos trabalhos (17) apresenta características de uma proposta
de alfabetização de natureza sintética ou fonética, que pressupõem uma correspondência
entre  o  oral  e  o  escrito,  com  atividades  com  níveis  de  dificuldades  crescentes,
centrando-se  nos  elementos  mínimos                                                          (letra,  fonema,  sílaba),  com  exercícios  de
reconhecimento,  fixação,  memorização,  codificação  e  decodificação,  de  forma
descontextualizada  e  independente  dos  projetos  realizados  em sala  de  aula,  para  o
domínio da mecânica da língua.
A  maioria  dos  trabalhos                                                                     (30)  analisados  possui  características  próximas  a
concepções de alfabetização construtivista, oportunizando vivências significativas de
leitura e escrita, partindo da compreensão e expressão de significados dentro de um
contexto  e  de  atividades  para  o  exercício  da  autoria.    Dentre  estes  que  possuem
característica mais construtiva, nem todos proporcionam situações onde se possa fazer
uso real da língua escrita  (apenas  15), dentro de sua função social. Ainda, muitos
trabalhos  criam  ambientes  artificiais  para  o  uso  da  língua  escrita,  embora  não
proponham atividades de treinamento da codificação e da decodificação. Exemplos do
uso real da língua escrita seriam situações de comunicação/interação e o uso da escrita
para atingir determinado fim. Entretanto, apenas 14 trabalhos propõem/possibilitam a
comunicação e interação via web, sendo que somente 10 deles são artefatos digitais.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       435




Em relação ao uso da escrita para atingir determinado fim foram encontrados 22
trabalhos.   No entanto, entre estes, somente 13 são artefatos digitais e apenas 2 foram
pensados prioritariamente para a alfabetização, sendo que não há nenhum com esta
característica disponível para o uso em escolas.
Estes dados apontam para uma concepção implícita sobre a alfabetização, para a
qual o uso real da língua escrita, tanto para a comunicação interativa, quanto para
atingir um fim, não é prioridade nas propostas para esta etapa do desenvolvimento do
sujeito.  Nesse sentido, a compreensão sobre para que serve a língua escrita não é
adequadamente  explorada.  As  propostas  para  esta  etapa  na  sua  maioria,  estão
relacionadas com a produção textual, no sentido de exercício da autoria. Tal concepção
tem seus méritos, principalmente quando as produções textuais são compartilhadas com
os colegas e/ou produzidas de forma coletiva.   A interação entre os sujeitos é fonte de
desequilíbrio  na  medida  em  que  permite  o  confronto  de  hipóteses,  muitas  vezes,
conflitantes.   A perspectiva de escrever para ser lido por alguém real, além do professor,
também é   fator mobilizador para esse processo e,   de certa forma, quebra   a   lógica da
escrita escolar. Neste tipo de proposta o aluno assume uma posição de responsabilidade
em relação ao texto para deixá-lo mais passível de compreensão ao interlocutor.     No
entanto, o artefato digital não pode garantir que isso aconteça, pois a produção textual
pode  ser  proposta dentro das  temáticas  escolares,  sobre as quais, muitas vezes, os
alunos têm pouco a dizer. Ainda corre-se o risco do artefato ser utilizado para a mera
digitação  de  produções  realizadas  e  corrigidas  em  outros  meios.    O  software,  por
permitir a produção espontânea, não garante que a escrita não seja realizada dentro de
uma lógica escolarizada da produção textual, como anteriormente discutido.
Analisando  a  coerência  entre  o  referencial  teórico  declarado  no  texto
(concepções explícitas) e as características dos trabalhos (concepções implícitas) têm-se
os  seguintes  dados:                                                                                      6  trabalhos  utilizam  o  referencial  teórico  construtivista,  mas
apresentam propostas concretas de domínio da mecânica (codificação e decodificação)
para a aprendizagem da língua escrita, sendo que 5 deles foram desenvolvidos pelos
pesquisadores da Informática. Além disso, 6 trabalhos utilizam o referencial teórico da
psicogênese da língua escrita e/ou Letramento, mas apresentam propostas de domínio da
mecânica (codificação e decodificação) para a aprendizagem da língua escrita.
Esses  dados  indicam  que  há  trabalhos  que  evidenciam  incoerência  entre  a
fundamentação e a proposta prática, apesar de   ser pouco expressivo esse número. Um
trabalho ilustrativo dessa incoerência é o I3 (Ambiente de Aprendizagem Computacional
Como Ferramenta Auxiliar na Educação Infantil para Alfabetização).   Neste trabalho
aparecem os dois excertos a seguir:
“Conforme descrito em [Vygotsky 1989] “Aprender a escrever, alfabetizar-se, é mais do que aprender a
grafar sons; significa, construir uma nova inserção cultural.”   (Excerto 1 do artigo I3)
“Pensou-se em algumas atividades para compor o sistema que consiste no desenvolvimento de: Um
módulo, para auxiliar os professores a iniciar o processo de alfabetização de seus alunos contendo uma
tela com as letras do alfabeto ordenadas, que ao ser clicada, cada letra exibirá sua pronúncia; Um
módulo contendo as vogais do alfabeto, que ao passar o mouse, cada letra exibirá sua pronúncia,
apresentando uma figura cuja letra inicial é correspondente; Um módulo, que permita ao aluno através
da associação de letras formar o seu nome, de seus colegas e do professor; Um módulo, onde o usuário
poderá exercitar e completar o nome das figuras apresentadas com as letras do alfabeto e um módulo
onde  o  usuário  poderá  formar  palavras  de  acordo  com  a  figura  correspondente,  emitindo  uma
mensagem  de  incentivo  para  tentar  novamente  e  parabenizando-o  quando  a  resposta  for  correta”
(Excerto 2 do artigo I3)
No  primeiro  excerto  está  escrito  que  escrever  é  mais  que  grafar  sons.  No
entanto, os módulos desenvolvidos no artefato digital propõem justamente o contrário,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                   436




ou   seja,   o   reconhecimento   de   letras   e   sua   pronúncia,   além  de   atividades
descontextualizadas de treinamento da escrita através da codificação. Outro exemplo
ilustrativo de um nível de incoerência entre a proposição teórica e a proposta prática
encontra-se no artigo I7  (Uso das tecnologias digitais em atividades didáticas nas
Séries Iniciais), do qual foram retirados os seguintes excertos:
“Baseados em Piaget e Vygotski, os estudos, sobre a psicogênese da língua escrita, desenvolvidos por
(Ferreiro e Teberosky, 1994) comprovam que a criança reconstrói o código lingüístico e reflete sobre a
escrita. Sendo assim, conhecendo-se os diversos níveis conceituais lingüísticos da criança, foi possível
criar  aplicações  com  atividades  para  que  ela  possa  desestruturar  sua  concepção  e  construir  o
conhecimento da base alfabética escrita.” (Excerto 1 do artigo I7)
“1ª aplicação - é um material didático, na forma de jogo que tem como objetivo principal oportunizar
que a criança, ao executar as atividades propostas na carta selecionada randomicamente, exercite a
exploração espacial, a coordenação motora e a percepção visual, possibilitando o reconhecimento dos
algarismos (de zero a seis), as vogais e as consoantes.(...) Foram utilizadas as mídias de texto, som e
imagem  em  cada  tela  para  onde  é  feito  o  desvio,  enfatizando  o  reconhecimento  das  letras  e  dos
algarismos, através da grafia, de imagem e de áudio. (...)As atividades são variadas incluindo exercícios
de reconhecimento de sílabas e as Cruzadinhas com todas as sílabas básicas.” (Excerto 2 do artigo I7)
Esse trabalho, apesar de explicitar conhecimento sobre os estudos de Piaget,
Vygotsky e Emilia Ferreiro, propõem atividades de treinamento sobre a língua escrita,
através  de  exercícios  descontextualizados  de  reconhecimento  e  fixação  de  letras  e
sílabas.
No Terceiro Eixo de Análise, Concepção implícita sobre usos da Informática
na Educação verificou-se que o número de trabalhos com concepções inovadoras (32)
é superior aos trabalhos que reproduzem   propostas existentes para a mídia digital (28),
embora   a diferença em termos numéricos seja pequena. Como exemplo de trabalhos
que  reproduzem  atividades  existentes  para  a  mídia  digital  tem-se  o  artigo  I2
(Alfabetização, aprendizagem e informática), do qual foi retirado o seguinte excerto:
“O uso de jogos didáticos em alfabetização tem se mostrado como eficaz na apropriação da lecto-
escrita.  Baseado  neste  fato,  fizemos  a  transposição  de  uma  amostragem  de  jogos  para  uso
informatizado.  Para  a  transformação  em  jogos  de  computador,  eles  passaram por um processo de
criação da interface, utilizando a plataforma Macromedia® Flash, que se apresenta como atrativo para
uso com crianças e adolescentes, nas escolas” (Excerto 1 do artigo I2)
Foram realizados alguns cruzamentos da categoria sobre inovação com outras
categorias e cabe destacar que embora grande parte dos trabalhos proponha no texto
inovação (54), apenas 32 realmente inovam, considerando-se que o critério de inovação
adotado para este estudo é a presença de possibilidades e usos diferenciados da mídia
digital para a alfabetização, sem reproduzir literalmente as atividades existentes nos
livros didáticos para o computador.    Nesse ponto foi observado várias incoerências
entre o que os artigos declaram em seu texto e o que implementam ou propõem.
3.1.   Análise de similaridade
Na análise de similaridade  (ou semelhança estatística entre as variáveis) o software
cruza o conjunto de variáveis  (categorias) com os sujeitos  (trabalhos). Tal análise é
realizada para verificar a correlação linear entre as categorias, ou seja, busca determinar
se elas são interdependentes, covariantes ou se não possuem relação alguma. Para isso,
o software calcula a distância entre as categorias organizando-as em um gráfico na
forma de árvore, evidenciando nodos de maior similaridade entre as categorias. Em um
arquivo a parte ele também mostra os índices de similaridades entre as categorias.
Através  desse  gráfico  e  desses  índices  é  possível  verificar  grupos  de  categorias
similares e inferir as relações de necessidade que fazem elas aparecerem mais próximas
ou mais distantes umas das outras.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                        437




Além disso, essa análise traz outras informações que ajudam a interpretação dos
dados:  a  tipicalidade  e  a  contribuição.  A  tipicalidade  permite  verificar  os  sujeitos
(trabalhos) típicos de uma categoria ou de um conjunto de categorias.   A Contribuição
permite verificar quais os sujeitos que contribuem mais com a formação de grupos ou
classes de categorias.
Como o software calcula o grau de proximidades entre as categorias, foram
selecionadas  algumas  categorias  importantes  para  analisá-las  mais  profundamente  e
procurar responder as perguntas a que este estudo se propunha: C2 - Inovação, C5 -
Utilização em escolas, D2 - Artefatos digitais.
Inovação: As categorias que mais se aproximam da inovação são as do grupo
com propostas mais Construtivas e as que menos se aproximam são as do grupo de
propostas  Tradicionais,  ficando  como  intermediário  as  propostas  fundamentadas  no
lúdico. Um aspecto interessante é o baixo índice de proximidade (0,19) dos trabalhos
desenvolvidos para alfabetização (D3) com a Inovação (C2). O índice de proximidade
da Inovação  (C2) com os artefatos digitais (D2) também é muito baixo (0,18).   Isto
mostra  que:  1)  as  propostas  tendem a  ser  muito  mais  inovadoras  que  os  artefatos
digitais; 2) os trabalhos desenvolvidos prioritariamente para alfabetização não inovam
estando muito próximos a atividades de codificação e decodificação (ambos a 0,93), a
atividades a partir dos elementos mínimos da língua (0,98) e a aquisição da consciência
fonológica (0,93).
Utilização na Escola: As propostas presentes em pesquisas e relatos ou análise
de experiências são as mais possíveis de serem utilizadas nas escolas.    O índice de
proximidade dessas duas categorias é 1.   A proximidade dos trabalhos que podem ser
utilizados na escolas (C5) com as categorias do grupo que apresentam uma concepção
de  alfabetização  mais  construtiva  e  com  características  de  inovação,    parece,  num
primeiro  momento,  um  avanço  para  as  nossas  instituições.  No  entanto,  como  foi
relatado,   são as propostas presentes em pesquisas e relatos ou análise de experiências
as mais viáveis para a   utilização nas escolas e não os artefatos digitais.
Artefatos Digitais: Em relação aos Artefatos digitais  (D2) pode-se verificar
quais são   as categorias mais próximas,   através do índice de proximidade. A partir
desses  índices  pode-se  inferir  que  os  artefatos  digitais  estão  mais  próximos  aos
trabalhos sobre o lúdico, a trabalhos que reproduzem atividades existentes para a mídia
digital  e  não  ampliam  as  possibilidades  de  construção  de  conhecimento  e  de
habilidades, como também, a propostas mais tradicionais sobre alfabetização.
3.2.   Análise Implicativa
As relações implicativas entre as categorias são visíveis através de um gráfico gerado
pelo C.H.I.C. (cf. Ilustração 1.) O gráfico traz duas árvores independentes.
Na  primeira  árvore,  iniciando  em  B7  pode-se  notar  que  as  “Atividades  de
comunicação e interação” implicam em “Atividades de escrita para atingir determinado
fim”  (B10).    E essa implica tanto em  “Atividades para expressão de autoria”  (B8)
quanto nas “Atividades de leitura de textos reais” (B6).   Ambas implicam em C3 que
são  trabalhos  que                                                                               “Promovem  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  conhecimentos
dependentes  do  computador”.    Esta  (C3)  implica  em  “Inovação”  (C2)  e  “Escrita
espontânea  com  possibilidades  de  escrever  conforme  as  hipóteses”                           (B9).                                                              As
“propostas”  (D1) implicam em  “Escrita espontânea, conforme as hipóteses”  (B9) e
também na “Possibilidade de aplicação na escola” (C5).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          438




Ilustração 1: Árvores Implicativas geradas pelo Software C.H.I.C
Essa análise corrobora com outras realizadas anteriormente, apontando que os
trabalhos passíveis de utilização na escola normalmente são as propostas e não os
artefatos digitais.   Estas propostas estão mais próximas às concepções construtivistas
sobre aquisição do conhecimento e têm   maior possibilidade de inovar, tendo em vista
que permitem desenvolver habilidades e conhecimentos que dependem da mídia digital.
Isso porque as atividades de escrita para comunicação/interação implicam nas escritas
de uso   real/social da língua. Estas normalmente estão presentes quando há atividades
de leitura de textos reais e de escrita com autoria.
Na segunda árvore, iniciando por B4, “Atividades para aquisição da Consciência
Fonológica”  implicam  em  B2                                                                 -     “Escrita  como  codificação/treinamento”  e  B3-
“Atividades que partem dos elementos mínimos”.      B3 implica em D3  - “Trabalhos
desenvolvidos para alfabetização” e B5 -”Leitura como treinamento da decodificação”.
B2 também implica em B5. B5 - “Leitura como treinamento da decodificação”-implica
em  C4                                                                                        -     “Atividades  que  desenvolvem  habilidades  independentes  do  uso  do
computador”.   C4 implica em C1 - “Reprodução de atividades existentes para a mídia
digital” e D2 - “Artefato digital”.   A10 - “Sustentação no lúdico”   também implica em
D2 - “artefato digital”.
Estes dados apontam que a Consciência Fonológica  - C.F  - ainda está muito
relacionada a atividades descontextualizadas, de treinamento, através dos elementos
mínimos da língua e que preconizam que   ela (C.F) é pré-requisito para a aprendizagem
do sistema alfabético.     Entretanto, como afirma Ferreiro, a C.F. é “a possibilidade de
fazer voluntariamente certas operações com a oralidade que não são espontâneas. (...) e
a medida que a criança se aproxima da escrita alfabética, sua capacidade de análise do
oral também permite análises de pedaços cada vez menores do que é falado” (Ferreiro,
2003).    Portanto, diferente da posição que afirma que a C.F. é pré-requisito, esta autora
sustenta   que as duas coisas ocorrem ao mesmo tempo, e, por isso, é possível introduzir
o aluno na escrita para que haja uma contribuição à sua consciência fonológica. Dentro
dessa perspectiva, o trabalho com C.F é importante, mas precisa ser repensado o seu
formato.
Outro aspecto diz respeito às atividades de leitura e escrita como aquisição da
mecânica de codificação e decodificação, pois elas, normalmente, trazem atividades que
poderiam  desenvolver  conhecimentos  e  habilidades  independentes  do  uso  do
computador,  na  medida  reproduzem  atividades  existentes  para  a  mídia  digital.
Frequentemente essas atividades são semelhantes àquelas encontradas nas cartilhas.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      439




Deve-se  ressaltar  que  a  análise  dos  dados,  através  do  CHIC,  baseou-se  em
inferências estatísticas e não em inferências lógicas. As inferências aqui realizadas não
representam relações de necessidade, mas sim de probabilidade. Entretanto, isso não
invalida os resultados encontrados e as considerações que serão apresentadas a seguir.
4.  Conclusões
Pode-se  concluir  com  essa  investigação  que  há  diferenças  significativas  entre  os
trabalhos acadêmicos que são propostas, relatos ou análise de experiências e os que
descrevem artefatos digitais para a alfabetização. As propostas, relatos e análise de
experiências  de  uso  das  tecnologias  digitais  na  alfabetização,  em sua  maioria,  são
sustentados  pelo  referencial  teórico  construtivista e  baseiam-se  em estudos sobre  a
língua  escrita,  sendo  coerentes,  na  prática,  com  essa  posição.                         As  propostas
normalmente  apresentam  a  leitura  e  a  escrita  como  compreensão  e  expressão,  em
situações   contextualizadas,   esperando   do   sujeito   uma   posição   ativa   na   sua
aprendizagem.   Da mesma forma, as propostas tendem a ser mais inovadoras, propondo
usos diferenciados das tecnologias, de forma a ampliar as possibilidades de construção
de conhecimento dos sujeitos, sem reproduzir as atividades existentes para a mídia
digital.   No entanto, poucas propostas/relatos e análises possibilitam o uso real da língua
escrita em situações de comunicação e interação, dentro de sua função social.
Os artefatos digitais para alfabetização, por sua vez, evidenciam a carência de
sustentação teórica sobre a língua escrita. Muitos deles estão relacionados a propostas
lúdicas, com jogos e passatempos. Outros apresentam características mecanicistas, com
propostas de ensino do funcionamento da Língua, através do treinamento da codificação
e decodificação, em atividades desvinculadas de contextos e dos projetos desenvolvidos
em  sala  de  aula.                                                                            As  propostas  de  uso  real  da  língua  escrita  em  situações  de
comunicação  e  interação,  apesar  de  aparecerem,  não  são  características  fortes  dos
artefatos  digitais,  principalmente  daqueles  desenvolvidos  prioritariamente  para  a
alfabetização.  Além  disso,  a  grande  maioria  dos  artefatos  digitais  encontra-se
indisponível para uso em escolas ou pela sociedade em geral.
A indisponibilidade dos artefatos digitais para uso em escolas é um dado muito
relevante. Todos os trabalhos analisados são produções acadêmicas, o que leva a inferir
que provavelmente tiveram alguma espécie de financiamento para a sua viabilização.
No  entanto,  muitas  pesquisas  não  foram concluídas  ou,  mesmo  concluídas,  não  se
tornaram de domínio público.    Nesse ponto pode-se refletir sobre qual o papel da
pesquisa acadêmica aplicada, tendo em vista que ela permanece restrita ao grupo que a
produziu. Será que órgãos de financiamento estão conscientes dessa situação?
Diante desse panorama, considera-se urgente a mudança nas pesquisas sobre o
uso do computador na alfabetização. A sustentação teórica na maioria dos trabalhos
ainda é pouco consistente. A tecnologia digital está sendo subutilizada na medida em
que reproduz as estratégias utilizadas por outras mídias ou pelos livros didáticos.   Os
pesquisadores deveriam estar mais atentos as modificações que as tecnologias estão
produzindo na sociedade. A apropriação e a experiência de uso das tecnologias digitais
das crianças de classe favorecida trazem indícios de novas necessidades e possibilidades
para  a  investigação  nessa  área.  O  uso  de  ferramentas  de  troca  de  mensagens
instantâneas de comunicação real como instrumento para a aquisição da língua escrita,
foi um aspecto praticamente inexplorado nos trabalhos analisados.   A escrita que este
tipo de artefato possibilita, por meio da exploração lúdica do texto, além de propiciar o
uso real da língua para a comunicação, oportuniza ao sujeito compreender a sua função.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       440




Isso cria novos possíveis para a alfabetização, os quais não são passíveis de reprodução
em outras mídias.
Pensa-se  que  para  construir  conhecimento  sobre  a  língua  escrita  há  dois
processos  solidários:  a  compreensão  do  sentido  e  do  funcionamento  da  língua.
Portanto,  acredita-se  que  um  artefato  ou  uma  proposta  que  contemple  estes  dois
aspectos,    tende a favorecer o desenvolvimento cognitivo da criança sobre a língua
escrita  de  forma  mais  efetiva,  inclusive  daquela  oriunda  de  um  meio  social
desfavorecido.
Referências
FAGUNDES,  L.  et  al.  (2001)  “Um recorte  no  Estado  da  Arte:  O  que  está  sendo
produzido?  O  que  está  faltando  segundo  nosso  sub-paradigma?”  In:    SBIE            -
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - 2001, Vitória.
FERREIRO, E. e TEBEROSKY, A.  (1999)  “Psicogênese da Língua Escrita”. Porto
Alegre.
FERREIRO, E. (2003). “Alfabetização e cultura escrita”. In: Nova Escola. Edição Nº
162.                                                                                        Maio                                                      de                                                        2003.                                                                                Disponível   em
                                                                                                                                                                                                                http://novaescola.abril.uol.com.br/ed/162_mai03/html/falamestre.htm.   Acesso   em
                                                                                            agosto de 2006.
INAF  2005                                                                                  -                                                                                                                   “Indicador  Nacional  de  Alfabetismo  Funcional”.  Disponível  em:
                                                                                                                                                      http://www.ipm.org.br/an.php . Acesso em julho de 2006.
LIMA, C. e SILVA, M.  (2005).  “Ambiente de Aprendizagem Computacional Como
Ferramenta Auxiliar na Educação Infantil para Alfabetização”. In: I Congresso Sul
Catarinense  de  Computação.  Departamento  de  Ciência  da  Computação  da
Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC) de Criciúma/SC.
MABILDE,  A.  e  LIMA,  C.  (2004)  “Alfabetização,  Aprendizagem  e  Informática”.
RENOTE:  Revista  Novas  Tecnologias  na  Educação.    Centro  Interdisciplinar  de
Novas   Tecnologias   na   Educação   Porto   Alegre:   UFRGS.   Disponível   em
www.cinted.ufrgs.br/renote. Acesso em agosto de 2006.
MARASCHIN, C.  (1995).                                                                      “O escrever na escola: da alfabetização ao letramento”.
Tese (doutorado). Programa de Pós-graduação em Educação, Universidade Federal
do Rio Grande do sul, Porto Alegre.
PRIETO, L. et al.  (2005).  “Uso das tecnologias digitais em atividades didáticas nas
séries iniciais”. In: RENOTE: Revista Novas Tecnologias na Educação.    Centro
Interdisciplinar  de  Novas  Tecnologias  na  Educação  Porto  Alegre:  UFRGS.
Disponível em www.cinted.ufrgs.br/renote. Acesso em agosto de 2006.
SOARES, M. (2004). “Alfabetização e Letramento”. São Paulo.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    441





