Uma proposta para Mediação Tecnológica em Espaços
Virtuais de Aprendizagem
Liliana M. Passerino1, João Carlos Gluz2, Rosa Maria Vicari1
1
Centro Interdisciplinar de Tecnologias na Educação (CINTED)- Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS)- Porto Alegre - RS - Brazil
2
Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA) - Unisinos - São
Leopoldo - RS - Brazil
liliana@cinted.ufrgs.br, jcgluz@unisinos.br, rosa@inf.ufrgs.br
Abstract.  Nowadays  web  learning  environments  are  being  widely  used  both  in
distance and non-distance learning activities. This condition creates new demands for
the teacher that now needs to follow the students learning process inside virtual
environments. It is widely accepted that mediation is a fundamental part of any
educational  process.  Good  teachers  perform  skillful  mediation  techniques  that
generally  ensure  good  and  successful  educational  processes.  However,  these
mediation  techniques are usually implicit, and, up to a  certain degree,  intuitive.
Mediatec  project  intends  to  research  how  mediation  processes  carried  out  by
teachers can be aided by technological mediation tools and techniques, “relieving”
the burden of teachers, and contributing to the knowledge appropriation process.
This project arises from interdisciplinary work that their proponents have in the
areas  of  Social  Interaction,  Distance  Learning,  Intelligent  Tutoring  Systems  and
Learning  Environments,  and  Formal  Models  for  cognition.  This  combination  of
efforts  provides  a  new  and  synergetic  research  approach  to  intelligent  distance
learning environments, and can result in important technological developments and
important advances in cognitive researches in this area. This paper discusses the
theoretical basis of the project, showing the aspects of social mediation, cognitive
processes and pedagogical agents modeling, which are relevant to the research.
Keywords: mediation, multiagent systems, formal models, learning environments.
Resumo.Na atualidade o uso de    plataformas Web dedicadas ao ensino seja este
presencial  ou  a  distância  é  amplamente  disseminado.  Essa  situação  gera  novas
necessidades  para  o  professor,  que  precisa  manter  um  acompanhamento  da
aprendizagem  dos  seus  alunos  dentro  dos  ambientes  virtuais.  Por  outro  lado,  é
amplamente aceito que a mediação é uma parte fundamental de qualquer processo
educativo. Bons professores realizam mediações de qualidade e garantem um bom
sucesso  dos  processos  educativos  em  geral.  Mas,  estes  processos  costumam  ser
implícitos e até certo ponto intuitivos. O projeto Mediatec   pretende investigar de que
forma  a  mediação  do  professor  pode  ser  compartilhada  por  uma  mediação
tecnológica  que                                                                            “alivie”  a  carga  do  professor  e     contribua  no  processo  de
apropriação de conhecimentos. Este projeto surge de um trabalho interdisciplinar
que  seus  proponentes  têm  nas  áreas  de  Interação  Social,  EAD,  Sistemas
Tutores/Ambientes Inteligentes de Ensino e Modelos Formais para cognição. Esta
combinação de esforços oferece uma sinergia inédita em termos de pesquisa em
ambientes inteligentes de EAD e pode dar frutos importantes tanto em termos de
desenvolvimento tecnológico quanto na investigação cognitiva.   O presente artigo
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    238




2
discute as bases teóricas do projeto e apresenta    aspectos de    mediação social,
processos  cognitivos  e  modelagem  de  agentes  pedagógicos  relevantes  para  a
pesquisa.
Palavras-chave: mediação; sistemas multiagentes; modelos formais; ambientes de
ensino e aprendizagem.
1. Introdução
Embora inicialmente tenha se imaginado o uso da Internet como fortemente vinculada à
EAD (Educação a Distância), hoje as plataformas tecnológicas para EAD estão amplamente
utilizadas como forma de flexibilização do ensino e apoio a processos presenciais de
educação visando tanto a promoção de processos individuais de aprendizagem como em
grupo através de uma aprendizagem mediada por tecnologia.
Essa situação cria uma nova posição social para o professor: o professor online. Há
uma bibliografia vasta relativa a quais seriam as características desejáveis desse professor
online e seu aluno virtual [Pallof e Pratt, 2004]. Há também uma grande quantidade de
pesquisas que falam sobre a autonomia do aluno e a mediação e de que forma a mediação
pode  ser  articulada  para  promover  a  desejada  autonomia                                     [Coll,   1995;  Echeita  e
Martin,1995; Mugny et al, 1988; Gallimore e Tharp, 1993; Diaz et al., 1993; Doise, 1988].
Poucas  são  as  pesquisas  que  focam  ambos  processos  (mediação  e  autonomia)  sendo
promovidos num sistema em que agentes humanos e não humanos cooperam para obter
esses resultados.
Mediação e autonomia estão intimamente interligadas e ambas são importantes na
aprendizagem do aluno. A apropriação (aprendizagem) é promovida a partir de um processo
de mediação intencionalmente organizado e planejado pelo professor que cria as situações e
espaços de problema assim como promove as trocas e as reflexões culminando numa
aprendizagem autônoma. Este processo é permeado de momentos intensos de interação e
mecanismos  específicos  para  mediação  que  tem  sido  pouco  aprofundado  nos  estudos
específicos de EAD permanecendo em geral sob o controle do professor. Bons professores
realizam mediações de qualidade e garantem um bom sucesso dos processos educativos em
geral. Mas, estes processos costumam ser implícitos e até certo ponto intuitivos. Pesquisas
na  área  educacional  têm  mostrado  o  potencial  da  mediação  para  a  aprendizagem e  a
autonomia dos sujeitos, podemos conferir esses resultados em  [Coll,  1995; Cole,  1993]
entre outros. Nos espaços mediados pela tecnologia encontramos trabalhos relativamente
recentes e em alguns casos incipientes podemos citar como exemplo   estudos desenvolvidos
por Passerino e Santarosa (2001;2007) no seu projeto de doutoramento [Passerino, 2005].
2. Mediação, Processos Cognitivos e Aprendizagem
No presente artigo partimos das concepções da Teoria Sócio-Histórica para compreender a
cognição humana. A mesma concebe o desenvolvimento cognitivo como uma estruturação
progressiva das relações com o ambiente. Sendo este processo individual, mas, estruturado
pelas  experiências  sociais,  que  desempenham  não  apenas  um  papel  adicional,  senão
fundamental  na  constituição  das  dinâmicas  individuais  originadas  a  partir  de  relações
interindividuais.  Para  Vygotsky  a  ação  do  homem  no  mundo  tem  efeitos  físicos  de
mudanças  no  mundo  e  efeitos  psicológicos  sobre  o  próprio  homem.  Desta  forma  os
Processos Psicológicos Superiores (PPS) ou Processos Cognitivos se desenvolvem durante
a vida de um indivíduo a partir da sua participação em situações de interação social
mediados por   instrumentos e signos. No desenvolvimento dos processos cognitivos, os
signos são internalizados de forma tal que os processos cognitivos  “incorporam à sua
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          239




3
estrutura,  como  parte  central  de  todo  o  processo,  o  emprego  de  signos  como  meio
fundamental de orientação e domínio nos processos psíquicos” [Vygotsky, 2001, p.161].
Essa internalização, que chamaremos de apropriação, consiste num processo de controle
sobre os signos externos, e não numa  mera cópia ou imitação [Wertsch,1988].
A apropriação resulta numa transmissão cultural “que permite que cada organismo poupe
muito tempo e esforço, para não falar de riscos, na exploração do conhecimento e das
habilidades já existente nos co-específicos” [Tomasello, 2003, p. 4-5].   Essa transmissão
cultural é importante porque aprendemos as coisas “através” dos outros de forma que não
apenas nos apropriamos dos artefatos e práticas sociais, mas também dos problemas e
situações para os quais estes foram desenvolvidos. Desta forma, os artefatos e práticas
apontam para além deles mesmos (mundo físico) apontam para o mundo psicológico, das
intenções  e  crenças,  das representações  mentais  dos  nossos  pares  conformando  o  que
genericamente denominamos de processo de mediação.
Definimos mediação como o processo dinâmico, no qual intervém ferramentas e
signos numa ação1 envolvendo o potencial das ferramentas para modelar a ação e o uso das
mesmas por parte dos indivíduos, mas “ao ser incluída no processo do comportamento, a
ferramenta psicológica altera todo o fluxo e a estrutura das funções mentais” [Vygotsky,
1981 p.137, apud Wertsch, 1998, p.29].
Um  dos  problemas  atuais  dos  pesquisadores  sócio-históricos  é  acompanhar  e
compreender  esse  processo  de  mediação  até  a  internalização.Alguns  pesquisadores
identificaram a existência de um mecanismo que poderia identificar um signo internalizado
e portanto acompanhar o desenvolvimento cognitivo do sujeito [Diaz et al., 1993; Gallimore
e Tharp, 1993].
Para Diaz et al.  (1993)  “[...] o comum denominador destas transformações ou
câmbios evolutivos são a diminuição do poder das contingências imediatas do meio e o
crescente papel da reformulação de projetos e de objetivos na regulação da conduta e da
atividade cognitiva” (p.153) e o que denominou de auto-regulação. As capacidades de auto-
regulação se desenvolvem dentro do contexto da interação social entre os parceiros mais e
menos experientes. Na auto-regulação a conduta do sujeito segue um plano projetado pelo
próprio sujeito, adaptando-se flexivelmente a fim de cumprir com os objetivos que ele
mesmo formulou. Seria através da auto-regulação que o processo de internalização poderia
ser verificado como proposto na figura 1.
1 Para Wertsch (1998) a ação humana pode ser tanto interna quanto externa, individual ou em grupo, mas
toda ação tem sempre uma dimensão psicológica e sócio-cultural.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                 240




4
Figura 1 - Categorias Iniciais da Ação Mediadora e suas dimensões
O Controle é externo ao sujeito, realizado pelo sujeito mais experiente e pode
assumir duas dimensões: direta ou indireta. O Controle Direto verifica-se através de ordens,
diretivas e perguntas diretivas. Já o Indireto constata-se através de perguntas perceptivas,
conceituais, procedimentais, e culminam no afastamento físico (o sujeito mais experiente
deixa só o menos experiente apenas observando) que entra na categoria de auto-controle.
Diaz et alli (1993) consideram autocontrole, como a realização, por parte do sujeito, de uma
ação esperada obedecendo a um tutor internalizado. Ou seja, a figura do sujeito mais
experiente que era real e externo no processo anterior, agora é interna, mas ainda existe
como um outro sujeito. A auto-regulação não pode ser observada de forma direta, pois a
mesma acontece internamente ao sujeito, mas considera-se que o sujeito está na categoria
de autocontrole quando organiza, planeja e executa a ação sem intervenção de nenhum
mediador externo. Assim, a auto-regulação é o plano de ação concebido pelo sujeito que se
converte no seu próprio tutor. A diferenciação central entre autocontrole e auto-regulação
não passa pela internalização das ordens e diretivas do tutor, mas na capacidade emergente
de planejar e definir objetivos próprios organizando funcionalmente sua conduta para os
mesmos e adaptando-a de acordo com o contexto.
Na figura 2 apresentamos a visão integrada das categorias de mediação apresentadas
acima, decorrentes do trabalho de pesquisa desenvolvido por Passerino (2005). Embora esse
mapa conceitual apresente as possibilidades de mediação que acontecem num processo
educativo, devemos destacar que o mapa per se não oferece um entendimento de processo.
Estudos desenvolvidos mostram que, de forma geral, o processo de aprendizagem de um
conhecimento novo surge a partir de um processo de mediação estabelecida pelo professor
como controle indireto e após análise das ações dos estudantes gradativamente encaminha
suas ações para o auto-controle ou para um controle direto dependendo do conhecimento do
aluno e da percepção que o professor tem sobre a autonomia do mesmo [Passerino, 2005;
Gallimore e Tharp, 1993; Diaz et al., 1993].
3. Agentes Cognitivos e Pedagógicos
Para aprofundar no detalhamento e refinamento da mediação tecnológica possível dentro de
ambientes de EAD, de forma a incorporar aspectos da IA Cognitiva, é preciso abordar os
conceitos relativos ao uso e desenvolvimento de agentes inteligentes. Cabe destacar que não
estamos interessados meramente na implementação de agentes e sim no aprofundamento de
estudos teóricos e formais dos fenômenos que envolvem a noção de agência considerando a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       241




5
Teoria da Intencionalidade de Bratman  (1990) e a Teoria Formal da Ação de Cohen e
Levesque (1990), estabeleceu um novo patamar na compreensão dos processos cognitivos
dos agentes. Estes pesquisadores, entre outros, propõem linguagens formais para representar
os agentes, sendo o modelo de agência resultante, baseado em estados mentais individuais
dos agentes, denominado de modelo BDI (Belief, Desires and Intentions, crenças, desejos e
intenções em inglês) [Rao e Georgeff, 1991).
Figura 2 - Mapa Conceitual da Mediação no Processo de Regulação
Mais recentemente, esta área tem se voltado para as pesquisas em modelos de agentes e
Sistemas Multiagentes (SMA) baseados em agências ou instituições sociais. São exemplos
recentes desta linha de pesquisa os trabalhos de Colombetti e Verdicchio (2002) que tentam
modelar interações sociais, através de atos de comprometimento entre agentes, além do
trabalho o de Herzig e Longin (2002) que relaciona pesquisas na área de interação social
com o  grau  de  cobertura  de  atos  lingüísticos,  através  da  definição  de  uma  lógica  da
interação social baseada em princípios de cooperação. De uma forma geral, esta série de
trabalhos é derivada dos estudos de Castelfranchi e Falconi  (1998) sobre a relação de
confiança como causa no estabelecimento de relações sociais entre agentes.
A  aplicação  de  conceitos  de  agentes  e  SMAs  na  criação  de  Sistemas  Tutores
Inteligentes (Intelligent Tutoring Systems - ITS) [Self, 1994] ou Ambientes Inteligentes de
Ensino (Intelligent Learning Environments - ILE) [Fernandes-Manjon al., 1998] é um ponto
que  nos  interessa  especialmente,  pois  estes  ambientes  têm  papéis  pedagógicos  ou
educacionais,  destinados  a  facilitar  ou  apoiar  o  processo  de  ensino,  comumente
denominados de Agentes Pedagógicos  [Gürer,  1998]. Estes agentes podem ser agentes
cooperativos que trabalham como suporte de um sistema educacional [Frasson et al. 2005;
Bica  et  al.                                                                                      2006;  Vicari  et  al.,   2003],  ou  então  podem  ser  agentes  animados  ou
personalizados que interagem diretamente com os usuários, para ajudá-los em processos de
ensino/aprendizagem. De acordo com Giraffa e Vicari  (1998), as arquiteturas baseadas
neste tipo de abordagem são variações da arquitetura funcional tradicional dos sistemas
ITS/ILE: domínio de ensino, modelo de aluno e estratégias de ensino, onde um ou mais
agentes implementam funções do tutor.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           242




6
Em termos  de pesquisa cognitiva, este campo de pesquisa contribuiu com um
paradigma de modelagem que pode ser aplicado com sucesso na área da IA cognitiva, o
paradigma de Modelo de Aluno (Student Model). A aplicação de métodos formais para
entender e conceitualizar aspectos dos processos educacionais, trouxe as pesquisas em ITS e
ILE próxima dos modelos cognitivos de agentes. Os trabalhos de Self  (1990,  1994) e
Dillenbourg e Self (1992) lançaram os fundamentos de aplicação de métodos formais na
análise de modelos de aluno, deixando claro que há um profundo relacionamento entre as
áreas a IA cognitiva e a pesquisa em sistemas ITS e ambientes ILE. Um modelo de aluno
pode ser definido como a representação de certas características e atitudes dos alunos,
necessárias para se atingir uma interação individualizada e apropriada entre o ambiente de
ensino e o aluno. O modelo se constitui de uma descrição do conhecimento dos alunos, suas
habilidade  de  aprendizagem,  seus  pontos  fortes  e  fracos.  Além  destas  informações,  é
comum  que  o  modelo  seja  estendido  para  levar  em  consideração  o  domínio  do
conhecimento no qual o ITS/ILE e os alunos estão envolvidos, além de registrar o processo
histórico de evolução das habilidades e conhecimentos dos alunos.
4. Uma Aproximação ao Problema da Mediação em Espaços Virtuais
A  questão  da  mediação,  discutida  acima,  mostra-se  de  grande  importância  no
desenvolvimento de processos educativos. Os dados coletados a partir de pesquisa empírica
mostram que do ponto de vista pedagógico, o papel do mediador e seu ajuste nas ajudas
oferecidas dentro das categorias identificadas de controle, autocontrole e auto-regulação são
importantes para a autonomia do aluno e a apropriação do conhecimento.
Um professor mediador deverá, portanto, incluir no seu planejamento e na sua
intervenção pedagógica não somente aspectos organizacionais relacionados a recursos e
conteúdos, mas também deverá planejar metodologias de ensino que permitam desenvolver
um processo de mediação adaptado ao aluno e às necessidades que ele apresenta. Num
processo de educação, muitas vezes “esses ajustes” na mediação são feitos no andamento
dos trabalhos e seu acompanhamento e regulação só é possível a partir da  “leitura” do
contexto  intersubjetivo  que  se  estabelece  na  interação  social  e  que  contem  além  de
elementos   lingüísticos, elementos extralingüísticos que aportam conhecimento sobre a
definição de situação compartilhada. Porém na EAD, é amplamente conhecido que a
interface altamente estruturada das plataformas, que obrigam a uma explicitação de situação
acabam deixando aspectos extralingüísticos praticamente não detectáveis e dependentes
fundamentalmente  dos  significados  atribuídos  no  contexto  lingüístico  definido  pelos
participantes no ambiente de EAD.
4.1. Delimitação do Problema
Para  Andrade                                                                                    (1998)  essa  definição  de  situação  compartilhada  é  decorrente  do  que
denomina de entorno. Um entorno é o elemento que circunscreve uma atividade lingüística.
Os entornos não somente estão presentes como eles são orientadores do discurso, como uma
espécie de pano de fundo contribuem efetivamente para a concretização do discurso e da
sua  significação  e  efetivação  de  sentido.  Segundo  Coseriu                                 (apud  Andrade,                                                                1998)  os
entornos são de quatro tipos: situação, região, contexto e universo do discurso. Por situação
entende-se apenas as circunstancias e relações espaço-temporais na fala do locutor com seu
interlocutor. No nosso estudo as situações são interações específicas dentro do ambiente
utilizando alguma ferramenta de comunicação como correio, fórum, etc. A região é o
espaço dentro do qual um signo funciona em determinados sistemas de significação. No
nosso estudo a região é delimitada pelo ambiente de EAD. O contexto está relacionado com
toda a realidade que envolve uma atividade verbal e é sub-dividido em três: idiomático,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         243




7
verbal e extraverbal. O primeiro é a língua utilizada na fala ou comunicação. O contexto
verbal é o próprio discurso e o extraverbal é o conjunto de circunstancias extralingüísticas
que são percebidas ou conhecidas pelos interlocutores e é tudo o que física ou culturalmente
envolve o ato de enunciação. Esse contexto extraverbal pode ser subdividido em :
   Contexto físico: objetos que estão presentes
   Contexto empírico: é composto pelo estado de coisas objetivas conhecidas por que
emite a enunciação;
   Contexto natural: totalidade de contextos empíricos possíveis, ou seja os contextos
empíricos dos participantes;
   Contexto prático: é a particular conjuntura subjetiva ou objetiva em que ocorre o
discurso;
   Contexto histórico: circunstâncias históricas conhecidas pelos participantes
   Contexto cultural: contexto da cultura à qual pertencem os participantes;
Assim,  na  maioria  das  plataformas  atuais  para    EAD,  o  contexto  de  interação
representado e que permite gerar uma definição de situação compartilhada é meramente o
contexto verbal deixando os contextos extraverbais fora de percepção. Isto apresenta dois
problemas: primeiro, toda interação centra-se, principalmente, no discurso escrito ou seja
em elementos lingüísticos, ficando o contexto extralingüístico restrito a alguns marcadores
verbais  como  sinais  de  pontuação,  espaços  em  branco,  parágrafos,  emoticons,  etc.
[Andrade, 1998; Oliveira, 2006]. E segundo, apresenta uma defasagem temporal  decorrente
da flexibilização espaço-temporal que a modalidade a distancia permite. Essa defasagem
temporal é responsável por uma grande parte dos sentimentos de fracasso, frustração,
angustia e ansiedade que os alunos online experimentam [Palloff e Pratt, 2002,2004].
Uma das reações que o “tempo estendido” provoca é o aumento considerável do tempo
online que leva a um excesso de informação e ao chamado infoglut que provoca uma
sobrecarga de trabalho tanto em alunos como em professores. Especialmente, nosso foco de
pesquisa trata de investigar como é possível diminuir a sobrecarga de trabalho do professor
que pode chegar, segundo Palloff e Pratt(2002) a dedicar entre 18 a 20 horas semanais para
uma disciplina que presencialmente é equivalente a 4h/a.
Desta forma, pretendemos investigar de que forma a mediação do professor pode ser
compartilhada por uma mediação tecnológica de forma a “aliviar” a carga do professor e
“ajudar” o aluno no seu processo de apropriação. Essa mediação tecnológica poderia atuar
principalmente na categoria de controle que detém a maior parte do trabalho do professor
no início de um curso, justamente quando o aluno precisa se apropriar de conceitos e
procedimentos novos que são fundamentais para a construção do conhecimento do curso.
Assim, o professor teria mais tempo para acompanhar o processo de autocontrole dos seus
alunos e se concentrar em ajudas qualitativamente superiores para que seus alunos. Tudo
isto só é possível com o aporte da Inteligência Artificial Cognitiva, através da utilização de
conceitos e técnicas da IA Cognitiva e de agentes pedagógicos para promover a mediação
tecnológica.
4.2 Metodologia de Pesquisa e Desenvolvimento
A hipótese básica da presente pesquisa é que as categorias de controle, autocontrole e auto-
regulação, apresentadas anteriormente, podem ser aplicadas, de forma produtiva, na análise
e modelagem dos  processos de mediação que ocorrem em ambientes de EAD.
Além de ajudar na compreensão dos processos de mediação em ambientes de EAD,
estas categorias podem servir de base para a construção de ferramentas que apóiem tanto
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         244




8
professores quanto alunos a atingir processos de mediação produtivos, do ponto de vista
pedagógico.
A presente pesquisa se caracteriza como de desenvolvimento tecnológico e de
investigação  cognitiva  tendo  como  base  as  categorias  derivadas  de  Passerino          (2005),
visando também o desenvolvimento de ferramentas de mediação tecnológica através de
agentes pedagógicos que permitam adaptar plataformas de EAD existentes. Nossa pesquisa
propõe fazer uma extensão do modelo de aluno usados neste tipo de agentes identificando o
nível de controle que o mesmo possui com relação ao domínio de aplicação e utilizando um
modelo de mediação tecnológica que apóie as ações do professor e a autonomia do aluno.
O método de pesquisa adotado no projeto assume três requisitos básicos: (a) que os
modelos cognitivos a serem propostos tenham uma firme fundamentação epistemológica,
(b) que estes modelos sejam definidos de maneira precisa e rigorosa, o que, no presente
caso irá se traduzir na elaboração de modelos teórico-formais, e (c) que eles tenham uma
interpretação computacional viável.
O embasamento epistemológico da pesquisa é derivado da análise sócio-histórica,
fundamentada em dados empíricos, empreendida por Passerino (2005), que resultou em um
conjunto de várias categorias de mediação. A idéia básica é começar o processo de pesquisa
pela formalização destas categorias, através da criação de um modelo teórico-formal para os
diversos tipos de sujeitos, processos de mediação e contextos relacionados à interaçào
social, identificados por estas categorias. Estudos prévios nesta linha e que estão sendo
considerados  neste  trabalho  de  formalização,  incluem:  o  modelo  formal  Lógico-
probabilístico de Gluz et al. (2006a) para processos de Negociação Pedagógica e o modelo
formal  BDI  de  Andrade  (2003)  para  os  conceitos  de  Core  e  ZDP  em  processos  de
diagnóstico-suporte. Ambos trabalhos se alinham com a perspectiva de interação social de
Passerino (2005), servindo como um bom ponto de partida para a pesquisa de modelos
formais para as categorias de mediação. Em particular, parece bastante promissor   combinar
as técnicas de modelagem probabilística empregadas em Gluz et al.  (2006a), que são
baseadas em probabilidades subjetivas (bayesianas), com o modelo BDI da ZDP (Zona de
Desenvolvimento Proximal de Vygotski) de Andrade  (2003), de forma a possibilitar a
elaboraração de um modelo realista das categorias de mediação apresentadas em Passerino
(2005).
Um resultado importante que se espera obter com este processo de formalização é
uma classificação precisa das marcas verbais necessárias para identificar as categorias de
mediação em processos de interação social. Espera-se que a definição precisa das categorias
de mediação, em conjunto com uma análise empírica de registros de interação, ajude a
definir  uma  classificação  das  marcas  verbais  de  sinalização  da  mediação,  sem
necessariamente obrigar uma análise completa da sintaxe e semântica das construções
lingüísticas ou extralingüísticas trocadas nesta interação.
Além  disso  se  espera  que  a  especificação  precisa  dos  conceitos,  processos  e
categorias de mediação, possa ser utilizada para projetar e desenvolver agentes pedagógicos
aptos a acompanhar e avaliar o estágio de desenvolvimento dos processos de mediação
através do rastreamento das marcas verbais que ocorrem durante a interação social. A
implementação dos modelos formais em agentes pedagógicos é fundamental para a presente
pesquisa, se constituindo em ferramentas para validação e experimentação empírica dos
modelos. Além disso, são estes agentes pedagógicos que constituirão o principal resultado
de desenvolvimento tecnológico do presente projeto de pesquisa.
Estamos explorando já há algum tempo a aplicação de conceitos mentalistas e
modelos BDI como abstrações para análise, modelagem e projeto de agentes pedagógicos
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      245




9
[Giraffa e Viccari,  1998). Durante esta exploração identificamos que, muito embora as
arquiteturas de agentes (ou sistemas multiagente) se mostrem ferramentas eficazes para a
construir agentes e sistemas, elas se mostram inadequadas como ferramentas de análise dos
domínios de aplicação destes agentes. No caso particular dos agentes pedagógicos, não é
fácil respeitar a fundamentação teórica dos agentes, enquanto se está construindo eles. As
arquiteturas  de  agentes  são  muito  orientadas  à  implementação  para  permitir  o
distanciamento  (nível de abstração) adequado. Por outro lado, os modelos formais são
bastante úteis quando se está interessado em analisar e descrever as características do
comportamento  autônomo  de  agentes  (artificiais  ou  naturais)  em  sistemas  de  ensino-
aprendizagem. Eles apresentam um nível de abstração adequado para se analisar e descrever
os fenômenos que ocorrem em ambientes de ensino-aprendizagem e, por conseguinte, os
domínios onde os agentes pedagógicos irão trabalhar.
Certamente que a utilização de modelos formais não deve aumentar a distância entre
a especificação e a implementação de um sistema. Dentro do possível se espera, inclusive,
poder  reduzir  esta  distância.  Para  tanto  existe  um  razoável  conjunto  de  técnicas  e
ferramentas a disposição para os processos de modelagem e desenvolvimento de agentes
que suportam modelos BDI com a linguagem AgentSpeak(XL) [Bordini et al, 2002] ou o
interpretador X-BDI [Móra et al, 1998]. Mais recentemente começamos a trabalhar com a
integração de redes bayesianas, que são modelos probabilísticos subjetivos, com o modelo
BDI, através da utilização de lógicas probabilísticas modais    como elemento comum a
ambos tipos de modelos [Gluz et al, 2006b].
O presente projeto é previsto para ser desenvolvido em três anos e encontra-se na
etapa inicial de validação de categorias e formalização das mesmas através da lógica
probabilística  modal  apresentada  em                                                           [Gluz  et  al,   2006b]  para  a  representação  do
conhecimento.
A validação das categorias é necessária pois, tanto o trabalho de Diaz et alli(1993)
como o de Passerino (2005) envolveram grupos de interação pequenos nas quais crianças ou
jovens estavam em interação com um mediador.  Assim na etapa atual desta pesquisa
estamos validando as categorias a partir do estudo exaustivo de processos de interação e
mediação  registrados  em  cursos  de  EAD  envolvendo  grupos  de  adultos.  Para  tanto,
utilizamos registros armazenados de alguns cursos EAD desenvolvidos no CINTED. A
próxima etapa prevista consiste em rastrear aspectos lingüísticos e extralingüísticos da
interação que forneçam indícios de mediação nas categorias identificadas. Essas marcas
verbais permitirão evitar o problema semântico da compreensão da linguagem natural que
tornaria o problema de pesquisa do ponto de vista computacional extremamente complexo.
5. Considerações Finais
A proposta de projeto apresentada neste trabalho surgiu da descoberta da existência de uma
oportuna junção tanto de interesses quanto de questões de pesquisa que seus proponentes
tem nas áreas de Interação Social, EAD, ambientes de ITS/ILE e Modelos Formais para
cognição. Ao nosso ver, esta combinação de esforços oferece uma sinergia inédita em
termos de pesquisa em ambientes inteligentes de EAD e pode dar frutos importantes tanto
em termos de desenvolvimento tecnológico quanto na investigação cognitiva.
O  trabalho  apresentou  as  bases  teóricas  do  projeto,  mostrando  os  aspectos  de
mediação social, processos cognitivos e modelagem de agentes pedagógicos relevantes para
a pesquisa. Ao final foram apresentadas as condições que definem o entorno do problema
de pesquisa e qual a metodologia a ser emprega para começar a resolver este problema.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         246




10
A proposta está alicerçada em vários trabalhos prévios na área de ITS e ILE [Vicari,
2003; Giraffa e Viccari, 1998; Bica et al, 2006], Interação Social [Passerino, 2001; 2005;
2007], modelos formais [Móra et al., 1998;   Bordini et al. 2002; Gluz, 2006a; 2006b] e
ambientes de EAD [Santarosa et al., 2005].
O presente projeto já se encontra em andamento e tem previsão de duração de três
anos. Atualmente ele se encontra na etapa inicial de validação empírica das categorias e da
formalização das mesmas, através de modelos lógico-probabilísticos.
Referências Bibliográficas
Andrade, Mlcvo Contexto e funcionamento do discurso oral. Revista da ANPOLL, São Paulo,
v. 4, p. 203-220, 1998.
Andrade,  A.  F.  Uma  Aplicação  da  Abordagem  Sociointeracionista  de  Vygotsky  para  a
Construção  de  um  Ambiente  Computacional  de  Aprendizagem.  Tese  de  Doutorado.
Programa de Pós-Graduaçãoe em Informática na Educação, UFRGS, Porto Alegre, 2003.
Bica, F.; Verdin, R.; Viccari, R. M. (2006) „Using the beliefs of Self-Efficacy to improve the
Effectiveness  of  ITS:  an  Empirical  Study‟,  Proceedings  of  5th  Mexican  International
Confer-ence on Artifical Intelligence, Mexico.
Bordini,  R.  H.;  Bazzan,  A.  L.;  Janione,  R.  O.;  Basso,  D.  M.;  Viccari,  R.  M.;  Lesser,  V.
„AgentSpeak(XL): Efficient intention selection in BDI agents via Decision-Theoretic Task
Scheduling‟, Proceedings of AAMAS2002, Bologna, Italy. Bringing people and agents
together: proceedings… New York: ACM, 2002. v. 3, p.1294-1302.
Bratman, M. E.  (1990)  „What is intention?‟, In: Cohen, P., Morgan, J.; Pollack, M.  (Eds.)
Intentions in Communication. p. 15-31. MIT Press, Cambridge, MA.
Castelfranchi, C.; E Falconi, R.  (1998)  „Principles of Trust for MAS: Cognitive Anatomy,
Social Importance, and Quantification‟, Proceedings of ICMAS‟98, Paris.
Cohen,  P.  E  Levesque,  H.                                                                              (1990)                                                  „Intention  Is  Choice  with  Commitment‟,  Artificial
Intelligence, n. 42, p. 213-261.
Cole, M. Desarrollo cognitivo y educación formal: comprobaciones a partir de la investigación
transcultural.  In:  MOLL,  L.C                                                                           (comp)  Vygotsky  y  la  educación:  connotaciones  y
aplicaciones de la psicología socio histórica en la educación. Bs. As.: Aique Grupo Editor,
1993.
Coll,  C.  Um  marco  de  referência  psicológico  para  a  educação  escolar:  a  concepção
construtivista do ensino e da aprendizagem IN: COLL, C.; PALÁCIOS, J.;   MARCHESI,
A. (Org.) Desenvolvimento Psicológico e educação: Psicologia e Educação . Porto Alegre:
Artes Médicas, 1995. v.2, p. 389-406.
Colombetti, M. e Verdicchio, M. (2002) „An Analysis of Agent Speech Acts as Institutional
Actions‟, Proceedings of AAMAS 2002, Bologna, Italy.
Diaz, R.; Neal, C.; Amaya-Williams, M. Orígenes sociales de la autorregulación. MOLL, L.C
(comp) Vygotsky y la educación: connotaciones y aplicaciones de la psicología socio
histórica en la educación. Bs. As.: Aique Grupo Editor, 1993.
Dillenbourg, P. e Self, J.A. (1992) „A framework for learner modelling‟, Interactive Learning
Environments, n. 2, p.111-137.
Doise, W. Capítulo 1: El desarrollo social de la inteligencia: compendio histórico. IN: MUGNY,
G e PÉREZ, J.  (Eds.). Psicología  Social del Desarrollo Cognitivo. Espanha: Editorial
Anthropos, 1988.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                  247




11
Echeita G. e Martin, E. Interação Social e Aprendizagem. In: Coll,   C.; Palácios, J.; Marchesi,
A. (Org.) Desenvolvimento Psicológico e educação: necessidades educativas especiais e
aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995. v.3, p. 36-53.
Fernandez-Manjon B.; Cigarran, J. M.; Navarro, A.; Fernandez-Valmayor, A.  (1998)  „Using
Automatic  Methods  for  Structuring  Conceptual  Knowledge  in  Intelligent  Learning
Environments‟, Proceedings of ITS98, p. 264 - 273.
Frasson, C.; Chaffar, S.; Abdel Razek M.; Ochs, (2005) M. „Emotion Recognition Agent for
On-Line Learning Systems‟, Proceedings of FLAIRS 2005 Conference.
Gallimore, R. e Tharp, R. Concepción educativa en la sociedad: enseñanza, escolarización y
alfabetización.  IN:  MOLL,  L.C                                                                      (comp)  Vygotsky  y  la  educación:  connotaciones  y
aplicaciones de la psicología socio histórica en la educación. Bs. As.: Aique Grupo Editor,
1993.
Giraffa,  L.  e  Viccari,  R.                                                                         (1998)  „The  Use  of  Agents  Techniques  on  Intelligent  Tutoring
Systems‟, Proceedings of 18th International Conference of the Chilean Computer Science
Society, Antofagasta, Chile: IEEE.
Gluz, J.C.; Vicari, R. M.; Flores, C. D. (2006a) „Formal Aspects of Pedagogical Negotiation in
AMPLIA  System‟.  In:  Nedjah,  N.;  Mourelle,  L.  M.                                                (Eds.)  Intelligent  Educational
Machines, Series: Intelligent Systems Engineering Book Series. Springer-Verlag.
Gluz,  J.C.;  Vicari,  R.  M.;  Flores,  C.D.;     Seixas,  L.                                        (2006b)                                                                              „Formal  Analysis  of  the
                                                                                                      Communication of Probabilistic Knowledge‟, Proceedings of IFIP AI 2006 - WCC 2006,
Santiago, Chile.
Gürer, D. (1998) „The Use of Distributed Agents in Intelligent Tutoring‟, Proceedings of 2nd
ITS Workshop on Pedagogical Agents, San Antonio, Texas. p. 20-25.
Herzig, A. E   Longin, D. (2002)  „A logic of intention with cooperation principles and with
assertive  speech  acts  as  communication  primitives‟,  Proceedings  of  AAMAS                      2002,
Bologna, Italy.
Mugny, G e Pérez, J.  (Eds.). Psicología Social del Desarrollo Cognitivo. Espanha: Editorial
Anthropos, 1988.
Móra,  M.  C.;  Lopes,  J.  G.;  Viccari,  R.M.;  Coelho,  H.  (1998)  „BDI  models  and  systems:
reducing the gap‟, Proceedings of Agents Theory, Architecture and Languages Workshop,
Ca-narias. London: Springer-Verlag.
Oliveira, R. Marcas verbais dos aspectos não-verbais da conversação nas salas de bate-papo na
Internet. Em: IV Seminário Nacional de Educação a Distância - Abril, 2006, Brasília -
DF.
Palloff, K. e Pratt, K Construindo Comunidades De Aprendizagem No Ciberespaco. Porto
Alegre: ArtMed, 2002
Palloff, K. e Pratt,K. O Aluno Virtual. Porto Alegre: ArtMed, 2004
Passerino, L. M. e Santarosa, L. M. C. Interação Social no Autismo em Ambientes Digitais de
Aprendizagem. Psicologia: Reflexão e Crítica, Porto Alegre, v. 20, n. 1, 2007.
Passerino, L. M. Pessoas com Autismo em Ambientes Digitais de Aprendizagem: estudo dos
processos de Interação Social e Mediação. Doctorate thesis, UFRGS, 2005.
Passerino,  L.  M.  Interaction  sociale  dans  un  environment  télématique  d´apprentissage.  In:
Ducret, J.-J. (Org.). Constructivismes: usages et perspectives en éducation. 1 ed. Genève:
Service de la recherche en éducation, 2001, v. II, p. -.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                              248




12
Rao, A.S. e Georgeff, M. P.  (1991).  „Modeling rational agents within a BDI-architecture‟,
Proceedings of Knowledge Representation and Reasoning  (KR&R-91), p.  473-484. San
Mateo, CA: Morgan Kaufmann Publishers.
Santarosa, L. M. C. ; Passerino, L. M.; Carneiro, M. L.; Geller, M. Formação de Professores a
Distância e em Serviço Através de Ambientes Digitais - a Vivência do PROINESP. Renote
Revista de Novas Tecnologias na Educação, UFRGS, Porto Alegre, v. 3, n. 2, 2005.
Self,  J.  A.                                                                                          (1990)                                                „Theoretical  Foundations  for  Intelligent  Tutoring  Systems‟,  Journal  of
                                                                                                       Artificial Intelligence in Education, 1(4), p.3-14.
Self, J. A. (1994) „Formal approaches to student modelling‟, in MCCALLA, G.I.;   GREER, J.
(Eds.),  Student  Modelling:  The  Key  to  Individualized  Knowledge-Based  Instruction,
Springer, Berlin. p. 295-352.
Tomasello, M. Orígens Culturais da Aquisição do Conhecimento Humano. São Paulo: Marins
Fontes, 2003 (Tópicos Collection)
Vicari, R.M.; Flores, C.D.; Seixas, L.; Silvestre, A.; Ladeira, M.; Coelho, H. (2003) „A Multi-
Agent Intelligent Environment for Medical Knowledge‟, Journal of Artificial Intelligence
in Medicine, Vol.27. Elsevier Science, Amsterdam, p. 335-366.
Vygotsky, L. S. A Construção do Pensamento e da Linguagem  (texto integral traduzido do
russo). São Paulo: Martins Fontes, 2001.
Werstch, J. Vygotsky y la formación social de la mente. Serie Cognición y desarrollo humano.
Barcelona: Ed. Paidós, 1988.
Wertsch,  J.;  Del  Rio,  P.;  Alvarez,  A.  Prefácio:  Estudos  Socioculturais:  História,  Acão  e
Mediação. In: Wertsch, J.; Del Rio, P.; Alvarez, A.   Estudos Socioculturais da Mente.
Porto Alegre: ArtMed, 1998.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               249





