Análise de Log para Avaliação do Comportamento do Aluno
em um Ambiente de EAD na Web
Raquel   Weirich, Isabela Gasparini, Avanilde Kemczinski
Departamento de Ciência da Computação - Centro de Ciências Tecnológicas - CCT
Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC
Campus Universitário Prof. Avelino Marcante s/n - Bairro Bom Retiro
Joinville - SC - Brasil
{dcc6rw,isabela, avanilde}@joinville.udesc.br
Abstract.  The  increasing  use  of  e-learning  demands  more  and  more
techniques for elaboration and application to assist in the stages of the use of
an environment, also in the time to evaluate the knowledge acquired for the
students. In intention to improve the quality of student´s interaction in a e-
learning  environment  intitled  AdaptWeb                                                      (Teaching-Learning  Adaptative
Environment  at  Web),  a  tool  of    log´s  analysis  was  implemented  to  get
information  of  the  student´s  behavior  front  the  environment.  After  the
implementation  of  the  tool  and  the  incorporation  of  the  same  one  in  the
AdaptWeb environment was realized a case study with the log analysis in a
group  of  computer  science  students  of  UDESC  (State  of  Santa  Catarina
University).
Resumo. A crescente utilização da Educação a Distância (EAD) exige cada
vez mais a elaboração e aplicação de técnicas para auxiliar nas etapas da
utilização  de  um  ambiente,  inclusive  na  hora  de  avaliar  o  conhecimento
adquirido pelo aluno. No intuito de melhorar a qualidade da interação do
aluno  em  um  ambiente  EAD  intitulado  AdaptWeb  (Ambiente  de  Ensino-
Aprendizagem Adaptativo na Web), uma ferramenta de análise de log foi
implementada para obter informações referente ao comportamento do aluno
frente ao ambiente. Após a implementação da ferramenta e a incorporação da
mesma no AdaptWeb, foi realizado um estudo de caso piloto com a aplicação
da  análise  de  log  em  uma  turma  de  alunos  do  curso  de  Ciência  da
Computação da UDESC (Universidade do Estado de Santa Catarina).
1.                                                                                             Introdução
A  Educação  a  Distância  (EAD)  surgiu  como uma  alternativa  de  educação  para  as
pessoas, que pelas mais diversas razões, não podem estar presentes no mesmo local ao
mesmo tempo. Atualmente a EAD está sendo amplamente empregada nos mais diversos
segmentos, desde cursos de treinamento até cursos de pós-graduação.
O  AdaptWeb                                                                                    (Ambiente  de  Ensino-Aprendizagem  Adaptativo  na  Web)
(Brunetto et al, 2003) é um ambiente que possui como objetivo principal a adequação
dos conteúdos às preferências individuais do usuário. Para assegurar a qualidade no
aprendizado do aluno, torna-se necessário que o ambiente no qual o aluno vai navegar
não tenha problemas de usabilidade, ou seja, o ambiente utilizado deve ser fácil de
aprender  e  utilizar,  eficaz,  eficiente,  seguro,  satisfatório,  agradável,  atraente  e
desafiador.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       510




Para verificar a usabilidade dos sistemas existem várias técnicas de avaliação da
usabilidade que podem ser utilizadas inclusive em diferentes etapas do desenvolvimento
de  interfaces.  A  análise  de  log  é  uma  técnica  de  avaliação  que  além  de  apontar
problemas de usabilidade pode ajudar a compreender o comportamento dos usuários
com relação a interface do sistema (Winckler, 2001). A análise de log foi implementada
seguindo  as  características  do  AdaptWeb,  e  foi  disponibilizada  como  mais  uma
ferramenta no ambiente do professor (autoria do ambiente).
Este  artigo  tem  como  objetivo  apresentar  a  ferramenta  de  análise  de  log
desenvolvida  para o Ambiente AdaptWeb,  que verifica o comportamento do aluno
frente ao ambiente, e detalha o estudo de caso piloto realizado com a ferramenta em
uma disciplina de graduação  (Bacharelado em Ciência da Computação) da UDESC
(Universidade do Estado de Santa Catarina). Este artigo está estruturado como segue. A
seção 2 explora o ambiente AdaptWeb. A seção 3 explica sobre a técnica de análise de
log. A seção  4 apresenta a ferramenta de análise de log implementada no ambiente
AdaptWeb.  A  seção  5  mostra  o  estudo  de  caso  piloto  realizado  e  por  último  as
considerações finais são verificadas na seção 6.
2.  O Ambiente AdaptWeb
Um dos aspectos mais importantes nos sistemas de EAD é encontrar a melhor maneira
em que a informação possa ser apresentada aos alunos. Uma alternativa para aumentar a
qualidade  dos  sistemas  de  EAD  via  web,  é  a  utilização  de  Sistemas  Hipermídia
Adaptativos (SHA), que estão se popularizando nos últimos anos por serem ferramentas
versáteis e poderosas para organização e acesso a informação (Boticario, 2000). SHA
são sistemas, arquiteturas, métodos e técnicas capazes de promover a adaptação de
sistema hipermídia em geral aos objetivos, necessidades, preferências e desejos de seus
usuários (Brusilovsky, 1996).
O AdaptWeb é um SHA de EAD baseado na web desenvolvido através de uma
parceria da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul) e UEL (Universidade
Estadual de Londrina) com colaboração do CNPq. Sua finalidade é adaptar o conteúdo,
a apresentação e a navegação de acordo com o perfil do usuário. Seu grande diferencial
é  o  ambiente  para  a  autoria  e  apresentação  de  cursos  na  web,  com  condições  de
adaptabilidade. A sua adaptabilidade é suportada pela criação de um modelo flexível do
estudante  (modelo do usuário), onde, para cada aluno, são armazenadas informações
sobre  o  curso,  conhecimento,  ambiente  de  trabalho,  preferências  e  histórico
navegacional (Palazzo et al, 2003), (Gasparini, 2003).
O  objetivo  do  ambiente  é  permitir  a  adequação  de  táticas  e  formas  de
apresentação de conteúdos para alunos de diferentes cursos de graduação e com estilos
distintos  de  aprendizagem,  possibilitando  diversas  formas  de  apresentação  de  cada
conteúdo, de forma adequada a cada curso e às preferências individuais dos alunos
participantes                                                                                    (Palazzo  et  al,  2004).  O  AdaptWeb  é  composto por  um ambiente  de
autoria,  onde  o  autor  organiza  e  cria  a  estrutura  de  conteúdo  de  suas  disciplinas
adaptadas  aos  cursos  e  de  um  ambiente  para  o  aluno,  que  apresenta  o  conteúdo
organizado através da sistemática de autoria adaptado ao curso do aluno (Brunetto et al,
2003).
3.  Avaliação de Usabilidade e Análise de Log
A aceitação de um software está diretamente ligada à satisfação do usuário durante a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         511




utilização  do  mesmo.  Interfaces  ergonomicamente  adequadas  tendem a  aumentar  o
contentamento do usuário proporcionando maior conforto na operação do sistema. As
pesquisas na área de Interação Humano-Computador (IHC) buscam avaliar a qualidade
de  um projeto de  interface, tanto  ao  longo  do processo de  desenvolvimento como
quando o software está pronto. Seu objetivo principal é a geração de sistemas com
usabilidade, ou seja, facilidade de uso, aprendizagem, satisfação do usuário, eficiência e
eficácia (Nielsen, 1993).
As  atividades  da  engenharia  de  usabilidade  visam  identificar  problemas  de
usabilidade em IHC e contribuir para a sua eliminação. Alguns objetivos apontados por
Cybis  (2003) a serem atingidos pelas avaliações são: constatar, observar e registrar
problemas durante a interação; calcular métricas objetivas para eficácia, eficiência e
produtividade do usuário na interação com o sistema; diagnosticar as características do
projeto que provavelmente atrapalhem a interação; prever dificuldades de aprendizado
na operação do sistema e; conhecer a opinião do usuário em relação ao sistema.
São  várias  as  classificações  para  as  técnicas  de  avaliação  de  interfaces
existentes. Uma das mais conhecidas é a classificação de Cybis (2003). Nela as técnicas
são  dividas  em  três  categorias  distintas:  técnicas  analíticas                           (também  chamadas  de
preditivas, diagnósticas ou de inspeção) que são utilizadas sem a participação direta do
usuário e tem como finalidade prever os erros de projetos de interfaces; as técnicas
objetivas                                                                                      (ou  empíricas)  que  tentam  encontrar  problemas  na  interface  a  partir  da
observação do usuário interagindo com o sistema; e as técnicas prospectivas  (ou de
pesquisa de opinião), que buscam a opinião do usuário sobre a interação com sistema.
As técnicas de avaliação de interface diferem entre si em vários aspectos. É
preciso entender as diferentes características de cada uma, para se definir qual é a mais
apropriada para se avaliar a interface. As principais diferenças entre as técnicas são as
etapas em que as mesmas podem ser aplicadas, a maneira utilizada para coletar os
dados,  os  tipos  de  dados  coletados,  e  ainda  o  tipo  de  análise  realizada  com  as
informações obtidas (Preece, 2005).
Após avaliações anteriores de usabilidade no ambiente AdaptWeb com algumas
técnicas  analíticas                                                                           (avaliação  heurística,  checklist)  e  uma  técnica  prospectiva
(questionários de satisfação), percebeu-se a necessidade de uma avaliação com usuários
a partir da observação da interação com o ambiente. Neste sentido, deu-se início as
pesquisas sobre a técnica de Análise de Log.
A Análise de Log é uma técnica onde são analisadas as interações do usuário
através de arquivos de log gerados durante a utilização do sistema (Winckler, 2001).
Essa técnica permite coletar informações sobre como os usuários usam o sistema, essas
informações ficam registradas em arquivos de log (Prates, 2003).
A análise de log é o estudo dos registros da interação do usuário com a interface.
A  aplicação  desta  técnica  requer  pouco  investimento,  entretanto,  analisar  a  grande
quantidade de informações não é uma tarefa fácil e pode ser bastante custosa para
avaliadores (Prates, 2003). Mesmo assim, a utilização dessa técnica tem apresentado
experiências positivas, como a possibilidade de identificar como as pessoas chegavam
ao site, os links mais visitados e locais da interface nunca explorados (Winckler, 1999).
A análise de log pode ajudar a compreender o comportamento dos usuários com relação
à interface, e a melhorar a qualidade das interações com o usuário.
Uma característica que merece destaque é a de ser uma técnica discreta, uma vez
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       512




que o usuário nem percebe que está sendo analisado, fato esse que muitas vezes levanta
discussões éticas que precisam ser cuidadosamente avaliadas  (Preece,  2005). Outro
ponto forte é o fato de que as informações obtidas a partir da aplicação dessa técnica
geram dados estatísticos confiáveis relativos a várias questões, tais como padrões de
uso, usabilidade de produtos, estratégias de integração e utilidade percebida de produtos
que envolvam o uso de sistemas computacionais (Queiroz, 2006) (Winckler, 2001).
A avaliação de ambientes educacionais via web deve levar em consideração
outros detalhes uma vez que estes ambientes objetivam apoiar o ensino e aprendizado
de um conteúdo, sua interface deve permitir não apenas a interação do usuário com o
sistema, mas o aprendizado de um conteúdo. Assim sendo, métodos de avaliação para
este domínio devem permitir não apenas a apreciação de qualidades de uso da interface,
mas também se ela consegue atingir com qualidade seus objetivos educacionais (Prates,
2003).
Este trabalho optou por aplicar a técnica de avaliação objetiva  (ou empírica)
análise de log no ambiente do aluno no AdaptWeb, pois, a análise de log pode trazer
resultados positivos e inovadores como a avaliação do comportamento do aluno  (ou
grupos de alunos) frente ao ambiente.
4.  A ferramenta de Análise de Log no Ambiente do Aluno do AdaptWeb
Após  o  estudo  do  ambiente  AdaptWeb,  das  técnicas  de  avaliação,  e,  mais
especificamente da técnica de avaliação análise de log, foi possível identificar como a
mesma  pode  ser  aplicada  para  a  avaliação  do  comportamento  do  aluno  durante  a
utilização do ambiente AdaptWeb.
O  ambiente  AdaptWeb  faz  uso  de  um  banco  de  dados                                    (BD)  onde  são
armazenadas as informações referentes às disciplinas, aos cursos e aos usuários. Foi
identificado  que  o  BD  armazena  informações  relevantes  para  a  análise  de  log
principalmente na tabela log_usuario, onde são armazenadas, de maneira dinâmica, as
informações referentes a toda navegação feita no ambiente. No ambiente AdaptWeb
essas informações são utilizadas para realizar a adaptação navegacional no ambiente, de
maneira a auxiliar o aluno na escolha do melhor caminho navegacional, acelerando
assim  o  processo  de  aprendizagem.  A  análise  das  informações  contidas  na  tabela
log_usuario  possibilitam  ao  professor  analisar  a  navegação  do  aluno  e  descobrir
características sobre o mesmo, como por exemplo, os conceitos mais acessados pela
turma,  ou  o  tipo  de  navegação  mais  utilizada.  Quando  o  ambiente  AdaptWeb  foi
desenvolvido, os desenvolvedores já almejavam utilizar a tabela log_usuario para gerar
relatórios sobre o comportamento da navegação do aluno e suas respectivas avaliações
(Gasparini, 2003). Outros aspectos considerados para a escolha do BD como fonte de
dados, o uso na implementação das mesmas tecnologias que foram utilizadas para o
desenvolvimento do AdaptWeb, e a facilidade e compatibilidade que isso acarretaria
para incorporar a análise de log ao ambiente.
Na  literatura  encontram-se  diversas  experiências  referentes  à  utilização  da
análise de log, inclusive algumas onde a mesma foi aplicada em ambientes de EAD.
Maiores detalhes em (Cybis, 2005); (Druziani, 2004); (Chin, 2002); (Demartini, 2001).
Alguns dos resultados atingidos com a aplicação dessa técnica são as páginas mais
acessadas, os locais de maior acesso, os horários e dias da semana onde o site foi mais
solicitado,  as  palavras  mais  utilizadas  para  pesquisa,  movimentações  na  navegação
como, paradas bruscas, paradas longas, aceleração e desaceleração, mudanças bruscas
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     513




de níveis, retroações e loopings, o tempo médio de utilização do ambiente, o percurso, o
total  de  acessos,  o  total  de  páginas  acessadas  entre  outros.  Levando  em  conta  os
resultados das experiências anteriormente realizadas com a análise de log bem como a
disponibilidade de informações e a utilidade dos resultados para o professor foram
definidas  quais  as  análises  que  poderiam  ser  úteis,  importantes  e  viáveis  em
implementar no AdaptWeb.
Independente da análise escolhida pelo professor, alguns parâmetros devem ser
sempre informados como, por exemplo, o período em que a análise deve ser realizada, a
maneira de exibição dos dados e o tipo de gráfico. O período é composto por dois
campos de entrada de dados que servirão para delimitar o tempo em que será realizada a
análise. A maneira de exibição dos dados é onde o usuário escolhe como serão exibidos
os dados. As possíveis opções são apresentadas na tabela 1.
Opções da                                                                                       Descrição
Ferramenta
Dias da semana                                                                                  a  exibição  é  feita  agrupando  os  dados  resultantes  de  acordo  com  os  dias  da
                                                                                                semana
Dias do mês                                                                                     a exibição é feita agrupando os dados resultantes de acordo com os dias do mês
Meses do ano                                                                                    a exibição é feita agrupando os dados resultantes de acordo com os meses do ano
Horas do dia                                                                                    a exibição é feita agrupando os dados resultantes de acordo com as horas do dia
Agrupar por semana                                                                              a exibição é feita agrupando os dados resultantes de acordo com a semana que
                                                                                                ocorreram
Agrupar por mês                                                                                 a  exibição  é  feita  agrupando  os  dados  resultantes  de  acordo  com  o  mês  que
                                                                                                ocorreram
Agrupar por ano                                                                                 a  exibição  é  feita  agrupando  os  dados  resultantes  de  acordo  com  o  ano  que
                                                                                                ocorreram
Tabela 1- Opções da ferramenta Análise de Log
Os  itens  curso  e  disciplina  são  opções  geradas  a  partir  do  BD  onde  são
selecionados todos os cursos e disciplinas cadastradas pelo professor. A opção curso
possibilita a seleção de um curso específico criado pelo professor ou mesmo a análise
de todos os cursos em conjunto, de forma idêntica funciona a seleção da disciplina.
Cabe ao professor escolher aquela que atende melhor a sua necessidade. A tabela  2
apresenta as opções do tipo de análise disponibilizada na ferramenta de análise de log.
Tipo de Análise                                                                                 Descrição
Quantidade                                                                                      de                                                                                        com  essa  análise,  serão  exibidas  as  quantidades  de  acessos  aos  tópicos  de
acessos                                                                                         acordo com as especificações anteriormente definidas.
Tipo de navegação                                                                                                                                                                         exibe a quantidade de escolhas de cada um dos tipos de navegação tutorial e livre
                                                                                                                                                                                          (de uma disciplina específica ou de todas no geral). Esse item possibilita apenas a
                                                                                                exibição através do gráfico do tipo colunas e tipo linhas.
Utilização de ajuda                                                                             mostra a quantidade de vezes que os alunos utilizaram a ajuda
Utilização de mapa                                                                              mostra a quantidade de vezes que os alunos utilizaram a mapa
Conceito   com   mais                                                                                                                                                                     mostra   os   cinco   conceitos   mais   acessados   pelos   usuários.   Essa   opção,
acesso                                                                                                                                                                                    futuramente,  pode  ser  adaptada  para  permitir  que  o  professor  delimite  a
                                                                                                quantidade de conceitos a serem visualizados.
Conceito com menos                                                                                                                                                                        mostra  os  cinco  conceitos  menos  acessados  pelos  usuários.  Essa  opção,
acesso                                                                                                                                                                                    futuramente,  pode  ser  adaptada  para  permitir  que  o  professor  delimite  a
quantidade de conceitos a serem visualizados.
Tabela 2- Opções do tipo de análise disponibilizada pela ferramenta
Os  tipos  de  gráficos  disponíveis  são  três:  pizza,  colunas  e  linha.  A opção
escolha do tipo do gráfico é o último item a ser escolhido pelo usuário, uma vez que
depende dos parâmetros escolhidos pode não ser possível determinado tipo de gráfico.
O professor  tem ainda a disposição uma ajuda específica explicando os resultados
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        514




obtidos com cada análise, a opção de imprimir e de gerar PDF (Portable Document
Format) do resultado da análise.
A interface desenvolvida levou em conta a já existente no ambiente. Primeiramente
foi realizada a inclusão da opção “Análise de log” no ambiente de autoria (professor) e
em seguida desenvolvida a interface para a entrada dos parâmetros de visualização dos
resultados da análise de log. A análise de log no ambiente AdaptWeb é constituída pela
tela apresentada na Figura 1, onde estão, destacadas pelo pontilhado, as alterações na
interface do ambiente realizadas por este trabalho.
Figura 1- Tela da ferramenta Análise de Log no Adaptweb
Na  tela  apresentada  na  Figura  1,  é  possível  identificar  com  detalhes  como  o
professor deve fazer a análise de log. Inicialmente, é solicitado que seja indicado o
período para realizar a análise, e em seguida, ele deve escolher o tipo de exibição dos
dados que deseja utilizar. Depois, ele deve selecionar o curso, a disciplina, o tipo de
análise e o tipo de gráfico para exibir os resultados da análise de log. A ordem de
posicionamento de cada elemento na interface foi definida para facilitar a compreensão
do usuário, entretanto, não é obrigatória a entrada dos valores nessa mesma ordem, uma
vez que eles estão sempre ativos na interface.
A implementação da análise de log é uma combinação de muitas possibilidades.
Fazendo rapidamente um cálculo, o usuário pode escolher 7 tipos de exibição de dados,
7 tipos de análises e 3 tipos de gráficos, são mais de 140 possíveis combinações, isso
sem  considerar  a  escolha  da  disciplina  e  do  curso,  que  dependem  da  quantidade
cadastrada pelo professor.
No desenvolvimento foram utilizadas, nas seleções do BD, algumas funções padrão
de data e hora do MySQL e na geração das imagens utilizadas para construir os gráficos
exibidos nos resultados foi utilizada uma biblioteca, que já está embutida no  PHP
(Hypertext  Preprocessor)  a  partir  da  versão  4.3,  chamada  GD.  A  utilização  dessa
biblioteca gráfica permite que sejam criadas imagens dinâmicas que podem ser enviadas
diretamente ao navegador sem a necessidade de gravar a mesma em um arquivo.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     515




A implementação da ajuda da análise de log seguiu mesmo padrão da ajuda
geral existente no ambiente. O sistema de ajuda é constituído basicamente de um índice
de links para textos, e nos textos tem um link que retorna ao índice. Os textos e imagem
utilizados na ajuda visam auxiliar o professor na seleção das opções disponibilizadas
para realizar a análise de log. A ajuda está disponível na página da análise de log, e
pode ser acessada pelo professor, a qualquer momento, através do link “Ajuda sobre a
Análise de Log”.
Para implementar a opção Gerar PDF, foi utilizada a biblioteca FPDF, cuja
grande vantagem é que ela está disponível, gratuitamente, em forma de uma classe PHP,
dessa forma, não é necessário que nenhuma extensão seja instalada e configurada. Basta
colocar os arquivos da classe no servidor e inserir uma chamada para ela no início dos
arquivos que configuram o PDF. Esse arquivo é gerado dinamicamente de acordo com
as opções selecionadas pelo usuário na interface da analise de log. A opção Gerar PDF
transforma os resultados que estão sendo exibidos ao professor na tela para um arquivo
PDF.
Cabe ressaltar que a implementação da análise de log no ambiente Adaptweb
tomou todos os cuidados necessários aos aspectos éticos envolvidos e para isso os
resultados da ferramenta de análise de log não possibilitam a identificação de nenhum
aluno em particular, deste modo as análises são realizadas em relação a uma turma, ou a
várias turmas ao mesmo tempo. A seguir é apresentado o estudo de caso realizado.
5.  Estudo de Caso
O estudo de caso piloto para testar as funcionalidades da implementação da análise de
log foi realizado no final do segundo semestre de 2006, com os alunos da disciplina de
“Fundamentos   de   Interface   Humano-Computador”,   composta   por                         28   alunos.
Especialmente para o estudo de caso, a professora da disciplina, desenvolveu uma aula,
que foi previamente elaborada no ambiente de autoria, com o título  “Avaliação de
Usabilidade”.
O  cadastro  dos  alunos  e  a  liberação  da  disciplina  foram  realizados
antecipadamente, para que os mesmos tivessem mais tempo para navegar no ambiente.
Ao iniciar a aula os alunos receberam as instruções de como fazer o login no ambiente e
após acessar a disciplina “Avaliação de Usabilidade”. Durante cerca de duas aulas os
alunos navegaram pelo ambiente, eles acessaram os conceitos, exemplos e materiais
complementares da disciplina, tinham ainda a disposição o mapa com as informações da
disciplina  e  a  ajuda  do  ambiente  Adaptweb.  Os  eventos  dessa  navegação  foram
registrados na tabela log_usuario e posteriormente utilizados para fazer a análise de log.
Mesmo  com  restrito  registro  de  dados  gravados  na  tabela  log_usuario  foi
possível, através da análise de log, chegar a considerações interessantes. Foi possível
identificar  que  a  maioria  dos  alunos  acessaram  o  ambiente  utilizando  o  modo  de
navegação tutorial, que é um modo de navegação do ambiente que guia o aluno pelo
ambiente  baseado  nos  pré-requisitos  definidos  pelo  autor,  conforme  pode  ser
visualizado na Figura 2a, onde é exibido o resultado da análise de log com o tipo de
análise tipo de navegação por dia da semana. Fazendo a análise da quantidade de acesso
por horas do dia é possível observar que todos os acessos dos alunos ocorreram durante
o horário da aula, das 19:00 até as 20:59 (Figura 2b). Entretanto, certamente o tipo de
análise mais interessante desde estudo de caso são os resultados do tipo de análise
conceitos  mais  e  menos  acessados.  Utilizando  o  tipo  de  análise  conceitos  mais
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     516




acessados e o tipo de exibição agrupados por mês, o resultado (Figura 2c), mostra que
dentre os conceitos e sub-conceitos da disciplina os cinco mais acessados foram os
conceitos “6.1.1 - Avaliação Heurística”, “6.1.2 - Listas de Verificação (Checklist)”,
“6.1- Técnicas analíticas”, “1- Introdução” e “6 - Técnicas de Avaliação”. Alterando
apenas o tipo de análise do resultado anterior, de conceito mais acessado para conceito
menos acessado tem-se um novo resultado referente aos acessos aos conceitos. Na
Figura  2d podem ser visualizados os conceitos que menos formam acessados pelos
alunos, pode ser observado que o conceito “7” foi acessado uma única vez. Analisando
os conceitos da disciplina utilizada para o estudo de caso, identifica-se que este conceito
corresponde “as referências” da disciplina.
Por se tratar de uma base que foi gerada a partir da navegação dos usuários em
apenas um dia, as opções de exibição não apresentaram grande impacto, uma vez que
não foi possível fazer comparações entre os dias da semana ou do mês, meses ou até
mesmo anos. Mas, certamente, essas opções serão de grande utilidade, para a análise de
dados gerados em um período maior.
(a)                                                                                            (b)
(c)                                                                                            (d)
Figura 2: Gráficos dos resultados da análise de log
Através do estudo de caso foi possível verificar qual o modo de navegação mais
utilizado  pelos  alunos  e  os  conceitos  que  eles  mais  e  menos  acessaram  durante  a
navegação na disciplina. A análise de log pode auxiliar o professor no desenvolvimento
da  sua  disciplina.  Como  foi  observado  no  estudo  de  caso,  o  professor  pode,  por
exemplo, verificar quais os conceitos estão sendo mais acessados e quais menos e a
partir disso adaptar a sua aula para uma melhor navegação do aluno. O estudo de caso
também foi importante para testar a análise de log, uma vez que apenas após o estudo de
caso foi identificado que o acesso aos recursos de ajuda e mapa não estavam sendo
armazenados na tabela log_usuario.
6.  Considerações Finais
A análise de log é uma técnica que, na maior parte dos casos, utiliza as informações
referentes às interações do usuário com o ambiente para gerar dados estatísticos úteis no
desenvolvimento de estratégias de melhorias constantes na implementação de web sites.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       517




É uma técnica que apresenta um baixo custo na coleta de dados, entretanto, apresenta
uma certa dificuldade associada à análise dos mesmos. Os resultados obtidos refletem o
comportamento do usuário frente ao ambiente, sendo que as experiências onde a análise
de log foi utilizada apontaram resultados positivos, inclusive às relacionadas a EAD.
A  inclusão  da  opção  de  análise  de  log  no  ambiente  AdaptWeb  possibilita  ao
professor uma alternativa de verificar a utilização da sua disciplina. Através da análise
de log implementada no AdaptWeb o professor pode    verificar:  (i) a quantidade de
acessos de uma disciplina específica, ou de todas; (ii) os conceitos que foram mais e
menos  acessados;  (iii)  se  os  alunos  estão  acessando  a  aula  utilizando  o  modo  de
navegação  livre  ou  tutorial,  que  são  os  dois  modelos  navegacionais  existentes  no
ambiente (o primeiro propõe a navegação pelo ambiente de forma livre, independente
dos  pré-requisitos  definidos  na  autoria  e  o  segundo  é  baseado  nos  pré-requisitos
definidos pelo professor, e o aluno só pode acessar um conceito se o seus pré-requisitos
já foram vistos); e (iv) quantas vezes os alunos acessaram   o mapa, a busca e a ajuda
durante a navegação. Todas essas opções, podem ainda, ser exibidas, pelos dias da
semana, dias do mês, meses do ano, horas do dia, agrupados por mês, agrupados por
semana ou agrupados por ano. A análise de log disponibiliza ao professor também as
opções de imprimir e gerar PDF da análise, bem como o acesso a um sistema de ajuda
especialmente desenvolvido para esclarecer dúvidas referentes a análise de log.
Na análise de log do AdaptWeb, são observadas algumas limitações, como por
exemplo: a falta de personalização por parte do usuário, uma vez que o usuário não
pode incluir, retirar, ou adicionar itens na análise, ou alterar as configurações do gráfico
como  as  cores,  o  tamanho  do  título,  o  texto  da  legenda  entre  outras  opções  que
poderiam ser definidas pelo usuário. O sistema de ajuda desenvolvido para auxiliar o
professor na análise de log pode ser melhorado, uma vez que atualmente está bastante
focado  na  definição  dos  parâmetros  da  análise  e  pode  ser  ampliado  para  auxiliar
também na análise das informações contidas nos resultados da mesma.
A análise de log, incorporada ao ambiente AdaptWeb, demonstrou ser uma opção
útil, uma vez que através dela o professor pode monitorar uma disciplina, possibilitando
que a adequação da mesma leve em consideração esses aspectos.
Trabalhos futuros podem vir a melhorar a análise de log no ambiente Adaptweb.
Modificações  no  banco  de  dados  otimizariam  as  informações  que  atualmente  são
apresentadas ao professor para definição do período, por exemplo. A inclusão de mais
tipos de análises, como a opção de visualizar os acessos aos exercícios, exemplos e
material  complementar.  Outra  sugestão  importante  é  proporcionar  uma  maior
flexibilidade na análise de log do ambiente AdaptWeb, possibilitando ao professor a
definição de parâmetros que atualmente são estáticos como, por exemplo, a quantidade
de conceitos mais e menos acessados.
Estima-se que a implementação da análise de log possa ser facilmente adaptada e
utilizada  em ambientes  similares  de  EAD. Todos os  materiais  produzidos  por este
trabalho  foram  entregues  ao  Grupo  de  Pesquisa  em  Informática  na  Educação  da
UDESC, e poderão ser consultados e utilizados.
7.  Referências
BOTICARIO,  J.  G.;  GAUDIOSO,  E.  Towards  a  Personalized  Web-Based  Educational
System.In:    MEXICAN    INTERNATIONAL    CONFERENCE    ON    ARTIFICIAL
INTELLIGENCE,  MICAI,  1,  2000,  Acapulco.  MICAI  2000:  Advances  in  Artificial
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       518




Intellignce:proceedings.  Berlin:  Springer,                                                     2000.  p.  729-740.  (Lecture  Notes  in  Artificial
Intelligence 1793).
BRUNETTO,  Maria  Angélica;  PALAZZO  M.  de  Oliveira,  J.;  PROENÇA  JR,  Mário  L;
PIMENTA, Marcelo S; RIBEIRO, Cora Helena F P; LIMA, José Valdeni de; FREITAS,
Veronice  de;  MARÇAL,  Viviane  P;  GASPARINI,  Isabela;  AMARAL,  Marília  A.
AdaptWeb:  um  Ambiente  para  Ensino-aprendizagem  Adaptativo  na  Web.  Educação  em
Revista, Curitiba, 2003.
BRUSILOVSKY, Peter. Methods and techniques of adaptive hypermedia. User Modeling and
User Adapted Interaction,  [S.l.], v.6, n.  2-3, p.  87-129,  1996. Special Issue on adaptive
hypertext andhypermedia.
CHIN, Lai Yu; Análise da Navegação Através de Log e Estrutura do Site. Trabalho de
Diplomação. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2002.
CYBIS, Walter de Abreu; SCAPIN, Dominique; MORANDINI, Marcelo. ErgoManager: Um
Sistema  Gerenciador  de  Interfaces  Com  o  Usuário  para  Sites  Web  Transacionais.  In.
CLIHC'05, 2005, Cuernavaca, México. ACM 1-59593-224-0.
CYBIS, Walter de Abreu. Engenharia de Usabilidade: Uma Abordagem Ergonômica, 2003.
DEMARTINI, Giovani. Autenticação de Alunos e Geração e Análise de Log de Acessos em
Cursos  de  Ensino  a  Distância.  Trabalho  de  Diplomação  em  Informática  Aplicada.
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001.
DRUZIANI, Cássio Frederico Moreira et al. Avaliação Apoiada pelo Monitoramento dos
Hiperdocumentos em um Ambiente de Ensino-Aprendizagem na Web. Universidade Federal
do Rio Grande do Sul. In. WorkComp Sul, Florianópolis, 2004.
GASPARINI,   Isabela.   Interface   Adaptativa   no   Ambiente   AdaptWeb:   Navegação   e
Apresentação  Adaptativa  Baseada  no  Modelo  do  Usuário.  Dissertação  de  mestrado,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2003.
NIELSEN, Jakob. Usability Engineering. Academic Press, 1993.
PALAZZO M. de Oliveira, J.; WARPECHOWSKI, Mariusa; MUSA, Daniela L; BRUNETTO,
Maria Angélica; PROENÇA JR, Mário L; PIMENTA, Marcelo S; RIBEIRO, Cora Helena F
P; LIMA, José Valdeni de; FREITAS, Veronice de; MARÇAL, Viviane P; GASPARINI,
Isabela; AMARAL, Marília A. AdaptWeb : Ambiente de Ensino-Aprendizagem Adaptativo
na Web. In: 5 Forum Internacional de Software Livre, 2004, Porto Alegre. Anais, 2004. v. 1.
PALAZZO M. de Oliveira, J.; SILVA, Lydia; FREITAS, Veronice de; MARÇAL, Viviane P;
GASPARINI, Isabela; AMARAL, Marília Abrahão. AdaptWeb: an Adaptive Web-based
Courseware. In: III Anual ARIADNE Conference, 2003, Leuven, 2003.
PRATES, Raquel Oliveira; BARBOSA, Simone Diniz Junqueira. Avaliação de Interfaces de
Usuário:  Conceitos  e  Métodos.  In:  Anais  do  XXIII  Congresso  Nacional  da  Sociedade
Brasileira de Computação, 2003.
PREECE, Jennifer; ROGERS, Yvonne; SHARP, Helen. Design de Interação: Além da Interação
Homem-Computador; trad. Viviane Possamai. Porto Alegre: Bookman, 2005.
QUEIROZ, José Eustáquio Rangel de. Abordagem Híbrida para a Avaliação da Usabilidade de
Interfaces  com  o  Usuário,  IHM  -  material  didático.  Cap.  3  Métodos  de  Avaliação  de
Interfaces Usuário-Computador, 2006.
WINCKLER, Marco A. A. Avaliação da Usabilidade de Sites Web. Apostila do Minicurso. In:
Workshop sobre Fatores Humanos em Sistema Computacionais, Florianópolis, 2001.
WINCKLER, Marco A. A. Proposta de Uma metodologia para Avaliação de Usabilidade de
Interfaces WWW. Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Porto Alegre, 1999.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         519





