Internet e Laboratório de Informática: Dois Importantes
Recursos Metodológicos para Surpreender os Estudantes e
Beneficiar a Interdisciplinaridade
Renata L. da Costa1, Victor F. A. Barros1, Joelias S. Pinto1, Jorge A. Silvestre1
Lívia da Silva Neiva2, Alcides Hermes Thereza Jr3
1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - (IFGoiás)
Inhumas - GO - Brazil
2Coordenação do Ensino Médio do Estado de Goiás - (CEMEG)
Goiânia - GO - Brazil
3Universidade Federal de Uberlândia - (UFU)
Uberlândia - MG - Brazil
rldcosta@gmail.com,  vfbarros@msn.com,  joeliasjunior@gmail.com
livianeiva@gmail.com,  jorge_inh@hotmail.com,  teacheralcides@gmail.com
Abstract. In order to improve the use of the technology in the school, the
Coordination High School of the State of Goiás promoted the I Seminar of
Medias  in  the  School.  The  workshop  of  Internet,  called  Internet  and  its
applications within the school, proposed ways of making websites applied to
the education, educational on-line games, on-line dictionaries, blogs, etc. That
is, they showed many ways to use the content of classroom in a practical
lesson in the laboratory by using any of these tools. Therefore, this project
aims  at  helping  teachers  make  a  good  and  useful  use  of  the  computer
laboratories and the Internet as a tool that could enrich their lessons and to
favor the teaching and learning process into an interdisciplinary study.
Keywords: digital technology, teacher education, interdisciplinary.
Resumo.  Na  tentativa  de  aprimorar  o  uso  da  tecnologia  na  escola,  a
Coordenação do Ensino Médio do Estado de Goiás promoveu o I Seminário
de  Mídias  na  Escola.  A  oficina  de  internet,  chamada  Internet  e  suas
possibilidades na escola, apresentou formas de se montar sítios aplicados à
educação, jogos educativos on-line, dicionários on-line, blogs, etc. Ou seja,
foram trabalhadas diferentes formas de se inserir o conteúdo de sala de aula
numa aula prática no laboratório por meio dessas ferramentas. Portanto, esse
projeto  busca  fazer  com  que  os  professores  utilizem  mais  e  melhor  os
laboratórios de informática e a internet de forma a enriquecer suas aulas e
favorecer o processo de ensino-aprendizagem de maneira interdisciplinar.
Palavras-chave: tecnologias digitais, formação docente, interdisciplinaridade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




1. Introdução
Diante  das  tecnologias  digitais  existentes,  da  disposição  delas  nas  escolas  e  da
necessidade de promover a construção do conhecimento é que deve-se ir em busca de
novas formas de ensino-aprendizagem. O crescimento intelectual do nosso estudante
deve ser o foco de nossas aulas. Apesar disso, muitos educadores não têm conseguido
ou sabido promover suas aulas de forma pensante e atrativa para seus alunos.
Atualmente, quando, em muitas situações, se tem usado o termo Mediador ao
invés de Professor, essa troca tem ficado apenas nas palavras. Ao analisar a aula de tal
mediador pode-se observar que ele continua sendo o mesmo professor com o perfil da
década de  80. Perfil esse que caracteriza professores exigindo respostas exatamente
iguais ao que está no livro didático e que, provavelmente, nunca incentivou seu aluno a
fazer um resumo do tipo síntese porque acha que o mesmo é incapaz de ler e abstrair
idéias. Dessa forma, esse professor continua lendo os textos para o aluno e lhe pedindo
que copie as partes mais interessantes.
Infelizmente, esse perfil de educador ainda existe. No entanto, é preciso que
lutemos pelo mediador. É preciso que o educador hoje não ensine as respostas, mas sim
como percorrer um caminho de pesquisas e estudos para se chegar à elas. É preciso
deixar de informar nossos alunos e passar a formá-los. Esta é a grande diferença entre
um mediador e um professor: o mediador orienta seu aprendiz a buscar o conhecimento,
fazer inferências e tirar conclusões até chegar   ao objetivo desejado. Ou seja, o mediador
forma uma pessoa capaz de buscar conhecimento, fazer comparações e tirar conclusões.
Enquanto isso, o professor convencional continua perguntando:  “Quem colonizou o
Brasil?”, esperando a resposta pura e seca “os portugueses”. Esse professor continua
apenas informando seus alunos do que aconteceu. Talvez essa aula de história pudesse
se transformar numa viagem muito interessante para os estudantes se eles pudessem
pesquisar sobre o assunto, pensar e depois discutir, algo que vai muito além de decorar
“quem foi? e em que ano?”.
Na busca dessa construção de conhecimento que o mediador pode promover
existem dois recursos tecnológicos que são essenciais: o computador e a internet.
A tecnologia não exclui os livros e as bibliotecas como guias de leitura concisa.
Ela vem para complementar e ampliar o espaço de busca do conhecimento de forma
mais rápida. Nessa concepção, é possível unir aulas convencionais com novos recursos
obtendo aulas inovadoras e surpreendentes para nossos alunos.
Em Goiás, a Coordenação do Ensino Médio promoveu oficinas tecnológicas
para funcionários e professores ligados à educação com o intuito de apresentar-lhes
diferentes formas de se trabalhar o conteúdo regular por meio de rádio, TV, vídeos,
internet  e  laboratórios  de  informática  em  geral.  Nesse  artigo  serão  abordadas  as
experiências relacionadas ao uso dos laboratórios de informática, mais especificamente,
ao  uso  da  Internet  e  suas  possibilidades.  Serão  mostradas  as  opiniões  de alunos e
professores  que  participaram  da  oficina  de  internet,  como  eles  receberam  essa
oportunidade e o que ainda pode ser feito.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2. A Tecnologia na Sala de Aula
É relevante para o professor, mas, principalmente, para o aluno que ele aprenda a
raciocinar, fazer análises críticas e ter opinião sobre os mais diversos assuntos desde sua
vida escolar. Formar jovens pensantes significa termos bons alunos universitários e
melhores  funcionários  e  empresários  no  futuro.  Afinal,  uma  das  reclamações  dos
professores  universitários  hoje  é  de  que  os  estudantes  não  estão  acostumados  a
desempenhar  seus  estudos  de  forma  independente.  Durante  sua  vida  escolar,  esses
estudantes  não  foram  incentivados  a  ter  esse  comportamento.  Muitos  nunca
pesquisaram.  Esse  fato  dificulta  a  vida  do  estudante  na  universidade.  Os  próprios
estudantes  reconhecem  que  poderiam  ter  sido  guiados  de  outra  forma  no  ensino
fundamental e médio.
Para  os  estudantes  do  ensino  médio  houve  um  avanço  nos  últimos  anos:
algumas escolas da rede pública foram equipadas com laboratórios de informática por
meio do PROINFO, Programa Nacional de Informática na Educação [Chamarelli 2008].
Desde a criação do PROINFO, muitos outros projetos governamentais voltados para
tecnologia  foram  desenvolvidos.  No  entanto,  ainda  hoje,  de  acordo  com  dados  do
Comitê Gestor da Internet no Brasil, 54,3% dos brasileiros nunca fizeram uso de um
computador e 66,6% jamais acessaram qualquer informação na Internet [Rezende 2007].
O que se pode notar é que, apesar do esforço governamental, ainda há muito pra
ser feito em relação à parceria entre a educação e a tecnologia. O PROINFO, além da
distribuição dos computadores, também visa capacitação dos docentes. Porém, a verba
destinada  a  esse  projeto  não  conseguiu  atingir  todas  as  escolas  da  rede  pública.
Atualmente, existe uma promessa de investimentos acima de R$170 milhões de reais
para a distribuição de 75.580 computadores a 7500 escolas de ensino médio que ainda
não possuem laboratório de informática [Lira 2007].
Outro fator relevante é a chamada tecnofobia. A tecnofobia é definida pelo medo
de tecnologias em geral que as pessoas têm. Infelizmente, muitos docentes e alunos
ainda resistem aprender como usar o computador [Costa 2008, p.433]. Por parte dos
estudantes, atualmente, a tecnofobia é bem menor, haja vista a geração atual muito
inteirada  dos  equipamentos  eletrônicos  como  vídeo-games,  celulares  e  o  próprio
computador. No entanto, em relação aos professores, ainda há muitos que não gostam de
utilizar a tecnologia quando, na verdade, é medo de usar por não dominar as técnicas.
Esse medo impede os professores de fazerem o uso ideal dos laboratórios que já estão
instalados. A resistência em aprender algo novo e em gerar mudanças é grande pois
sabe-se que isso acarretará dedicação e estudo por parte daqueles que querem aprender.
Todos os dados mencionados anteriormente mostram que toda iniciativa que
envolva tecnologia e educação é válida, pois ainda há muita gente excluída digitalmente.
Além disso, há recursos nas escolas que poderiam ser mais bem utilizados.
Segundo a revista Nova Escola [Martins 2008, p. 85], utilizar equipamento sem
apoio,  equipamento  defasado  ou  laboratórios  com  poucos  equipamentos  realmente
desestimula alunos e professores. O fato é que eles têm muito interesse pela tecnologia e
querem participar ativamente desse tipo de aula; e num laboratório onde há quatro
alunos  por  computador  é  impossível  que  todos  participem  com  o  mesmo  grau  de
qualidade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Portanto,  segundo  os  dados  aqui  apresentados  e  depoimentos  de  pais  e
professores em outras pesquisas, pode-se afirmar que a tecnologia é bem-vinda e muito
necessária  nas  escolas.  Por  essas  razões,  pensando  no  melhor  aproveitamento  dos
laboratórios de informática já implantados nas escolas públicas e no aprimoramento das
aulas  do  Ensino  Médio,  a  Coordenação do Ensino Médio do Estado de Goiás, no
segundo  semestre  de                                                                             2008,  promoveu  o  I  Seminário  de  Mídias  na  Escola.  Esse
seminário  ofereceu  aos  alunos,  professores  e  técnico-administrativos  do  estado  de
Goiás, oficinas de Rádio, TV, Cinema e Internet, todas voltadas para educação.
A  oficina  de  internet,  bem  como  as  demais,  tinha  o  intuito  de  apresentar
diferentes formas de se utilizar as variadas mídias na escola. Chamada de Internet e suas
Possibilidades,  a  oficina  de  internet  trabalhou  a  construção  de  páginas  de  internet,
criação de blogs e até o uso de jogos on-line na fixação e apresentação de conteúdos que
antes só eram trabalhados em sala de aula. Foi apresentada para os participantes uma
nova forma de se construir o processo de ensino-aprendizagem utilizando a internet
como ferramenta de apoio.
2.1. A Internet e suas Possibilidades
A  oficina  de  internet  visa  abordar  o  uso  da  mesma  de  forma  educacional  e
interdisciplinar nas escolas de ensino médio do Estado de Goiás. Para atingir esse
objetivo foram abordados conteúdos como: alimentação de blogs, criação de páginas na
internet,  jogos  educativos  e  orientações  de  como  adequar  essas  ferramentas  à  aula
convencional.
Para a realização dessa oficina foram   utilizados os laboratórios de informática já
instalados  em  muitas  escolas  da  rede  pública  e,  então,  foi  trabalhada  também  a
importância de fazer uso freqüente dos mesmos. Ou seja, quando os docentes inserirem
em seus planos de aula atividades nos laboratórios, eles estarão utilizando recursos já
distribuídos  que  hoje,  em  muitas  escolas,  são  utilizados  somente  como  lazer  ou
pesquisas fora do horário de sala de aula.
Alunos e professores da rede estadual puderam participar. Além deles, alguns
servidores da secretaria estadual de educação também participaram com o intuito de
serem  futuros  multiplicadores  desse  conhecimento.     No  caso  dos  alunos,  foram
selecionados os do primeiro ano do Ensino Médio, pelo fato de ficarem mais dois anos
na escola também poderão ser multiplicadores do que aprenderam nas oficinas.
Foram montadas oito oficinas de internet em quatro semanas. Cada turma tinha
em média 20 alunos e as aulas foram ministradas nos próprios laboratórios das escolas
da rede estadual.
Segundo a Figura  1, pode-se notar que mais da metade dos participantes das
oficinas confirmam que os laboratórios de informática de suas escolas são utilizados
como meio de pesquisa, aulas e uso da comunidade.
O uso dos laboratórios pela comunidade em geral, é oferecido, normalmente,
aos sábados ou em outros horários em que não há aula no colégio. Esse fato é relevante
porque  está  diretamente  ligado  à  responsabilidade  social  de  nossas  escolas.  Por
exemplo, há ainda escolas que não receberam os laboratórios de informática, ou seja,
esses alunos sendo parte da comunidade podem usar o laboratório de outra escola e
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




fazer seus trabalhos escolares. Além disso, há casos em que são oferecidos cursos
gratuitos de informática básica também para essa comunidade nos horários vagos dos
laboratórios [Costa 2008, p.436]. Essa prática tenta atingir não só os alunos de outras
escolas, mas, também, professores e pais de alunos. Logo, além da responsabilidade
social, está sendo trabalhado também o início de um processo de inclusão sócio-digital.
Figure 1. O Uso dos Laboratórios de Informáticas nas Escolas
Infelizmente, dentre as escolas participantes, em torno de 9% das escolas ainda
não tem ou não utilizam laboratórios de informática sequer para pesquisa conforme
mostra a Figura 1.
Em contrapartida, dos onze professores respondentes da pesquisa, 100% deles
acreditam que o uso dos laboratórios pode promover a interdisciplinaridade. No entanto,
em suas sugestões, dizem não saber como fazer isso em sua disciplina. Além disso, a
Figura 2 mostra que 36% dos docentes ainda não receberam nenhum tipo de capacitação
em relação ao uso de tecnologias aplicadas à educação.
Figure 2. Capacitação dos Professores ao Uso de Tecnologias Aplicadas à
Educação
Segundo Hilton Japiassu [Japiassu 1976], a interdisciplinaridade é a busca do
conhecimento unitário e integrado, não partido em fragmentos. Ou seja, as aulas têm
que  promover  essa  descoberta  nos  alunos.  Os  estudantes  têm  que  ser  capazes  de
enxergar a integração que existe entre a matemática e a química, por exemplo. Usando a
internet é possível demonstrar inúmeras simulações químicas aos estudantes de forma
que  eles  possam  observar  fenômenos  físicos  e  cálculos  matemáticos.  Infelizmente,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conforme dito anteriormente, os professores acreditam na riqueza da internet e do uso
do computador, mas, muitos não sabem como fazê-lo.
Portanto, pode-se concluir que os educadores acreditam na tecnologia como
mais um recurso metodológico, mas, muitos ainda não sabem como utilizá-la.
Devido  aos  dados  apresentados  nos  parágrafos  anteriores  e  a  vontade  de
aprender, justifica o fato dos professores contemplados com essa oficina de internet, a
classificarem  como  ótima  ou  boa  em                                                     80%.  De  forma  geral,  esses  professores
concordaram  que  tem  interesse,  mas  também  têm  medo  porque  não  dominam  a
tecnologia. Além disso, apontaram como outro fator negativo, a falta de profissionais
qualificados da área da tecnologia para tomarem conta dos laboratórios.
O que a maioria das escolas têm feito   como medida paliativa é colocar algum
professor que tenha pouca carga-horária em sala de aula para assumir a responsabilidade
do laboratório de informática, quando a atitude certa, seria um professor licenciado em
informática ou em outro curso de tecnologia como Ciência da Computação, Redes de
Computadores, dentre outros. Essa atitude paliativa realmente é um fator desanimador
para os professores das outras disciplinas visto que eles acham arriscado entrar nos
laboratórios sozinhos sem a presença de alguém com conhecimento técnico da área de
computação.
Pode-se notar que ainda é preciso mais investimentos nos laboratórios no que diz
respeito à recursos humanos e infra-estrutura. Os professores de história, geografia,
física e demais áreas do conhecimento, devem conhecer e saber utilizar a tecnologia
aplicada à sua disciplina. Eles não têm a obrigação de saber configurar a internet, por
exemplo.
Em relação à opinião dos alunos do ensino médio que participaram, a Tabela 3
retrata bem seus interesses. Esses alunos são do primeiro ano do ensino médio e 100%
deles disseram achar importante para seu desenvolvimento a realização de aulas de
diferentes disciplinas utilizando recursos computacionais.
Uma  pesquisa  realizada  pela  Fundação  Victor  Civita  e  o  Instituto  Fernand
Braudel  de  Economia  Mundial                                                              [Toledo                                       2008,  p.75],  comprova  mais  uma  vez  a
relevância do uso das tecnologias na escola e o interesse não só por parte dos alunos,
mas dos responsáveis por eles também. Há alunos que só tem essa oportunidade na
escola. Há pais que acreditam realmente que isso torna a aula mais atrativa e aumenta o
interesse de seu filho pelas aulas. Inclusive, os responsáveis pelos estudantes colocaram
em primeiro lugar na pesquisa que a escola oferecesse cursos de computação como
atividades extra-escolares, ficando a computação na frente, até mesmo, de aulas de
reforço de matemática e de português.
3. Conclusão
A oficina de internet realmente abriu um leque    de recursos metodológicos perante
professores e alunos. Ficou estampado em seus rostos o grau de satisfação em aprender
a utilizar mais uma ferramenta tecnológica em prol da educação.
Para os alunos, além do aprendizado, eles foram também instigados a utilizar
melhor o computador e suas ferramentas de forma geral. Muitos alunos já conseguem
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




pensar nessa ferramenta como apoio educacional em busca de mais conhecimento. Já
não é mais somente para passar noites jogando conversa fora.
Para os professores ficou a amostra do que pode ser fazer interdisciplinaridade
utilizando suas disciplinas, a informática, a leitura em inglês, etc. Além disso, também
desejaram que houvesse mais tempo para aplicar mais idéias utilizando a internet e os
laboratórios  de  informática.  Inclusive,  uma  colocação  feita  de  forma  geral  pelos
docentes,  foi  que  houvesse  profissionais  da  informática  presentes  nos  laboratórios
diariamente, pois, o que realmente acontece hoje são professores de outras áreas que,
para cumprir suas cargas horárias, acabam se responsabilizando pelos tais laboratórios.
Esse é um fator de relevância que desestimula o uso dos laboratórios hoje implantados.
Os professores não se sentem seguros para irem aos laboratórios de informática porque
sabem que não há apoio técnico durante sua aula.
No entanto, a prática de professores de diferentes áreas irem sozinhos para os
laboratórios poderia sim ser viabilizada. Para isso, seria necessário que tais profissionais
recebessem qualificação adequada. Dessa forma, eles se sentiriam seguros e aptos em
ministrar sua aula em tal local.
Além da interdisciplinaridade, pode-se formar estudantes melhor preparados,
mais  satisfeitos  e  interessados  nas  aulas.     Além  disso,  os  professores  que  são
capacitados a fazer uso da tecnologia também ficam mais satisfeitos porque podem ver
o resultado de seu trabalho. É um fator estimulante quando os alunos apreciam a sua
aula. Logo, a promoção dessas oficinas tecnológicas trouxe um alto grau de realização
por parte de todos os que participaram delas e esperam retratar o que aprenderam em
suas próximas aulas.
A iniciativa da capacitação de professores   mesclada com alunos e funcionários
técnico-administrativos foi, sem dúvida nenhuma, essencial para que o projeto atingisse
seus objetivos. Pois, todos eles anseiam pelo aprendizado e se sentem orgulhosos em
dizer que sabem utilizar a internet e o computador, já não deve ser mais uma atitude
focada  somente  no  docente.  Ouvir  os  anseios  dos  estudantes  é  relevante  para    o
crescimento  do  professor.  Além  disso,  esses  aprendizes  participantes  das  oficinas
também passaram o conhecimento para seus colegas servindo de multiplicadores do
conhecimento.
Referencias
CHAMARELLI, R. (2008) http://portal.mec.gov.br/index.php?option=comcontent& tas
k =view &id= 10782 . Portal MEC. Agosto.
COSTA, Renata et al.  (2007)  “Informática Básica nas Escolas Públicas Buscando a
Inclusão Digital dos Estudantes da Oitava Série do Ensino Fundamental em diante e
da  Comunidade  em  Geral”.In:  XIII  WORKSHOP  DE  INFORMÁTICA  NA
ESCOLA.  Anais  do  XXVII  Congresso  da  Sociedade  Brasileira  de  Computação.
P.433                                                                                          a   437.   Rio   de   Janeiro.   Disponível   em:
<http://www.de9.ime.eb.br/~sousamaf/cd/sbc2007.htm# >. Outubro.
JAPIASSU, Hilton. (1976) “Interdisciplinaridade e patologia do saber”. Rio de Janeiro,
Imago.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




LIRA, Guilherme. (2007) “Educação não pode dispensar o uso da informática”. Acesso
Brasil. http://www.acessobrasil.org.br/index.php?itemid=778. Fevereiro.
MARTINS, Arnaldo. (2008) “O Melhor do Computador”. Nova Escola, A revista de
quem educa. Ano XXIII. N 215. Página 84 e 85. Editora Abril. Setembro.
REZENDE, Sérgio. (2006) “Inclusão digital: instrumento no exercício da cidadania”.
Computador   Para   Todos.   http://www.computadorparatodos.gov.br/noticias/2007
0226_01. Março.
TOLEDO  , Adriane.  (2008)  “Um Futuro Melhor”. Nova Escola, A revista de quem
educa. Ano XXIII. N 211. Página 75. Editora Abril. Abril.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





