Representação Tridimensional de Estereótipos de Aprendiz em
Exercícios de Solução de Problemas Pouco Estruturados
Robinson Vida Noronha1, Clovis Torres Fernandes2
1Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
Av. Sete de Setembro, 3165 - Curitiba - PR - Brasil
2Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA)
Praça Marechal Eduardo Gomes, 50 - São José dos Campos, SP - Brasil
vida@utfpr.edu.br,  clovistf@yahoo.com.br
Abstract: How to model students to develop Inteligent Tutor System based on
ill-structured problems instrucional activities is still an open question. The
main difficulties to represent this model is that there isn’t student’s stereotypes
to  aid  this  task.  Ill-Structured  Problems  are  problems  that  doesn’t  have
structure, in many times they don’t have correct answer and nobody knows
how  students  answer  these  type  of  problem.  We  can  speculate  that  these
aspects turn the task of student’s stereotypes definiton   and students models a
highly cost journey. This paper presents a stereotype of student model based
on three dimension. This research is based on Convergence and Divergence
ideas and concepts. The main purpose of this paper is scaffold the definition
process of Inteligent Tutor System based on Ill-Structured Problems.
Resumo:  Como  Modelar  Aprendizes  para  o  desenvolvimento  de  Sistemas
Tutores Inteligentes para atividades instrucionais baseadas na  solução  de
Problemas Pouco Estruturados é ainda uma questão em aberto. A dificuldade
na representação desse modelo está na falta de estereótipos de aprendizes.
Problemas Pouco Estruturados são problemas que carecem de estruturação,
não possuem resposta correta e não é conhecido o método como os aprendizes
o resolvem. Pode-se especular que essas características tornam a tarefa de
definição de estereótipos e modelos de aprendizes uma questão de elevado
custo.  Este  trabalho  apresenta  um  modelo  de  aprendiz  definido  em  três
camadas distintas. Esse modelo é baseado no conceito de Convergência e
Divergência  de  idéias  ou  conceitos.  O  objetivo  principal  do  modelo  de
estereótipos  apresentado  é  o  seu  uso  em  Sistemas  Tutores  Inteligentes
baseados em Problemas Pouco Estruturados.
Palavras   Chaves:   Estereótipos   de   Aprendizes,   Problemas   Pouco
Estruturados,   Representação   de   Conhecimento,   Sistemas   Tutores
Inteligentes.
Key words: Stereotypes of students, Ill-Structured Problems, Knowledge
Representation, Inteligent Tutor Systems.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




1. Introdução
Preparar os aprendizes para serem bons solucionadores de problemas deveria ser um dos
principais objetivos da Escola [Jonassen, 2004]. Por meio de atividades instrucionais
conhecidas  e  de  domínio  do  professor,  a  Escola  tem  se  concentrado  em  treinar
aprendizes  a  resolver  problemas  de  estrutura  bem  conhecida  ou    well-structured
problems  - WSPs, os problemas encontrados ao final de um capítulo do livro-texto.
[Jonassen, 2004]
Entretanto, os problemas que as pessoas enfrentam em sua vida particular ou
profissional raramente são estruturados e podem ser resolvidos através da aplicação de
regras.  Esses  problemas  são  denominados  de  pouco  ou  mal  estruturados  ou
simplesmente ill-structured problems-ISPs. [Simon, 1973; Jonassen, 2004]
ISPs não possuem solução ou possuem múltiplas soluções de difícil avaliação.
Os possíveis caminhos percorridos pelos aprendizes para a obtenção de solução a um
ISP, em alguns casos, também não são conhecidos e o conceito de solução “correta” ou
“incorreta”  não  é  definido  ou  aplicável.                                              [Simon,   1973;  Hong,  1992;  Goel,  1998;
Fernandes e Simon, 1999]
Se o conceito de solução “correta” ou “incorreta” não pode ser empregado nem
os caminhos de obtenção das possíveis soluções a um ISPs são previamente conhecidos
pelo autor da atividade instrucional, então como um Modelo de Aprendiz para um
possível Sistema Tutor Inteligente - STI poderia ser definido?
Para  solucionar  essa  questão,  recorreu-se  a  dois  trabalhos  encontrados  na
bibliografia. No primeiro, Noronha (2005a, 2005b e 2007) apresenta a Comunicação
Estrutural [Egan, 1976] como uma técnica de representação de atividade instrucional
baseada em ISP para uma arquitetura genérica de STI. No segundo, Bahar  (1999),
durante a execução de exercícios de Comunicação Estrutural,   identificou a partir das
soluções apresentadas por classes reais de aprendizes no domínio da Biologia, dois
estilos cognitivos, a saber: Convergente e Divergente.
Este artigo descreve como os estilos cognitivos Convergentes e Divergentes
identificados por Bahar poderiam ser representados em um Modelo de Aprendiz para
um  Sistema  Tutor  Inteligente  que  utiliza  a  Comunicação  Estrutural  como  técnica
pedagógica. O artigo está dividido em 5 seções. A Seção 2 destaca a ausênica de ITSs
para ISPs, bem como destaca a importância da definição de estereótipos. A Seção 3
descreve um cenário instrucional onde um ISP é investigado por aprendizes com a
supervisão de um professor. A Seção 4 descreve o modelo de estereótipos e finalmente,
a Seção 5 apresenta algumas conclusões e trabalhos futuros.
2. Modelos de Aprendiz e Tipos de Problemas
Um dos primeiros trabalhos a destacar a importância da definição de estereótipos
ou modelos de aprendizes foi apresentado por Rich (1989). Cientes dessa importância,
alguns STIs têm classificado os aprendizes de acordo com a sua maestria em domínios
ou em sua perícia em processos, tais como os analisados por Murray (2003). Durante
essa classificação, estereótipos são definidos e utilizados como elemento-referência.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Nesse contexto, Holt et al. (1993) relaciona o Modelo do Aprendiz com a forma
de  representar  o  conhecimento  bem  estruturado  e  delimitado.  ISPs,  entretanto  não
possuem o seu domínio bem estruturado e nem sempre podem ser delimitados. [Simon,
1973]
De maneira resumida, pode-se observar que os STIs descritos na bibliografia até
o  presente  momento  têm  sido  desenvolvidos  para  domínios  e  problemas  bem
estruturados. Por outro lado, quando o domínio é pouco estruturado ou o problema é
pouco estruturado, tende-se a optar por uma abordagem cooperativa ou colaborativa ou
CSCL -Computer- Supported Colaborative Learning.
A  Figura  1a)  ilustra  esse  aspecto.  Nessa  figura,  o  universo  dos  tipos  de
problemas  é  representado  por  uma  linha  que  representa  a  graduação  do  tipo  de
problema. Quanto mais a esquerda, o problema pode ser considerado melhor estruturado
(WSP). Quanto mais a direita, o problema pode ser considerado pior estruturado (ISP).
Além disso, essa figura ilustra alguns exemplos de ferramentas tais como Rashi [Woolf
et  al.,                                                                                        2005]  e  ConvinceMe   [Schank,   1995]  como  ambientes  que  facilitam  a
comunicação  e  interação  entre  aprendizes  quando  buscam  soluções  a  ISPs;  as
ferramentas Simquest [Joolingen e Jong 2003] e   Demonstr8 [Blessing, 2003] são bons
exemplos de STIs para problemas bem estruturados (WSPs).
Figura 1-Representação de Tipos de Ferramentas e Classes de Problemas
A  Figura  1b)  representa  o  cenário  investigado,  ou  seja,  a  Comunicação
Estrutural com recursos de Sistemas Tutores Inteligentes para a produção de exercícios
de solução de Problemas Pouco Estruturados.
3. Dinâmica de Execução da Atividade Instrucional
Considere uma determinada atividade instrucional no domínio de História. Essa
atividade instrucional poderia ter como objetivo analisar fatos históricos de acordo com
diversas   perspectivas:   econômica,   militar,   política   e   religiosa,   por   exemplo.
Preliminarmente, um professor poderia elaborar essa atividade instrucional através da
definição do seguinte ISP:
“Durante  a  primeira  metade  do  século  XVI,  a  companhia  Mercadores
Aventureiros      tornara-se   o   grupo   mais   poderoso   e   influente   na
Inglaterra.  Eles  controlavam  o  lucrativo  comércio  de  roupas  com
Antwerp.   Quais   motivos   levaram   essa   companhia                                         a   atingir   tal
posição  de  prestígio  e  força  política  na  sociedade  do  século  XVI  ?”
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O professor poderia ainda fornecer, por exemplo, junto com o problema, um
conjunto de 20 fatos {F1, F2, ... F20} numerados e que poderiam ser utilizados ou não
na composição das soluções dos aprendizes. A Figura 2 ilustra esses fatos apresentados
em um formato de matriz denominado Matriz Resposta:
Figura 2-Exemplo de Matriz Resposta Genérica
Nesse contexto, o aprendiz compõe as suas soluções através da seleção de alguns
elementos da matriz. Idealmente, os elementos selecionados devem ser escolhidos de
acordo com a sua crença ou ponto de vista.
O professor analisa e avalia a solução apresentada pelo aprendiz investigando
quais dos elementos da Matriz Resposta foram selecionados ou omitidos. A partir dessa
análise, o professor comenta a solução. O comentário fornecido pelo professor é função
exclusiva dos   elementos presentes ou ausentes na solução apresentada.
Idealmente, esse comentário poderia modificar as crenças ou ponto de vista do
aprendiz  e  este,  por  sua  vez,  poderia  apresentar  uma  nova  solução  ao  problema,
aprofundando assim, a análise das possíveis soluções e do problema. Nesse contexto,
visualiza-se um aprendiz que lê o problema, seleciona alguns elementos para a sua
solução, recebe os comentários feitos pelo professor e, em seguida, fornece uma nova
solução. Esse ciclo repete-se até que, dando-se por satisfeitos, professor e aprendiz
encerram o exercício.
4. Modelo do Aprendiz
A classificação do aprendiz exemplificado na Seção 3 é realizada em três eixos,
conforme  representada  na  Figura                                                           3.  O  primeiro  eixo  apenas  analisa  a  solução
apresentada. O segundo e terceiro eixos analisam o histórico de soluções do aprendiz de
duas formas.
Figura 3- Representação do Modelo do Aprendiz em um modelo formado por
três eixos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4.1 Representação do Conhecimento
Considera-se,  nesse  exemplo,  que  cada  fato  F  da  Matriz  Resposta  pode  ser
simplificado a um grafo de conceitos, conforme exemplifica a Figura 4. Nessa figura,
por exemplo, o fato F1 é representado em grafos de conceitos ou KeyWord Knowled -
KWK.  Cada  KWK  representa  idéias  ou  elementos  do  domínio    importantes  que  o
professor destacou. [Noronha, 2005]
Outra  forma  de  representar  computacionalmente  cada  elemento  F  da  Matriz
Resposta é através de uma expressão numérica denominada Expressão de Conceitos.
Noronha                                                                                  (2005)  apresenta  algumas  técnicas  computacionais  para  associar  cada
elemento F da Matriz Resposta com o conjunto de KWK. Essa representação se faz
necessária apenas para facilitar a manipulação computacional.
Figura 4-Representação do Fato F1 em Grafo de Conceitos.
4.2 Expressão de Conceitos
Supondo que um professor tenha considerado ou destacado  10 KWKs para o
domínio do exemplo considerado. Nesse caso, cada elemento F pode ser representado
através de uma expressão denominada neste trabalho de Expressão de Conceitos SF .
A Expressão de Conceitos   registra a presença ou não de cada KWK no fato F
considerado. Nesse contexto, a presença da KWK é representada pelo número “1” e a
sua ausência por “0”. Logo, o fato F1, exemplificado na Figuras 4, é representado como
Expressão de Conceitos SF1 .
SF                                                                                                                                                                       1     KWK                                                                                                          1       0     KWK       2         1     KWK       3      0     KWK       4      0     KWK   5
                                                                                         1
                                                                                        1                                                                                KWK   6                                                                                                           1        KWK   7        1          KWK   8        0       KWK   9        0       KWK   10
                                                                                                                                                                                                        4.3  Primeiro  Eixo:  Classificação  dos  Aprendizes  a  Partir  da  Análise
                                                                                                                                                                                Individual da Solução
                                                                                                                                                                                                        Nesse primeiro eixo, a solução apresentada pelo aprendiz é analisada de forma
                                                                                                                                                                                                        isolada. Por exemplo, um aprendiz poderia selecionar    os elementos                 {   F    ,     F     }   para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11         18
                                                                                                                                                                                                        compor a sua solução. Um outro aprendiz, poderia selecionar outros elementos, como
{                                                                                        F                                                                            ,   F     }                       . As Figuras  5a) e  5b) exemplificam simbolicamente essas duas possíveis
                                                                                         11                                                                               13
soluções. A figura também exemplifica possíveis KWKs associadas a cada elemento
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




selecionado. Na Figura 5a), a solução é formada pelos elementos F11 e F18. Na Figura
5b), os elementos F11 e F13.
Figura 5-Exemplo de Análise da Solução Apresentada
Na  solução  representada  na  Figura  5a),  os  elementos  associados  F11  e  F18
possuem  um  elemento  comum,  a  KWK1.  Nesse  caso,  a  solução  é  considerada
Convergente ao elemento KWK1. Por outro lado, na Figura  5b), diferentemente da
solução ilustrada na Figura 5a), a solução não apresenta KWK comum aos elementos
F11 e F13. Nesse caso, a solução é considerada Divergente aos elementos  {KWK1,
KWK2, KWK3 e KWK5}.
Essa  análise  dos  elementos  selecionados  também  pode  ser  feita  através  da
análise da Expressão de Conceitos. A Expressão de Conceitos para cada solução é
obtida somando-se os índices de cada elemento KWK separadamente. Por exemplo, a
solução representada na Figura 5a) corresponde à seguinte Expressão de Conceitos Sa:
S                                                                                                       1   KWK           1       1       KWK   2
                                                                                            F   11
S                                                                                                       1   KWK           1       1       KWK   4
                                                                                            F   18
S                                                                                                   S            S                   2   KWK       1      1   KWK   2      1   KWK   4
                                                                                            a            F   18        F   11
Sendo que a KWK1 recebe o índice “2” pois ela ocorreu duas vezes, a primeira
no elemento F11 e a segunda no elemento F18  . Com a finalidade de simplificar a
expressão, os elementos cujo índice é o “0”, são omitidos. A análise dos índices da
Expressão de Conceitos permite identificar os elementos KWKs mais utilizados na
composição da solução. Nesse exemplo o KWK1 foi o elemento do domínio mais
utilizado. Na Expressão de Conceitos, essa KWK é identificada pelo valor de índice
superior  a  “1”.  Nesse  exemplo,  a  solução  é  considerada  Convergente  ao  elemento
KWK1.
De forma análoga, a análise dos índices da solução exemplificada na Figura 5b)
não permite identificar valor de índice superior a “1”. Isso significa que, para o modelo
descrito  neste  artigo,  a  solução  não    converge  para  nenhuma  idéia  ou  conceito
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




específico. Ou seja, Sb é uma solução Divergente nos conceitos KWK1, KWK2, KWK3
e KWK5.
Resumindo, se a Expressão de Conceitos da solução apresentada possuir algum
índice superior a “1”, essa solução é classificada como Convergente nos elementos do
domínio ( KWKs ) de maior índice. Se a Expressão de Conceitos não possuir índice
superior a “1”, essa solução é classificada como Divergente.
4.4  Segundo  Eixo:  Classificação  do  Aprendiz  a  partir  do  Histórico  de
Soluções
Nesse  eixo,  as  soluções  apresentadas  pelo  aprendiz  são  classificadas  em
Histórico Convergente, Divergente ou Misto. Se todas as soluções apresentadas pelo
aprendiz forem convergentes, então ele é classificado como Histórico Convergente; se
todas  as  soluções  apresentadas  forem  divergentes,  então  ele  é  classificado  como
Histórico Divergente; se o histórico apresentar soluções convergentes e divergentes,
então ele é classificado como Histórico Misto.
A Figura 6 exemplifica simbolicamente a ocorrência dessas três classes básicas.
O  histórico  de  soluções  é  considerado  Convergente  se  todas  as                      “n”  soluções
armazenadas foram classificadas individualmente como Convergentes. Por sua vez, as
classificações denominadas Misto e Divergente também são obtidas a partir da análise
do histórico de soluções, conforme exemplificado na Figura   6:
Figura 6 - Segundo Eixo de Classificação do Aprendiz
4.5 Terceiro Eixo: Classificação dos Aprendizes a partir do Histórico do
Caminho das Soluções
O  Terceiro  Eixo  procura  identificar  alguma  Convergência  no  Histórico  das
soluções apresentadas por um aprendiz. Por exemplo, se um aprendiz classificado no
Segundo Eixo como  “Histórico Misto”, apresentou-se sequencialmente as soluções e
suas respectivas classificações exemplificadas na Tabela 1.
Tabela 1 - Exemplo de Histórico Misto.
Classificação da Solução                                                                                                          Expressão de Conceitos
Convergente em KWK1                                                                         S                  2   KWK   1      1                        KWK   2      1   KWK   4
0
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Divergente                                                                                 S                                          1   KWK   1      1   KWK   3      1   KWK   4      1   KWK   5
1
Convergene em KWK2                                                                         S                                          2   KWK   2      1   KWK   4      1   KWK   8
2
Divergente                                                                                 S                                          1   KWK   1      1   KWK   2      1   KWK   4
3
A análise das Expressões de Conceitos das soluções apresentadas pelo aprendiz
exemplificadas na Tabela 1, permite identificar que o elemento KWK4 está presente em
todas as soluções apresentadas. Nesse caso, o aprendiz é classificado no terceiro eixo
como sendo “Caminho Convergente” em KWK4.
No  exemplo  da  Tabela  1,  é  interessante  observar  que  o  Primeiro  Eixo  de
classificação identificou S0 como Convergente em KWK1, S1 como Divergente, S2
como Convergente em KWK2 e S3 como Divergente. O Segundo Eixo classifica o
aprendiz como “Histórico Misto”. Finalmente, o Terceiro Eixo permite identificar uma
Convergência  em  KWK4  em  todas  as  soluções  apresentadas.  Ou  seja,  a  idéia  ou
conceito representado por KWK4 esteve presente durante todo o processo de solução,
mostrando-se assim como uma possível crença básica do aprendiz.
4.6 Análise das Classificações
A independência de classificação da i) solução individual, ii) do “histórico de
soluções” e iii) do “caminho de solução” permite especificar a posição do aprendiz no
sistema  de  eixos  representados  na  Figura                                              3.   A  Figura  7  ilustra  uma  possível
classificação  do  aprendiz.  Nessa  figura,  um  possível  aprendiz  é  classificado  e
representado no sistema de eixos como sendo um aprendiz que apresentou a última
solução como sendo Divergente, o seu histórico de soluções é Misto e ele possui um
caminho Convergente de soluções.
Figura 7-Exemplo Simbólico de Classificação de Aprendizes
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A combinação das possíveis classificações dos três eixos definidos neste trabalho,
permite identificar 12 estereótipos de aprendizes.
5. Conclusão
Este artigo apresentou um modelo de classificação de aprendizes para exercícios
de solução de problemas pouco estruturados com a técnica Comunicação Estrutural. Em
resumo, essa classificação é feita de acordo com a análise:
   Individual  da  solução                                                                 -  Os  aprendizes  podem  ser  classificados  como
Convergentes ou Divergentes. Essa camada de classificação é denominada
de “Solução Individual”.
   Individual  dos  elementos  do  histórico                                               -  Os  aprendizes  podem  ser
classificados como tendo Histórico Convergente, Divergente  ou  Misto.
Esse tipo de classificação é denominado de “Histórico de Solução”.
   Coletiva do grupo de soluções  - Os aprendizes podem ser classificados
como tendo um conjunto Convergente ou Divergente de soluções. Esse tipo
de classificação é denominado de “Caminho de Soluções”.
A  Comunicação  Estrutural  é  uma  técnica  que  permite  a  representação  de
exercícios de solução de problemas pouco estruturados. Com os resultados apresentados
neste  artigo,  ela  adquire  uma  das  características  básicas  dos  Sistemas  Tutores
Inteligentes, a capacidade de adaptar o domínio de acordo com algumas características
do aprendiz.   Logo, busca-se aproximar os STIs dos ISPs.
Apresenta-se como possibilidade de trabalho futuro, a investigação de quais
estilos de mensagens ou estratégias poderiam estar associados aos estereótipos descritos
neste trabalho. Essa associação permitirá a definição de estratégias e mensagens textuais
para a condução do aprendiz durante a execução de um exercício de Comunicação
Estrutural.
6. Referências Bibliográficas
Bahar, M.  (1999). Investigations of    Biology Students Cognitive Structure Through
Word Association Tests, Mind Maps and Structural Communication Grids. Tese de
Doutorado. Center of Science Education, Faculty of Science, University of Glasgow.
Blessing, S.  B.  A  programming by demonstration  authoring tool  for  model-tracing
tutors. In: MURRAY, T.; BLESSING, S.; AINSWORTH, S. (Ed.). Authoring Tools
for Advanced Technology Learning Environments - Towards cost-efective adaptive,
interactive  and  intelligent  educational  software.                                       1.  ed.  P.  O.  Box                                 17,                    3300  AA
Dordrecht, The Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 2003. cap. 4, p. 93-120.
Egan, K. (1976) Structural Communication. 6 Davis Drive, Belmont, California 94002:
Fearon Publishers.
Fernandes, R.; Simon, H. A. (1999). A study of how individuals solve complex and ill-
structured  problems.  In:  Policy  Sciences.  P.  O.  Box                                  17,                                                  3300  AA  Dordrecht,
TheNetherlands: Kluwer Academic Publichers. p. 225-245.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Goel, V. (1992). A comparison of well-structured and ill-structured task environments
and  problem  spaces.  Proceedings  of  the  Fourtheenth  Annual  Conference  of  the
Cognitive Science Society, Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Hong,  N.,  S.  (1998).  The  Relationship  between  Well-Structured  and  Ill-Structured
Problem  in  Multimedia  Simulation.  Tese  (Doutorado)  —  The  Pensylvania  State
University. The Graduate School. College of Education, August 1998.
Jonassen, D. H., (2004). Learning to Solve Problems - An Instructional Design Guide.
989 Market Street, San Francisco, CA .Instructional Technology & Training Series.
Joolingen, W. R. V.; Jong, t. de. (2003). Simquest - authoring educational simulations.
in: MURRAY, T.; BLESSING, S.; AINSWORTH, S.  (Ed.). Authoring Tools for
Advanced  Technology  Learning  Environments  -  Towards  cost-efective  adaptive,
interactive  and  intelligent  educational  software.                                        1.  ed.  P.  O.  Box   17,   3300  AA
Dordrecht, The Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 2003. cap. 1, p. 1-33.
Murray,  T.  (2003).  An  Overview  of  Intelligent  Tutoring  System  Authoring  Tools:
Updated Analysis of the State of the Art. Authoring Tools for Advanced Technology
Learning Environments - Toward cost-effective adaptive, interactive and intelligent
educational  software.  Editado  por  Tom  Murray,  Stephen  Blessing  and  Shaaron
Ainsworth. Kluwer Academic Publishers, p. 491-544. ISBN:1-4020-1772-3.
Noronha, R. V., Galante, D., Fernandes, C. T., (2005a). Preliminary Ideas to Provide
Intelligent Tutoring Systems with Abilities to  Deal  with  Ill-Structured  Problems.
Proceedings of International Conference "Methods and Technology for Learning",
march 9th to 11th, Palermo, Italy.
Noronha, R. V., Fernandes, C. T., (2005b). Model to represent ill-structured problems
in ITS environments. Proceedings of 8th IFIP World Conference on Computers in
Education, WCCE 2005. Computer Society of South Africa, SBS Conference, july 4
to 7th, Cape Town, South Africa.
Noronha, R. V.,  (2005). Authoring Ideas for Developing Structural Communication
Exercises. YRT Paper. Proceedings of  12th International Conference on Artificial
Intelligence in Education - AIED 2005. july 18 to 22, 2005. Amsterdam, Netherlands.
Rich, E.,  (1989), Stereotypes and User Modeling. User Models in Dialog Systems.
Edited by Alfred Kobsa and Wolfgang Wahlster. Springer-Verlag. p 35-52.
Schank, P. K. Computational Tools for Modeling and Aiding Reasoning: Assessing and
Applying the Theory of Explanatory Coherence. Tese (Doutorado) — University of
California at Berkeley, 1995.
Simon, H., A., (1973), The Structure of Ill Structured Problems. Artificial Intelligence 4
(1973), 181-201.
Woolf, B. P. et al. (2005). Critical thinking for science education. In: LOOI GORD
MCCALLA, B. B. J. B. C.-K. (Ed.). Artificial Intelligence in Education. Amsterdam,
Netherlands: IOS Press, p. 702-709.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





