Tarefa Interativa: uma proposta flexível de interatividade para
o Moodle
Patricia A. Rodrigues1, Le ônidas O. Brand ão1
1Instituto de Matemática e Estatística - Universidade de São Paulo (IME-USP)
Caixa Postal 66.281 - 05508-090 - São Paulo - SP - Brazil
{pati,leo}@ime.usp.br
Abstract. On the one hand we see a great deficiency in Brazilian education sys-
tem in general and in mathematics in particular, on the other hand we note that
the national assessments of undergraduation courses, pointed out that those un-
der distance learning model had a better performance. This indicates a neces-
sary effort to improve the teaching and learning process and points to the Web
as a good complementary tool. This paper seeks to contribute in this direction,
presenting a project that brings interactivity to the learning management system
most used today in the world, the Moodle.  This is a new module, called Inte-
ractive Assignment, which allows the incorporation of applets, in a transparent
way.
Resumo. Se por um lado notamos uma grande deficiência no ensino brasileiro,
em geral, e de matem ática em particular, por outro notamos que nas avaliaç ões
nacionais de cursos, aqueles na modalidade EAD tem se saído relativamente
bem.  Isso indica a necessidade de esforços para melhorar o processo de en-
sino/aprendizagem e aponta a Web como uma boa ferramenta complementar.
Este trabalho busca contribuir nesta direç ão, apresentando um projeto que visa
incorporar recursos de interatividade ao sistema gerenciador de cursos mais
utilizado hoje no mundo, o Moodle. Trata-se de um novo m ódulo, denominado
tarefa interativa, com o qual é possível incorporar de modo transparente, ap-
plets que possam servir de ferramenta para conte údos específicos.
1.                                                                                                         Introduç ão
A Matemática tem sido reputada como difícil e problemática para a aprendizagem, en-
tretanto nos últimos anos ficou explícito seu elevado grau do fracasso nos vários níveis,
ap ós o país ter iniciado amplos sistemas de avaliação.  O Exame Nacional de Cursos
(ENC-Prov ão), aplicado entre 1996 e 20031, mostrou que os professores de matemática
são mal formados. E como corolário, os alunos do ensino médio apresentam desempenho
baixíssimo em Matemática, como mostra o IDEB2  de 2005, cuja escala varia de 0 a 10,
os Estados com maior média foram Espírito Santo, Minas Gerais e Santa Catarina com
3,8.
1 A partir de 2004, o sistema foi remodelado, passando a ser denominado por Exame Nacional de De-
sempenho de Estudantes (ENADE).
2 IDEB é um índice formado pelos dados do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e da
Prova Brasil que medem as habilidades e competências em português e matemática de estudantes brasilei-
ros, criado em 2005 pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) -
URL: http://portalideb.inep.gov.br.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Este quadro parece ainda pior quando comparamos o desempenho brasileiro com
o de outros países. Por exemplo, em 2003, no Programa Internacional de Avaliaç ão de
Alunos (PISA)3, no qual foram avaliados alunos na faixa de 15 anos e participaram 42
países, o Brasil obteve o último lugar, mesmo com países com indicadores sociais piores
que o nosso (como Sérvia, Grécia e Turquia).
Estes fatos evidenciam a urgência por encontrar alternativas que contribuam com
a melhoria no processo de ensino/aprendizagem de Matemática.  Justificando assim a
necessidade de encontrar novas estratégias que possibilitem o sucesso tanto de alunos
como de professores nesta disciplina.
O suporte tecnol ógico é apontado por  [Schelemmer 2005] como uma ferramenta
de desenvolvimento cognitivo que possibilita novas formas de pensamento e convivência,
apresentando possibilidades para a construção do conhecimento, baseado num processo
de interação.  Segundo Schelemmer, em um espaço educacional, proporcionar a intera-
tividade é fundamental para o desenvolvimento da aprendizagem, já que incentivam os
alunos a formular e construir seus pr óprios pensamentos.
Diante deste cenário a introdução das Tecnologias de Informaç ão e Comunicaç ão
(TIC) no processo de ensino/aprendizagem de Matemática pode ser uma aliada na tenta-
tiva de superar os problemas presentes nas práticas tradicionais de ensino, como apontam
[Borba e Penteado 2003].
Atualmente existem vários esforços para o uso eficaz das TIC na educação, parte
deles direcionados ao desenvolvimento de sistemas World Wide Web (Web). Um tipo de
sistema hoje importantíssimo para apoiar cursos na Web, são os sistemas gerenciadores
de cursos, que na literatura podem receber diferentes denominaç ões.  Por simplicidade
adotaremos a mais popular LMS (Learning Management System).
Um exemplo de LMS, o mais utilizado hoje no mundo,  é o Moodle (Modular
Object Oriented Distance Learning)4.  Ele apresenta várias características interessan-
tes, como por exemplo, sua arquitetura que facilita a incorporação de novos recursos
(denominados componentes de software), além de ser o LMS com maior quantidade de
usuários.
Neste  artigo  discutimos  recursos  atualmente  utilizados  no  Moodle  para  en-
sino/aprendizagem de Matemática e apresentamos um novo projeto que visa incorporar,
de modo flexível, ferramentas interativas, que eventualmente disponha de avaliação au-
tomática. Descrevemos este novo modelo e apresentamos os resultados iniciais do projeto.
Este artigo encontra-se organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta o con-
ceito de M ódulo de Aprendizagem, a seção 3 apresenta uma visão geral dos recursos do
Moodle auxiliares para a Matemática, a seção 4 apresenta o novo m ódulo para o Moodle,
Tarefa Interativa, suas funcionalidades e a experiência de uso em um curso de geometria.
As conclus ões e indicação de trabalhos futuros são apresentadas na seção 5.
3 Programme for International Student Assessment - URL: http://www.pisa.oecd.org.
4 Moodle: http://moodle.org.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2. Conceito de M ódulos de Aprendizagem (MA)
Uma idéia interessante para possibilitar a incorporação de ferramentas interativas com
avaliação automática em ambientes Web, de modo flexível, são os M ódulos de Aprendi-
zagem (MA) [Brandão et al. 2006].
Os MAs são aplicativos Java5  na forma de applet6, que podem ser integrados a
LMS, recebendo e enviando dados. Com um MA é possível disponibilizar para os alunos
exercícios “dentro” dos MAs e os alunos podem, com um clique, enviar ao servidor suas
soluç ões. As principais características desses m ódulos, apontadas por [Moura et al. 2007]
são:
• amplia  a  interatividade  com  a  incorporação  de  recursos  para  conte údos  es-
pecíficos, como a Geometria;
• recurso de comunicação com um servidor Web através do protocolo HTTP, assim
o servidor pode anotar os dados enviados pelo MA em um banco de dados para
que o professor possa examinar as soluç ões enviadas pelos alunos;
• dependendo do MA, possibilita autoria e a avaliação automática de exercícios,
além daquelas de baixa interatividade como as quest ões de m últipla-escolha.
Quando o MA disp õe de recurso de avaliação automática, professores e alunos
tem vantagens adicionais. O professor pode ter sua tarefa reduzida, por ser dispensado de
avaliar cada um dos exercícios, e ainda dispor de facilidades como o acesso instantâneo
ao desempenho de seus alunos - que permite identificar eventuais dificuldades em deter-
minados exercícios. Segundo [Milne et al. 2008] a utilização de ferramentas como apoio
na avaliação formativa são práticas pedag ógicas eficientes que proporcionam melhorias
significativa nas avaliaç ões de aprendizagem e na qualidade de ensino.
Já para o aluno, a grande vantagem é saber imediatamente se sua resposta está
de acordo com o esperado, evitando-se assim uma das grandes fontes de desmotivação
em cursos na Web, que  é a demora em ter sua atividade avaliada [Hara e Kling 1999,
Hentea et al. 2003].
3. O Moodle
O Moodle é um sistema iniciado em 2002 por Martin Dougiamas [Cole e Foster 2008],
que desde então tem sido desenvolvido colaborativamente por uma comunidade que re úne
milhares de profissionais de diversos países, sendo que centenas deles formam a comu-
nidade responsável pelo sistema.  De acordo com as estatísticas, mantidas pelo pr óprio
sítio Web do sistema7, o n úmero de downloads e usuários deste ambiente tem crescido
significativamente, sendo utilizado em cerca de 204 países com funcionalidades escritas
em 81 idiomas.
Este trabalho colaborativo-distribuído s ó  é possível por o Moodle adotar a filo-
sofia de software livre8.  Em função do projeto adotar vários conceitos de engenharia
de software, ele permite a um “não programador” portar o sistema para qualquer lingua
5 Java: http://java.sun.com.
6 Programas Java que podem ser carregados em navegadores Web.
7 Vide URL: http://moodle.org/stats.
8 The GNU Manifesto: http://www.gnu.org/gnu/manifesto.html.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




e  é possível utilizar diferentes gerenciadores de banco de dados, como MySQL, Post-
greSQL ou Oracle [Filho 2004]. Além disso, como o sistema é implementado em PHP9,
ele funciona em qualquer um dos “grandes” sistemas operacionais, como Linux, Unix,
MS-Windows ou Macintosh.
Um conceitos de engenharia de software que mais impulsiona esse desenvolvi-
mento contínuo do Moodle  é por sua arquitetura estar baseada em componentes.  Isso
significa que respeitando-se alguns padr ões, é possível para qualquer programador incluir
um novo m ódulo (ou adaptar um existente), que atenda às suas necessidades.
3.1. Recursos do Moodle auxiliares para a Matem ática
O Moodle disponibiliza vários recursos que facilitam a comunicação de objetos ma-
temáticos entre seus usuários, sendo o mecanismo mais comuns para isso os filtros a
serem aplicados a textos.  Isso significa que um texto, seja em f órum, enunciado de ta-
refa ou chat, por meio de sintaxe específica, pode apresentar por exemplo uma f órmula
matemática. Apresentamos a seguir alguns destes recursos:
• Filtro TeX: este é um filtro que utiliza o LATEX [Lamport 1994], gerando imagens
para cada f órmula que deve estar no formato LATEX. As imagens são exportadas
para o formato GIF10.
• Filtro de                                                                                            Algebra:                                                           é  outro filtro,  análogo ao anterior,  que também exporta
                                                                                                       f órmulas anotadas em LATEX para imagens em padrão GIF.
• Filtro jsMath:                                                                                       é outro filtro para textos, também utilizando sintaxe LATEX, en-
tretando diferentemente dos dois anteriores, utiliza fontes na máquina do cliente
e JavaScript para apresentar as f órmulas. Uma vantagem deste método é permi-
tir ampliar ou reduzir as f órmulas do mesmo modo que qualquer outra fonte no
documento apresentado.
• Filtro ASCIIMathML: outro filtro para f órmulas, semelhante ao jsMath, também
aceita f órmulas em LATEX, mas ainda aceita f órmulas numa sintaxe especial e uti-
liza bibliotecas MathML11 e SVG para produzir f órmulas com excelente qualidade.
Como o anterior, aqui elas também podem ser aumentadas/reduzidas como qual-
quer outra fonte no navegador.
• DragMathML: outro recurso para construir f órmulas, mas diferentemente dos
anteriores, isso é feito utilizando-se de uma interface baseada em ícones e ponteiro
(mouse).
• Geogebra: outro filtro Moodle, este preparado para proporcionar maior interati-
vidade utilizando uma versão applet do sistema Geogebra12.  Um usuário pode
enviar um arquivo no formato Geogebra e referenciá-lo em qualquer texto que
produzir utilizando-se da ferramenta de link. Ao carregar a página deste texto, o
Moodle carrega applet com o arquivo enviado.
• HeyMath: possibilita que usuários do Moodle tenham acesso ao HeyMath13, uma
biblioteca de mini-filmes em flash com centenas de liç ões sobre vários conceitos
de matemática como álgebra, geometria, trigonometria e cálculo.
9
PHP: http://www.php.net.
10 Graphic Interchange Format  é um formato para intercâmbio de gráficos, bastante usado na Internet
para registrar figuras que utiliza algoritmo de compressão de dados.
11 Mathematical Markup Language é uma Linguagem de Marcação Matemática para documentos Web.
12 GeoGebra: http://www.geogebra.org/cms.
13 Pacote interativo de ensino da matemática desenvolvido pela Universidade de Cambridge.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




• MathChat:                                                                                   é  uma  extensão  do  chat  usual  do  Moodle,  acrescido  de  uma
funcionalidade  semelhante  ao  DragMathML.  Dos  m ódulos  citados,  este                    é  o
único  que  não  se  encontra  na  página  de  recursos  disponíveis  para  o  Moo-
dle [Guimaraes et al. 2008].
O objetivo de todos esses m ódulos é proporcionar comunicação de objetos ma-
temáticos, seja por f órmulas, gráficos ou mini-filmes. Entretanto, nenhum deles possibi-
lita grande interatividade integrada ao ambiente. O que mais se aproxima é o trabalho que
permite visualizar arquivos do Geogebra, mas esta comunicação é feita em apenas uma
direção: o professor pode enviar um arquivo ao aluno, mas o aluno não consegue enviar
ao professor/sistema algum arquivo com intervanção sua.
Como citado na introdução, em cursos com suporte na Web,  é importante for-
necer aos alunos rápido retorno sobre as tarefas por eles realizadas [Hara e Kling 1999,
Hentea et al. 2003].  Nesse sentido, atividades com avaliação automática  é muito  útil,
também para o professor, que pode livrar-se de algumas obrigaç ões.  Entretanto, atu-
almente no Moodle, o  único recurso disponível para isso são os questionários do tipo
m últipla escolha, que tem baixa interatividade com o usuário.
Assim,  é  desejável proporcionar ferramenta interativas mais abrangentes, que
disponham de avaliação automática.  Além do benefício acima citado, isso pode aju-
dar o professor a identificar rapidamente exercícios que gerem dificuldades para vários
alunos,  podendo rapidamente adaptar sua  “aula”  (presencial ou não).   Para os alu-
nos, a resposta imediata evita a ansiedade causado pela espera da correção, reduzindo
frustraç ões [Hara e Kling 1999, Hentea et al. 2003].
Estas observaç ões nos motivaram a iniciar um novo m ódulo para o Moodle, que
foi estruturado de modo semelhante ao m ódulo tarefa (assignment), que por isso foi de-
nominado Tarefa Interativa (TI). Este m ódulo permite incorporar o conceito de MAs ao
Moodle, que deste modo pode proporcionar grande interatividade para sua enorme base
de usuários14.
4. Tarefa Interativa (TI): novas funcionalidades para o Moodle
O m ódulo TI é um pacote de recursos que busca melhorar a interatividade do Moodle a
partir da incorporação de MAs em diversos contextos do mesmo. Também implementa-
mos um novo filtro, por meio do qual outros m ódulos do Moodle podem usar os MAs dis-
poníveis no sistema (vide figura 4). Na figura 1 estão representados alguns dos m ódulos já
existente que ganham funcionalidade extra. De modo geral, as principais funcionalidades
advindas deste novo m ódulos são:
• Atividades  interativas:   possibilita  a  autoria  e  a  avaliação  automática  de
exercícios que não sejam apenas do tipo m últipla escolha, recurso fundamental
para o aprendizado de conte údos específicos, especialmente aqueles destinados ao
ensino/aprendizagem de conte údo matemático [Brandão et al. 2006], como ilus-
tra a figura 2 uma atividade de Geometria Interativa desenvolvida através do MA
iGeom15  e outra sobre estudo de funç ões no MA iGraf 16.
14 Em consulta  à página http://moodle.org/sites de instalaç ões do Moodle em 28/08/2009,
constamos existirem 37.128 servidores Moodle em uso.
15 iGeom: http://www.matematica.br/igeom.
16 iGraf: http://www.matematica.br/igraf.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




• Relat ório detalhado:  gera relat ório detalhado  (vide figura  3) com todos os
exercícios feitos pelos alunos, permitindo que o professor visualize, de modo in-
terativo, em cada um destes exercícios o n úmero de tentativas e a solução enviada
pelo aluno, possibilitando ao professor acompanhar as dificuldades e as diferentes
soluç ões encontradas pelos alunos.
• Filtro MA: permite que os MAs sejam incorporados em qualquer ferramenta
assíncrona do Moodle, como em textos, f óruns, glossário e wikis.  Na figura 4
esta funcionalidade é ilustrada com um MA de Geometria Interativa dentro de um
f órum.
odulo Tarefa Interativa integrado ao Moodle
Figura 2. Atividades Interativas usando os MAs iGeom e iGraf
Se o MA disp õe de avalidor automático os professores tem como vantagem adi-
cional o acesso fácil a informaç ões detalhadas das atividades interativas realizadas pelos
alunos, consolidadas em um relat ório gerado pelo m ódulo TI como mostra a figura 3, além
de proporcionar uma diminuição significativa no trabalho do professor com correç ões de
exercícios.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Para os alunos a grande vantagem desta nova funcionalidade é dispor de ferramen-
tas interativas, que eventualmente fornece-lhes resposta imediata.  Novamente, depende
do MA dispor de um avaliador automático, como é o caso dos MAs ilustrados na figura 2.
Na figura 5 estão ilustrados os papéis desempenhados pelos diferentes tipos de
usuários no Moodle. Por exemplo, mostra que o usuário professor pode inserir uma ativi-
dade interativa, pode usar alguns recursos com MA e também pode examinar relat órios de
atividades interativas, enquanto que o aluno pode fazer as atividades interativas, visualizar
resultados e usar os MAs incorporados ao m ódulo TI.
Apesar da motivação para o desenvolvimento do m ódulo TI ter sido ampliar a in-
teratividade em atividades matemáticas, o TI é genérico o suficiente para incorporar MAs
de qualquer outra área. Pode-se adaptar qualquer applet para isso, bastando providenciar
duas funç ões seguindo um padrão simples17.
4.1. Estudo de caso do prot ótipo
O prot ótipo TI foi aplicado em um curso de geometria básica no primeiro semestre de
2009, com três turmas do ensino fundamental II (sexto e sétimo ano), o curso foi orga-
nizado da seguinte forma: duas aulas presenciais (a primeira e a última) e três semanas
com atividades apenas on-line, na qual os alunos tiveram a liberdade de fazer as tarefas
onde e quando lhes fossem mais apropiados. Cada turma foi orientada por três monitores
(estudantes de um curso de licenciatura em Matemática) que acompanharam o desenvol-
vimento da atividades dando-lhes suporte on-line através de chats e f óruns.
Ao final do curso os alunos preencheram uma pesquisa de avaliação, a figura 6
apresenta o resultado da pergunta Como avalia sua motivaç ão nas aulas de geometria
17 Este esquema está descrito em: http://www.matematica.br/igeom/igeom/docs/exemploMA
e http://www.matematica.br/igeom/igraf/exemploMA.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




regular, bom, muito bom e excelente. Como pode ser constatado pelos gráficos ilustrados
na figura 6 todos os participantes apontaram sua motivação nas aulas de geometria, como
bom, muito bom ou excelente.
As observaç ões deste primeiro experimento indicam um resultado bastante satis-
fat ório, não s ó pelo desenvolvimento dos alunos quanto ao conte údo mas também pela
motivação dos alunos ao desenvolver as atividades interativas usando o m ódulo TI.
5. Conclus ão e trabalhos futuros
Considerando as reflex ões expostas ao longo deste artigo conclui-se que a utilização
das tecnologias no ensino a distância pode constituir uma estratégia para incentivar a
aprendizagem de Matemática. Além disso, as ferramentas disponíveis para este fim de-
vem proporcionar facilidades para alunos e professores, como melhores mecanismos de
visualização.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




As possibilidades de mudanças que as tecnologias interativas proporcionam bus-
cam superar as práticas antigas com novas estratégias de ensino, o que é um desafio prin-
cipalmente para professores, que precisam mudar seus métodos de ensino.
Durante a análise dos resultados e acompanhamento do curso com o prot ótipo do
m ódulo Tarefa Interativa (TI), observamos que a inserção de interatividade, acompanhada
de respostas rápidas, estimulam os aprendizes em ambientes virtuais, que se mostraram
mais motivados para estudarem.
A primeira versão do prot ótipo do Tarefa Interativa está sendo concluída e em
breve será disponibilizada, assim toda comunidade Moodle poderá se beneficiar das novas
funcionalidades interativas proporcionadas por este m ódulo.
A possibilidade de incorporação de MAs em ferramentas síncronas do sistema
Moodle como chats, está em estudo. Outro trabalho futuro que permitirá a extensão deste
projeto é o desenvolvimento de ambientes para troca de material didático interativo (com
MAs), como o construção de reposit órios para comunidades de professores.
Agradecimento
Le ônidas O. Brandão foi parcilmente financiado pela FAPESP, projeto 05/60647-1.
Referências
Borba, M. C. e Penteado, M. G. (2003).  Inform ática e educaç ão matem ática.  Coleção:
Tendências em Educação Matemática. 2003, 3 ed. rev. edition.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Brandão, L. O., Isotani, S., e Moura, J. G. (2006).  Imergindo a geometria dinâmica em
sistemas de educação a distancia: igeom e saw. Revista Brasileira de Inform ática na
Educaç ão, v. 14:p. 41-40.
Cole,   J.  e  Foster,   H.                                                                (2008).   Using  Moodle.   O’Reilly.  Disponível  em
http://download.moodle.org/docs/. Acesso em 10 jul 2009, 2 ed. edition.
Filho, P. R. A. (2004). Introdução ao moodle. ambiente de aprendizagem. Departamento
de engenharia Civil e Ambiental. Universidade de Brasília.
Guimaraes, L. C., Mattos, F., Barbastefano, R., Devolder, R., e Diasa, U. (2008). Math-
chat: um m ódulo de chat matemático integrado ao moodle. IV Col óqio de Hist ória e
Tecnologia no Ensino de Matem ática, LIMC/UFRJ.
Hara, N. e Kling, R. (1999). Student’s frustrations with a web-based distance education
course. First Monday: Journal on the Internet 4(12).
Hentea, M., Shea, M., e Pennington, L. (2003).  A perspective on fulfilling the expecta-
tions of distance education. Conference On Information Technology Education, pages
160-167.
Lamport, L. (1994).  LaTeX: A Document Preparation System.  Addison-Wesley, 2 ed.
edition.
Milne, J., Heinrich, E., e Morrison, D. (2008).  Technological support for assignment
assessment: A new zealand higher education survey. Massey University. Australasion
Journal of Educational Technology, 24(5):p. 487-504.
Moura, J. G., Brandão, L. O., e Brandão, A. A. F. (2007).  A web-based learning ma-
nagement system with automatic assessment resources.  Proceedings of ASEE/IEEE
Frontiers in Education Conference, Session F2D:p. 1-6.
Schelemmer, E. (2005). Ambiente virtual de aprendizagem: uma proposta para a socie-
dade em rede de cultura de aprendizagem. In Valentini, C. B e Soares, E. M. S.(2005).
Aprendizagem em ambientes virtuais: compartilhando idéias e construindo cen ários,
pages p. 135-159.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





