Vídeo e Ação: a Matemática na solução de Mistérios
2
1Colégio de Aplicação - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
2Instituto de Matemática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brasil
fabiana.serres@ufrgs.br,  coffey@terra.com.br,  japamoicano@hotmail.com,
mbasso@ufrgs.br
chool
to mathematic classes by
ing  the  approach
the  students  a  mystery
r they solve mathematical
challenges and enigmas. These challenges used matcatil concepts that
deductive reasoning and
.  We  verified  that  this
he  co-operative,  the
o compose mathematical
t mathematic doesn't
l.
Resumo.Esse trabalho apresenta uma experiência pedagónacaqual os
pública são motivados
ódios da série Numb3rs.
e, propusemos aos
alunos a solução um mistério, partindo de pistasquais só tinham acesso
fios utilizavam tanto
o utilizavam lógica,
e   observações.
s um exercício no
ntação, permitiram que
o mesmo tempo em que
constitui numa disciplina
que somente adquire sentido no ambiente escolar.
1. Introdução - o contexto de trabalho
Muitas vezes os alunos não percebem quais as relações que a Matemática, uma das
ciências com grandes aplicações no cotidiano deles, guarda com a vida fora do ambiente
escolar. Não raro, durante as aulas, ouvimos os alunos perguntarem qual a utilidade da
Matemática  que  estão  estudando,  ou  qual  a  finalidade  de  estarem  aprendendo
determinado  conteúdo.  Para  tentar  resolver  esse  problema,  pensamos  em  uma
abordagem  diferenciada,  que  possibilitasse  aos  alunos  visualizar  as  aplicações  da
Matemática em contextos diferentes do escolar.
O  Colégio  de  Aplicação  da  UFRGS  (CAp-UFRGS)  oferece  em  sua  base
curricular  aos  alunos  do  Ensino  Médio  uma  disciplina  semestral,  chamada  de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Enriquecimento Curricular (EC), que tem caráter eletivo. A cada semestre eles devem
optar  por  uma,  dentre  as  inúmeras  oferecidas  pelos  professores.  Em  geral,  essas
disciplinas abordam temas que provavelmente não seriam abordados no decorrer do ano
letivo ou propõe uma dinâmica diferente para abordar o assunto. Essas disciplinas têm
um  encontro  de                                                                             90  minutos  por  semana,  e  turmas  reduzidas  cada  uma  com
aproximadamente  15  a  20  alunos..  No  segundo  semestre  de  2008,  um  grupo  de
licenciandos em Matemática da UFRGS e professores do CAp-UFRGS e Instituto de
Matemática-UFRGS apresentaram a proposta de um EC que consistia em trabalhar
conceitos de matemática a partir da série para TV “Numb3rs”. Numb3rs é uma série de
televisão  americana  produzida  pelos  irmãos  Ridley  Scott  e  Tony  Scott  que  traz
episódios de 50 minutos aproximadamente. O enredo traz o agente especial do FBI Don
Eppes e seu irmão, Charlie Eppes, matemático, que ajuda Don a resolver crimes para o
FBI, Devlin, K. e Lorden, G.  (2007). Nos encontros semanais, apresentávamos aos
alunos episódios desta série procurando oferecer atividades que lhes proporcionassem
possibilidades  de  apropriação  de  conceitos  matemáticos,  ao  mesmo  tempo  em  que
permitia que enxergassem aplicações do conteúdo matemático estudado.
Queríamos com esta proposta promover uma discussão sobre as aplicações do
conteúdo matemático, estimular o trabalho cooperativo, desenvolver a capacidade de
estabelecer relações e generalizações de uma maneira lúdica. Em                              nossa                                                             proposta
levamos em consideração principalmente dois aspectos teóricos: a atual forma do ensino
de matemática, que prioriza a reprodução em  detrimento da reflexão e o papel da
educação escolar na formação social e individual do aluno.
No ensino de matemática muitas vezes é solicitado ao aluno que demonstre
possuir noções e conceitos matemáticos e, muitas vezes, pedimos que os apliquem, mas
raras  vezes  solicitamos  que  discuta  e  expresse  as  razões  pelas  quais  escolheu
determinada maneira para resolver o problema. No dizer de Lladó e Jorba  (1998)  “.O
aluno deve demostrar que possui conhecimentos matemáticos, mas quase nunca se pede
a ele que dê razões sobre o que ele faz, que justifique a opção escolhida para resolver
certo  problema  ou  que  interprete  os  resultados  numéricos  envolvidos  em  um
determinado  contexto.  No  caso  de  se  pedir  a  demonstração  de  uma  determinada
proposição  matemática  sempre  se  faz  no  sentido  de  pedir  que  ele  repita  alguma
demonstração  conhecida  que,  se  quisesse,  poderia  encontrá-la  em  um  livro  texto.”
Assim, nossa proposta  de atividade buscou contemplar opções nas quais os
alunos necessariamente utilizaram conceitos matemáticos, aplicando-os, mas, sobretudo
discutindo, ponderando sobre qual seria a melhor alternativa, analisando os resultados.
O trabalho em parceira, coletivo, também prioriza a justificativa sobre a abordagem
escolhida,  uma  vez  que  todos  devem  trabalhar  em  uma  mesma  opção.  Ou  seja,  a
proposta  de  atividade  busca  propiciar  que  os  alunos  se  apropriem  de  conceitos
matemáticos  de  maneira  consciente,  baseada  na  discussão,  argumentação,  análise  e
justificativa, na qual o trabalho cooperativo tem papel principal.
Consideramos também que a educação escolar não é tão-somente um fornecer
informações sobre determinados assuntos. De acordo com Coll e Onrubia,  1998, a
educação escolar tem dupla vertente: a socialização e a individualização. “Socialização
porque a educação escolar pressupõe um conjunto de atividades e práticas socialmente
estabelecidas e regulamentadas com a finalidade de ajudar os membros do grupo social
a assimilar e apropriar-se de idéias, conceitos habilidades, norma de conduta, etc., que
se consideram relevantes para a participação na vida adulta, ativa e crítica nesse grupo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Individualização porque permite às crianças e jovens do grupo não somente integrarem-
se ao mesmo e serem capazes de agir como membros adultos do grupo, mas também
desenvolverem-se como indivíduos com suas próprias peculiaridades capazes de agir
como agentes de mudança e criação cultural.”
Nesse  sentido,  o  trabalho  proposto  buscou  estimular  não  só  a  socialização,
através  do  trabalho  cooperativo,  mas  também  a  individualização,  no  que  concerne
necessidade que o aluno tinha de expressar sua posição e sustentá-la junto ao grupo.
Nesse texto relatamos nossa segunda experiência com essa proposta. O relato da
primeira pode ser encontrado em Serres, Basso e Mazzei, (2009).
2. Desenvolvimento e discussão dos resultados
2.1 Episódio piloto EC-Numb3rs
Nessa segunda edição do EC, baseados nos resultados do semestre anterior, mantivemos
algumas atividades, modificando-as no que julgamos necessário, tanto no que tange a
eficácia  junto  aos  alunos  como  elemento  motivador,  quanto  no  que  se  refere  a
oportunizar a apropriação por parte dos alunos dos conceitos matemáticos.
Após a exibição do episódio piloto, que tratava a localização de um serialkiller a
partir dos locais onde suas vítimas eram encontradas, apresentamos para os alunos a
proposta da primeira atividade: Cada estudante recebeu um mapa de uma região de
Porto Alegre onde estavam marcados supostos locais de crimes cometidos pelo mesmo
assassino e pedimos que eles procurassem um padrão. Também solicitamos que os
estudantes marcassem no mapa o provável local onde o assassino agiria na próxima vez
e descrevessem com suas palavras a estratégia usada para chegar a essa conclusão.
Abaixo destacamos a imagem do mapa de um estudante e a descrição da estratégia
utilizada:
Figura 1 - Descrição de estratégia para resolver o                                          problema
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2 - Imagem exemplificando a primeira ativida     de
Os  estudantes  experimentaram  nesta  atividade  certo  estranhamento,  já  que
muitas vezes, não estavam acostumados a “ver” a Matemática de outro ângulo que não
aquele trabalhado por seus professores em sala de aula. Como podemos ver na figura 2
o  aluno  ALFA  delimitou  uma  provável  região  e  descreveu  a  estratégia  utilizada.
Salientamos  que  essa  delimitação  deu-se  a  partir  de  uma  intensa  discussão  que
envolveu, dentre outros aspectos, questões relacionadas com ofertas de emprego na
região,  onde  maior  oferta  de  emprego  implicava  menor  índice  de  criminalidade,
segundo análise do grupo de estudantes. Esse tipo de discussão foi uma constante no
trabalho desenvolvido pelos grupos de estudantes e professores.
No decorrer do semestre, também propusemos várias atividades diferentes das
propostas   no   primeiro   EC,   trabalhamos   com   conhecimentos   de   proporção,
trigonometria,                                                                              analise   combinatória,   probabilidade,   criptografia,   mas
predominantemente  exercitávamos  o  raciocínio  lógico  e  criativo  deles.  Esses
conhecimentos  sempre  eram  sugeridos  pelo  episódio  da  série  que  havia  sido
apresentado.
Em uma das aulas perguntamos aos alunos o que eles gostariam de aprender e
um deles disse se interessar por aprender a resolver um cubo mágico. Coincidentemente
um dos professores tinha um consigo e resolveu para os alunos. Depois disso nas  3
aulas seguintes a primeira atividade era aprender um ou alguns passos/movimentos do
cubo mágico.
Em outra oportunidade eles trabalharam com criptografia, decifrando códigos já
existentes  e  posteriormente  criando  seus  próprios  códigos  para  que  seus  colegas
tentassem quebrá-los.
2.2 Atividades   reeditadas
A  seguir,  apresentamos  outras  atividades,  mantidas  da  primeira  edição,
desenvolvidas  no  EC  que  também  consideramos  bastante  interessantes,  tanto  pelo
envolvimento dos alunos na realização destas quanto pelos resultados que obtivemos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Detetive Matemático
Esta atividade é parecida com o conhecido jogo Detetive, mas fizemos algumas
modificações que transformaram o jogo em um bem humorado “Detetive matemático”.
Como podemos perceber na figura 3, o tabuleiro do jogo é muito parecido com o
jogo “Detetive”. Realizando uma adaptação no jogo original, alteramos os nomes das
salas. No lugar de “biblioteca”, “sala de jogos”, etc, as salas receberam denominações
matemáticas: “sala + ou -“ (sala de operações com números inteiros), “sala das formas”
(sala  com  problemas  geométricos)  e  assim  por  diante.  Os  personagens  também
receberam nomes diferentes. No lugar de Sra Violeta, Sr. Black, etc, os personagens
também eram “matemáticos”: o Zeroberto o Humberto, o Cincolau, a Beatrês e outros.
As armas do jogo ficaram: O compasso, a reta, etc. Em termos de regras, o
desenvolvimento do jogo foi estruturado de forma similar ao original:
-  existe uma carta para cada sala, arma e personagem;
-  sorteia-se  uma  carta  de  cada  tipo  para  formar  uma  trinca  composta  pelo
assassino, arma e sala onde ocorreu o crime e coloca-se no envelope no centro do
jogo sem que ninguém veja;
-  as cartas restantes são distribuídas em número igual para cada jogador.
-  p  objetivo  do  jogo  é  solucionar  o  crime  descobrindo  a  trinca  presente  no
envelope.
-  são 6 suspeitos, 6 armas e 9 locais, dando 324 possibilidades de crime.
-  para decidir qual jogador começa jogando usamos os dados;
-  cada jogador na sua vez lança os dados e move a peça que o representa no jogo
de acordo com o número resultante da soma dos dados procurando entrar em uma
sala;
-  uma vez  “dentro” de uma sala, o jogador deve dar um palpite, por exemplo:
"Acho que foi o Cincolau, na Sala de Formas, com o Compasso."
-  o próximo jogador, no sentido horário da mesa, deve mostrar apenas para o
acusador, uma carta que desminta o palpite, por exemplo, a carta do Compasso.
-  um palpite só pode ser dado pelo jogador no local em que ele está, assim, ele não
pode estar na sala + ou - e dizer que o crime foi cometido na Sala Dependente,
uma vez que precisa estar na sala para poder investigá-la. O jogador deve então,
via palpites e as cartas que os outros jogadores vão mostrando para desmentir
estes palpites, criar uma estratégia pra solucionar o crime.
Figura 3 - Tabuleiro do Detetive Matemático
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Novamente  constatamos  uma  conduta  similar  à  ocorrida  nas  atividades
anteriores: os estudantes trabalharam em clima de total cooperação. Apesar de serem
adversários no jogo eles auxiliaram os colegas para resolver os enigmas propostos em
cada sala. Segundo Piaget, a criança não é passiva, mas ativa. A razão, longe de ser
inata ao indivíduo, se elabora pouco a pouco. A vida em grupo é o meio natural da
atividade  intelectual  e  a  cooperação  o  instrumento  necessário  para  a  formação  do
pensamento racional. Piaget, (1996).
Resolvendo problemas em conjunto
Propusemos para os alunos a seguinte dinâmica: formamos grupos de quatro
alunos e distribuímos 1 problema para cada aluno. Ao término de 3 minutos os alunos
trocavam de problema com os componentes do seu grupo e continuavam a resolver os
problemas de onde o colega havia parado. A dinâmica continuava assim até que todos
os alunos tivessem contribuído na solução de todos os problemas. Os problemas eram
de arroz?” ou então:
“Como você faria estimar a espessura de uma foleapapel A4?”Em um segundo
momento, pedimos que eles criassem os problemas para que os colegas resolvessem.
Uma vez criados, tornamos a repetir a dinâmica de resolução. Destacamos abaixo um
extrato da resolução conjunta de um destes problemas pelos alunos.
Figura 4 - problema “medir a espessura de uma folha                                           A4”
Caça ao tesouro
Como no primeiro semestre a caça ao tesouro havia sido a atividade na qual os
alunos mais haviam se envolvido, resolvemos reeditá-la, informatizando-a. Para isso
utilizamos o laboratório de informática.  Preparamos diversas pastas com 18 questões de
lógica e/ou memória. Cada dupla utilizou um computador onde uma pasta havia sido
previamente colocada.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 5 - Arquivos Excel protegidos por senha
Cada uma das pastas possuía as mesmas 18 questões das outras, mas em ordem
diferente, para evitar que uma dupla se valesse das idéias das outras, e para que se
concentrassem  exclusivamente  em  suas  questões.  As  questões  foram  colocadas  em
arquivos do programa Excel e todas, com exceção da primeira, possuíam senha.
Figura 6 - Enigma proposto aos alunos
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A senha de cada arquivo era a resposta da questão anterior.   A cada enigma/
problema resolvido corretamente, a dupla recebia um pedaço de uma foto, que tanto
poderia ser do local onde estava escondido o que buscavam, quanto do objeto que
deveriam encontrar. Destacamos abaixo um dos enigmas propostos aos alunos:
Ao final das dezoito pistas, eles teriam em mãos dois quebra-cabeças, que,
depois de montados, lhes mostrariam o objeto que deveriam resgatar e o local no qual
este  estava  escondido.  A  proposta  pensada  para  uma  aula  de  dois  períodos
(aproximadamente  90 minutos). Os alunos trabalharam em duplas e, como algumas
questões faziam referencias a lugares do colégio, precisaram sair da sala para procurar o
lugar  e encontrar a senha, apresentando estratégias diferentes: enquanto uma dupla
tomou todas as decisões junto, outras dividiram as tarefas.
Dentre as questões apresentadas, havia uma em que eles precisariam contar as
janelas de uma abóbada quadrangular, onde em cada lado havia seis janelas. A maioria
dos alunos contou uma a uma, porém, um aluno chegou lá contou as seis multiplicou
por quatro e comentou com um dos professores “aposto que eles contaram as janelas
uma a uma”, referindo-se aos colegas.
Com  esta  atividade  eles  utilizaram  conhecimentos  de  sistemas  de  equações,
proporção, seqüências e se valeram muito da memória, da lógica e da criatividade.
No momento de avaliação final da disciplina, os alunos se referiram a essa
atividade como uma das mais prazerosas, tanto pelo fato de terem se movimentado
bastante, quanto por gostarem de ver algo tão familiar como o colégio nas questões
propostas. Alguns alunos que já haviam feito no semestre anterior essa disciplina de EC
e,  portanto,  conheciam  essa  atividade,  perguntaram  se  haveria  de  novo  a  caça  ao
tesouro.
2.3 Novos Desafios
Durante o EC, foi aplicado com os alunos um objeto virtual, pelo graduando Igor
Cunha, que consiste em uma revista em quadrinhos interativa, onde para se passar
algumas páginas os alunos precisam resolver alguns desafios de lógica.
Figura 6 - Um exemplo do cuidadoso                                                            Figura 7 - um dos diversos desafios
trabalho gráfico e textual produzido.
A  revista  poderia  ser  impressa,  mas  assim  como  na  caça  ao  tesouro,  o
computador foi essencial para criar o efeito de limitação da atividade. Se impressa os
alunos poderiam ir do começo ao fim da história sem se preocupar com os problemas ali
propostos, porém, com a informatização da atividade foi possível programar e garantir,
que os alunos se preocupariam com as questões.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Como  os  alunos  já  dominavam  a  ferramenta  apresentada,  trabalharam
independentemente  do  professor  e  foram  naturalmente  resolvendo  os  desafios  e
passando para a próxima etapa. Os estudantes manifestaram-se positivamente a respeito
da atividade, como podemos perceber nos comentários destacados a seguir:
“É um jeito menos cansativo e mais interessante de trabalhar, podemos
trabalhar mais dessa forma.”
“Esse exercício foi muito bom para fazer o  “cara” pensar muito, as
questões eram aceitáveis e muito boas. Muito legal essa atividade.”
A  atividade  foi  agradável  não  apenas  para  os  alunos,  mas  também  foi
gratificante para o professor Igor Cunha que disse ter sido trabalhosa a elaboração do
material, mas que o resultado mostra que não foi um trabalho em vão. Segue um extrato
da avaliação do professor em relação à reação dos alunos.
“Durante  a  aplicação  da  atividade  a  maior  parte  dos  estudantes  se  mostrou
motivada e interessada, o que para mim foi muito compensador uma vez que a atividade
não  era  avaliativa,  logo  os  estudantes  poderiam  não  se  sentir  motivados,  porém  a
fizeram por vontade própria, levando muito a sério o que estava sendo proposto.”
Figura 8 - Alunos trabalhando com o gibi
3. Conclusões e Perspectivas
A análise dos resultados aponta para a comprovação de que o trabalho com vídeos do
interesse dos alunos, ao invés de vídeos feitos com a finalidade primeira de apresentar
conteúdos, serviu para motivar os alunos a participarem das aulas, deixando sua postura
de espectadores e passando a atores e autores do processo de aprender. Além disso, as
atividades  propostas  nas  quais  os  alunos  tinham  de  elaborar  suas  próprias  idéias,
explicar seu raciocínio, discutir e argumentar com os colegas tornou a Matemática mais
‘real’, próxima deles e não algo que aprendem na escola e cuja finalidade permanece
obscura.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Dessa  forma,  pudemos  observar  que  aulas  nas  quais  os  alunos  se  sintam
desafiados a buscarem por si mesmos a solução de problemas, construindo alternativas a
partir  da  discussão  com  seus  pares  é  um  modo  eficaz  de  proporcionar  a  eles  um
ambiente no qual desenvolvam sua autonomia, assumindo a responsabilidade por sua
aprendizagem.
Para além destas atividades, pretendemos, para o segundo semestre de  2009,
reeditar as atividades desse Enriquecimento Curricular acrescentando novos episódios
da série Numb3rs e de outras séries comerciais, desenvolvendo atividades integrando as
áreas de Química, Física, Biologia e possíveis relações com Matemática.
4. Referências
JORBA,  J.  e  LLADÓ,  C.                                                                     (1998)  La  actividad  matemática  y  las  habilidades
cognitivoliguisticas In: Jorba, J.,Goméz, I., Prat, A. Hablar y escribir para aprender
Editorial Sintesis. Barcelona.
COLL, C., ONRUBIA, J. (1998) A construção de significados compartilhados em sala
de aula: atividade conjunta e dispositivos semióticos no controle e acompanhamento
mútuo entre professores e alunos In: Coll,C. Edwards, D. Ensino, Aprendizagem e
Discurso  em  Sala  de  Aula  :  aproximações  ao  estudo  do  discurso  educacional.
Artmed. Porto Alegre.
DEVLIN, K. e LORDEN, G. (2007) The Numbers Behind NUMB3RS: Solving Crime
with Mathematics. Publisher: Plume.
SERRES, F., BASSO, M., MAZZEI, L. (2009) Vídeo e Ação: a Matemática na solução
de Mistérios. In: Renote: Vol. 7 Nº 1, XIII Ciclo de Palestras Novas Tecnologias na
Educação,                                                                                     julho                                                    2009.   Disponível   em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/jul2009/artigos/7d_fabiana.pdf>    Acesso    em:
18/10/2009.
PIAGET,  J.  (1996)  Trabalho  pro  équipes  na  escola.  In:  Revista  Psicopedagogia:
Salesianas, v. 15, n. 36, 1996. p. 14-20.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





