VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Instrumento para Diagnóstico Institucional visando o
Planejamento Estratégico de TI em Instituições Federais de
Ensino Superior
Luiza Gonçalves de Paula1, Asterio Tanaka1, Renata Araujo1
1Departamento de Informática Aplicada - Universidade Federal do Estado do Rio de
Janeiro (UNIRIO)
{luiza.paula,tanaka,renata.araujo}@uniriotec.br
Abstract. This article presents the results of the first stage of an action research cycle
for IT strategic planning in a public university, UNIRIO, in this case. The article shows
the elaboration of an instrument for organizational diagnosis, its application and it’s
results interpretation. The instrument disclosed the IT users main dissatisfactions, the
knowledge gaps between the IT committee members, the monitoring level of university’s
internal  and  external  factors  and  the  IT  strategic  planning  main  obstacles.  This
information  points  out  the  research  environment,  detaching  the  strengths  and
weaknesses for IT strategic planning execution.
Resumo. Este artigo apresenta os resultados da primeira etapa do ciclo da pesquisa-
ação para a formulação do planejamento estratégico de TI em uma instituição federal
de ensino superior, no caso a UNIRIO. O artigo apresenta a elaboração do instrumento
para  o  diagnóstico  institucional  construído  para  a  pesquisa,  sua  aplicação  e  a
interpretação de resultados. O instrumento revelou as principais insatisfações dos
usuários com a TI, as lacunas de conhecimento dos membros do comitê de TI, o nível
de  monitoramento  dos  fatores  internos  e  externos  à  universidade  e  os  maiores
empecilhos  à  elaboração  do  planejamento  estratégico  de  TI.  Estas  informações
caracterizam o ambiente da pesquisa, destacando as forças e fraquezas existentes para
a elaboração do PETI.
1. Introdução
Apesar  do  entendimento  de  que  o  planejamento  é  um  princípio  fundamental  da
Administração Pública e das normas legais, em levantamento do Tribunal de Contas da
União (TCU) sobre a governança de Tecnologia da Informação (TI) na Administração
Pública Federal (Brasil. Tribunal de Contas da União,2008c) realizado em 2007, foi
constatado que 47% dos 255 órgãos consultados não possuíam planejamento estratégico
institucional em vigor. Nos 53% que possuíam planejamento estratégico em vigor, 40%
destes não possuíam planejamento estratégico de TI.
A Estratégia Geral de Tecnologia da Informação (EGTI) foi emitida pela primeira vez
em 2008 pelo Sistema de Administração dos Recursos de Informação e Informática da
Administração Pública Federal (SISP) como resposta aos achados do levantamento do
TCU sobre a governança de TI nas organizações públicas. Tal documento estabeleceu
como meta para 2009 a existência e uso efetivo de um plano diretor de tecnologia da
informação (PDTI) (BRASIL.Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,2008a).
408




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Em novo levantamento realizado em 2010 pelo TCU, foi constatado um aumento no
percentual de órgãos que implantaram o planejamento estratégico institucional. Apesar
desse avanço, com relação ao planejamento estratégico de TI, o TCU concluiu que as
iniciativas empreendidas (tais como normas e ações de conscientização)   tanto pelo
próprio TCU quanto pelos órgãos governamentais superiores ainda não surtiram efeito
relevante (BRASIL.Tribunal de Contas da União, 2010).
Se a lei obriga o planejamento e constata-se que os órgãos não cumprem a lei, conclui-
se que há fatores restritivos no contexto dos órgãos públicos para o desenvolvimento do
planejamento  estratégico  de  TI.  Nutt                                                  (2005  apud  HENDRICK,  2003)  sugere  os
seguintes  fatores  como  restritivos  ao  planejamento  estratégico  nas  organizações
públicas: a) os pontos de vista dos líderes e as manipulações pelos grupos de interesse
são por vezes mais importantes que as questões econômicas; b) o que constituí “bom
desempenho” nas organizações públicas é argumentável; e c) as organizações públicas
têm objetivos mais amplos e que são difíceis de compreender e medir.
No  caso  das  instituições  federais  de  ensino  superior                               (IFES),  Araújo                             (1996  apud
ATHANÁZIO, 2010) sugere que além dos fatores mencionados acima, há ainda outros
fatores que tendem a restringir o planejamento estratégico nestas instituições: a) as
decisões são descentralizadas; b) coexistem concepções distintas da universidade; c) o
poder é ambíguo e disperso; e c) há reduzida coordenação de tarefas.
Segundo Meyer Junior e Meyer (2004, apud ATHANÁZIO, 2010), as organizações
universitárias, por sua complexidade, exigem sempre dos seus gestores criatividade na
formulação  de  modelos  e  abordagens  gerenciais  que  lhes  permitam  atuar  em  um
contexto complexo de liberdade acadêmica, objetivos difusos e grande sensibilidade a
fatores ambientais. Os autores ainda observam que os modelos gerenciais racionais e
analíticos  não  têm  ajudado  os  gestores  universitários  a  lidar  com  o  ambiente
universitário.
Os fatores específicos restritivos mencionados acima restringem a aplicação direta das
abordagens de planejamento estratégico de TI usuais nas IFES. Faz-se então necessária
a elaboração de uma abordagem específica para o contexto universitário público.
O objetivo desta pesquisa é o de fundamentar os gestores públicos das instituições
federais de ensino superior (IFES) sobre abordagens de formulação de planejamento
estratégico  de  tecnologia  de  informação,  levando  em  consideração  a  etapa  de
alinhamento estratégico. A questão investigada nesta pesquisa é expressa na seguinte
pergunta: “que abordagens de formulação de planejamento estratégico de TI podem
prover suporte adequado ao seu desenvolvimento nas instituições federais de ensino
superior, alinhado com o planejamento estratégico institucional?”.
Este artigo apresenta alguns resultados da primeira etapa do ciclo da pesquisa-ação
deste trabalho de pesquisa: a construção do instrumento de diagnóstico institucional, a
aplicação e resultados do instrumento. Algumas abordagens e métodos encontrados na
literatura para o planejamento estratégico de TI são apresentados na seção Planejamento
Estratégico de TI. As fases previstas no trabalho de pesquisa e a abordagem inicial de
solução do problema em estudo são descritas na seção Abordagem para Planejamento
Estratégico de TI nas Instituições Federais de Ensino Superior. A seção Caracterização
do Ambiente apresenta a organização em estudo, a elaboração, aplicação e resultados do
409




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
instrumento de diagnóstico institucional. A seção Conclusão e Próximos Passos destaca
a influência do ambiente da pesquisa e as próximas fases do trabalho de pesquisa.
2. Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação
Affeldt e Vanti  (2009) definem o planejamento estratégico de TI como sendo um
conjunto de ferramentas e técnicas utilizadas para a identificação de elementos na área
de  TI  que  possibilitam  apoiar  os  negócios  empresariais  e  desenvolvimento  de
arquiteturas  de  informação,  objetivos,  estratégias  e  aplicações  estratégicas.  As
ferramentas e técnicas utilizadas devem basear-se nas necessidades dos usuários da TI,
sendo o resultado do processo um plano formal, semelhante ao planejamento estratégico
institucional, para a área de TI.
No planejamento estratégico de TI, à semelhança do estabelecido por Pereira (2010)
para o planejamento estratégico institucional, haveria três momentos: 1) o diagnóstico
estratégico de TI, incluindo o alinhamento de TI com o negócio, 2) a formulação do
planejamento estratégico de TI, e  3) a implementação e o controle do processo de
planejamento estratégico de TI.
Luftman e Brier (1999, apud REZENDE, 2003) observam que o alinhamento entre o
planejamento estratégico institucional e o planejamento estratégico de TI é um processo
contínuo e complexo. Também destacam que não há uma só estratégia ou uma só
combinação de atividades que permitam às organizações alcançar e sustentar esse
alinhamento, pois são fatores em conjunto que levam ao sucesso dessa atividade.
Não há uma abordagem única para desenvolver o planejamento estratégico de TI. Cada
organização possui um conjunto de características singulares que devem ser observadas
para a definição de uma abordagem adequada de planejamento estratégico de TI naquele
contexto.  A  seguir,  esta  proposta  destaca  algumas  abordagens  de  planejamento
estratégico de TI encontrados na literatura.
2.1 - Abordagens de Planejamento Estratégico de TI
Zambalde et al (2010) propõem um método para a implementação da governança de TI
através do planejamento estratégico de TI que envolve 5 fases.   A fase 1 (alinhamento
da TI com o negócio) destina-se ao entendimento do contexto organizacional, definição
de objetivos de negócio e de TI. A fase 2 (avaliação de desempenho e capacidade)
destina-se  à  verificação  da  capacidade  atual  da  TI  na  organização.  A  fase       3
(planejamento estratégico de TI) destina-se à definição de indicadores para medição do
alcance a objetivos e da eficiência de processos críticos,   de ações estratégicas que
devem  cobrir  a  eliminação  ou  atenuação  de  lacunas  identificadas  na  fase          2  e  a
composição do Balanced Scorecard da TI. Na fase 4 (planejamento tático de TI) são
formulados os planos de ação (planos táticos) para o alcance das estratégias de TI e do
negócio. Por fim, na fase 5 (socialização e encerramento) são validados e disseminados
os resultados do planejamento.
Bryson (2004) definiu uma abordagem para planejamento estratégico público com as
seguintes fases: Fase 1) Iniciar e acordar o processo de planejamento estratégico; Fase
2) Identificar as incumbências organizacionais; Fase 3) Esclarecer a missão e valores
organizacionais; Fase 4) Avaliar os ambientes interno e externo para identificar forças,
fraquezas,  oportunidades  e  ameaças;  Fase                                               5)  Identificar  questões  estratégicas
410




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
enfrentadas pela organização; Fase 6) Formular estratégias para administrar as questões;
Fase 7) Rever e adotar as estratégias ou o plano estratégico; Fase 8) Estabelecer uma
visão  organizacional  efetiva;  Fase                                                       9)  Desenvolver  um  processo  de  implementação
efetivo; Fase 10) Reavaliar as estratégias e o processo de planejamento estratégico. Por
tratar  questões  públicas,  acredita-se  que  a  abordagem  contribuiria  também  no
planejamento estratégico de TI público. No entanto, a esta abordagem falta uma etapa
importante de alinhamento de TI com o negócio, prevista no método de Zambalde et al
(2010).
O SISP preparou um guia do processo de elaboração de Plano Diretor de Tecnologia da
Informação (PDTI). Este guia define 3 processos: 1) processo de preparação, com a
definição da abrangência, período e metodologia do PDTI e alinhamento estratégico; 2)
processo de diagnóstico, com a avaliação do referencial estratégico de TI, análise
SWOT da TI organizacional, identificação dos fatores críticos de sucesso e avaliação
das necessidades; e 3) processo de planejamento, com a priorização das necessidades
inventariadas, definição de metas/ações, planejamento das ações de pessoal e submissão
das minutas de PDTI à autoridade máxima da organização.
3. Abordagem para Planejamento Estratégico de TI nas Instituições
Federais de Ensino Superior
As abordagens de planejamento estratégico de TI apresentados na seção anterior são
genéricos.  Não  possuem  mecanismos  para  tratar  o  poder  ambíguo  e  disperso
predominante nas instituições federais de ensino superior, nem o fator político que
permeia o processo decisório nestas organizações.
Por não contemplarem as complexidades apresentadas no ambiente das universidades,
estes métodos e modelos não são adequados à organização em estudo, não resolvendo,
portanto, o problema de uma abordagem adequada de planejamento estratégico de TI
voltado para as instituições federais de ensino superior.
O objetivo desta pesquisa é elaborar uma abordagem de planejamento estratégico de TI
para  IFES  que  contemple  tanto  os  aspectos  de  planejamento  estratégico  público
(Bryson, 2004), quanto aspectos de planejamento estratégico de TI (Zambalde et al,
2010). Esta abordagem será construída através de pesquisa-ação na UNIRIO.
A pesquisa-ação trata questões de natureza social e comportamental e tem seu foco na
investigação das questões de pesquisa para compreensão do problema/solução dentro de
seu contexto, e não na verificação de uma hipótese (Stringer , 2007).
Esta pesquisa-ação se desenvolverá com as seguintes etapas:
 Planejar: pretende-se avaliar, através da elaboração de questionários, a situação dos
fatores que realmente influenciam o planejamento estratégico de TI na organização, tais
como mudanças organizacionais, sinergia entre os colaboradores e percepções sobre a
área de TI da instituição. Estes fatores caracterizam o ambiente da pesquisa e fornecem
subsídios para as etapas posteriores. Após a caracterização do ambiente, será realizada a
análise das abordagens de planejamento estratégico de TI existentes e será criado um
modelo de PETI adaptado à realidade da organização em estudo. Este trabalho de
pesquisa  busca  auxiliar  no  desenvolvimento  de  uma  abordagem  de  planejamento
estratégico de TI que contemple tanto métodos de planejamento estratégico público
(Bryson, 2004) quanto métodos de planejamento estratégico de TI (Zambalde, 2010). A
411




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
proposta  do  SISP  para  elaboração  do  PDTI  também  influenciará  na  definição  da
abordagem.
 Agir: A abordagem de planejamento estratégico de TI elaborada será aplicada, tendo
como principal resultado o PDTI.
 Observar:   Os   dados   gerados                                                            (dificuldades   encontradas,   lacunas,   opiniões,
justificativas, decisões, acordos, etc) através da aplicação da abordagem de PETI serão
coletados.
 Refletir: As reflexões sobre os efeitos decorrentes da aplicação da abordagem e
identificação de possíveis melhorias serão discutidas nesta etapa.
Este artigo apresenta os resultados da primeira etapa do ciclo da pesquisa-ação: a
construção do instrumento de diagnóstico institucional, sua aplicação e discussão de
resultados.
4. Caracterização do Ambiente
A pesquisa está sendo realizada na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
(UNIRIO). A UNIRIO é uma organização seccional, pertencente ao órgão setorial
Ministério da Educação, dentro da estrutura organizacional do SISP. A UNIRIO foi
criada em 5 de junho de 1979, pela Lei nº. 6.655. Conta com aproximadamente 1.700
funcionários  e                                                                               15.000  alunos.  Possui  quatro  unidades  físicas,  cinco  unidades
acadêmicas, cinco pró-reitorias e sete órgãos suplementares diretamente subordinados à
Reitoria. As instâncias máximas de deliberação são Conselhos Superiores compostos
por  representações  de  todos  os  segmentos  da  comunidade,  inclusive  externa.  São
ofertados à sociedade aproximadamente 140 cursos, entre graduação, especialização,
mestrado, doutorado, residência e extensão.
A UNIRIO está no processo de realizar seu planejamento estratégico de TI, tendo para
isto constituído um Comitê de Tecnologia de Informação e Comunicação. A estrutura
da área de TI da UNIRIO está dividida em Direção, Secretaria, Setor de Atendimento a
Usuários, Coordenadoria de Infra-estrutura e Suporte, e Coordenadoria de Sistemas de
Informação. A área de TI conta atualmente com 20 funcionários no total.
Os principais serviços fornecidos pela área de TI da UNIRIO são suporte técnico aos
usuários  de  TI;  compra/manutenção  de  hardware  e  software;  desenvolvimento  e
manutenção de sistemas de informação e comunicação para as áreas administrativas e
acadêmicas, além de apoio na criação/manutenção dos portais institucionais.
O Sistema de Informações para o Ensino (SIE) está em operação com o seu módulo
acadêmico e em fase de implantação dos seguintes módulos administrativos: protocolo,
administração orçamentária e financeira, recursos humanos, espaço físico, controle
patrimonial, frota, materiais e almoxarifado, licitações e compras, assistência estudantil,
processo seletivo e biblioteca.
Um comitê de TI foi estabelecido com a principal atribuição de elaborar o PDTI da
instituição. Para apoiar os trabalhos do comitê de TI estabelecido, era necessário criar
um instrumento que pudesse caracterizar o próprio comitê e as implicações que tais
características trazem ao processo de planejamento estratégico de TI. Os participantes
foram indicados como representantes dos diversos setores da universidade, o que leva a
uma grande diversidade de visões e percepções da organização.
412




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4.1 - Elaboração do Questionário
O questionário foi elaborado buscando-se obter as percepções dos participantes do
Comitê  de  TI  em  quatro  áreas:  satisfação  dos  usuários  com  a  TI  da  UNIRIO,
conhecimento individual dos participantes em ferramentas de planejamento estratégico
e  controles  institucionais;  fatores  ambientais  da  UNIRIO  e  percepções  quanto  ao
planejamento estratégico de TI. O questionário elaborado pode ser obtido no link
http://www.dtic.unirio.br/dtic/ctic/documentos/documentos-do-ctic .
Uma das bases para o desenvolvimento do questionário foi o questionário produzido por
Hendrick                                                                                     (2003),  que  buscava  identificar  se  as  variáveis  por  ela  levantadas
influenciavam ou não o processo de planejamento estratégico em organizações públicas.
Outro documento que foi utilizado como referência para a elaboração do instrumento foi
a Portaria nº. 11, de 30 de Dezembro de 2008 da Secretaria de Logística e Tecnologia da
Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (BRASIL, Ministério
do Planejamento, Orçamento e Gestão, 2008b). Na portaria publicada no Diário Oficial
da União havia um questionário que foi aplicado nos órgãos da Administração Pública
Federal para levantamento da situação da governança de TI.
O questionário elaborado possui  11 questões, organizadas em  4 seções na seguinte
ordem:  1) satisfação dos usuários com a TI na UNIRIO: as perguntas desta seção
permitiram  identificar  os  pontos  onde  a  comunidade  reconhece  que  pode  haver
melhorias na área de TI; 2) conhecimento individual dos participantes em ferramentas
de planejamento estratégico e controles institucionais: o objetivo das perguntas desta
seção era o de identificar o grau de conhecimento dos participantes em ferramentas e
técnicas  de  planejamento  estratégico  que  serão  utilizadas  nas  próximas  etapas  do
planejamento estratégico; 3) fatores ambientais da UNIRIO; as perguntas desta seção
são importantes para identificar fatores que podem ter influência no planejamento
estratégico de TI, como mudanças organizacionais e monitoração de fatores externos à
UNIRIO; e 4) percepções quanto ao planejamento estratégico de TI na UNIRIO: as
perguntas desta seção buscaram identificar a importância do planejamento estratégico
de TI para os participantes do comitê e quais seriam os empecilhos para sua elaboração.
4.2 - Aplicação do Questionário e Resultados
O  questionário  foi  aplicado  com  o  comitê  de  TI  da  UNIRIO,  totalizando             12
participantes. Foi explicado aos participantes que as respostas do questionário seriam
mantidas de forma confidencial e que apenas o resultado geral seria publicado. Cada
participante recebeu um link para que pudesse responder o questionário. Todos os
participantes do comitê responderam o questionário em um período de 3 semanas.
A pergunta 1 buscou obter o grau de satisfação dos participantes do comitê quanto aos
serviços fornecidos pela TI, em uma escala que ia de 1 (Muito Insatisfeito) a 5 (Muito
Satisfeito). O resultado está apresentado no gráfico a seguir:
413




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Gráfico 1 :Satisfação dos Usuários com a TI
A pergunta 3 buscou obter o grau de conhecimento dos participantes nas ferramentas e
técnicas que normalmente são utilizadas em planejamento estratégico de TI, em uma
escala que ia de 1 (Não Conheço) a 5 (Sou especialista). O resultado está apresentado no
gráfico a seguir:
Gráfico 2 : Conhecimentos em Ferramentas e Técnicas de Planejamento Estratégico
Na pergunta 4 observou-se que quase a metade dos participantes, 41,7 %, não conhece
ou  conhece  pouco  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional                           (PDI),  principal
documento que irá apoiar na construção do PETI.
414




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Gráfico 3 : Conhecimentos em Ativos de Processos Organizacionais
As  mudanças  organizacionais  foram  pesquisadas  na  pergunta  5.  Nesta  pergunta  o
resultado foi o apresentado no gráfico a seguir:
Gráfico 4: Mudanças Organizacionais
Em relação a monitoração dos fatores externos à organização na pergunta 6, observou-
se que há pouca monitoração destes fatores, sendo a satisfação da sociedade o fator
menos monitorado.
415




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Gráfico 5: Monitoração dos Fatores Externos
Quando perguntados sobre a sinergia entre as pessoas na organização na pergunta na
pergunta  7,  50% dos participantes responderam que há pouca colaboração entre as
pessoas e que poucas informações são compartilhadas.
                                                                                     A  pergunta  8  sobre  a  definição  de  prioridades  de  TI,  mostrou  que           58,3   %  dos
                                                                                     respondentes acreditam que há prioridades estabelecidas para TI, mas que elas não
foram comunicadas.
                                                                                     Um empate ocorreu na pergunta 9 sobre a definição dos papéis e responsabilidades da
                                                                                     área de TI. Metade acredita que os papéis e responsabilidades estão estabelecidos e
metade acredita que não.
As  respostas  da  pergunta                                                          10  mostraram  que  a  maioria  dos  participantes,                                          83,3%,
                                                                                     acreditam que a elaboração do planejamento estratégico de TI para a UNIRIO seja
indispensável.
Quando perguntados na pergunta 11 sobre quais seriam os maiores empecilhos para se
desenvolver o planejamento estratégico de TI, a maioria dos participantes,           75  %,
responderam ser a falta de um método adequado à realidade da UNIRIO, seguido por
não saber como fazer, conforme mostra a figura a seguir:
Gráfico 6: Empecilhos ao Planejamento Estratégico de TI
416




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4.3 - Discussão dos resultados
As maiores insatisfações percebidas em relação à área de TI são em relação ao Sistema
de Informação para o Ensino (SIE) e Portais Institucionais. Foi discutido pelo comitê
que a missão da área de TI reflete uma postura que seria mais de suporte à infra-
estrutura que de suporte à informação. Ficou decidido que a missão da área de TI deverá
ser revista para que passe a atender às novas demandas da instituição.
As  respostas  à  pergunta                                                                   2  evidenciaram  a  demanda  por  suporte  aos  portais
institucionais. Quando perguntados se haveria algum serviço que poderia ser fornecido
pela TI e que não era oferecido atualmente, 83,3 % dos participantes responderam que
sim e em sua maioria complementaram que os serviços que poderiam ser fornecidos
pela TI seriam suporte para desenvolvimento de portais e sua efetiva implementação.
As ferramentas e técnicas menos conhecidas pelo comitê são o Balanced Scorecard
(Kaplan e Norton, 1997) e a Matriz SWOT. A ferramenta escolhida para fazer a gestão
da estratégia na UNIRIO foi o Geplanes (2010), um software público que é baseado no
Balanced Scorecard. O cenário apresentado nas respostas desta pergunta evidenciaram
a necessidade de capacitação em Balanced Scorecard e matriz SWOT.
Pode-se inferir que o tipo de mudança que mais ocorre nos setores da universidade é o
número de pessoas, seguido pela mudança de chefia/direção/coordenação. Uma grande
quantidade  de  mudanças  em  chefia/direção/coordenação  implicará  em  possíveis
revisões de prioridades pelos novos gestores e, consequentemente, no planejamento
estratégico de TI.
Em relação à definição dos papéis e responsabilidades, existe o regimento da área de TI,
mas evidencia-se que apenas a metade dos participantes conhecia tal documento.
A maioria dos participantes do comitê de TI confirma o exposto na seção Abordagem
para Planejamento Estratégico de TI para Instituições Federais de Ensino Superior: não
há uma abordagem ou método de planejamento estratégico de TI adequado à realidade
da UNIRIO.
5. Conclusão e Próximos Passos
No presente artigo foram apresentados alguns resultados da etapa de planejamento da
pesquisa-ação sobre formulação do planejamento estratégico de TI em instituições
federais de ensino superior: a construção do instrumento de diagnóstico institucional, a
aplicação e resultados do instrumento.
Foi relatado como ponto de melhoria para uma próxima aplicação do instrumento que a
questão 7 fosse desmembrada em duas. Foi relatado que a conjunção “e” causou uma
certa dificuldade na escolha da resposta. Outro ponto de melhoria no questionário seria
incluir como pergunta o tempo de trabalho na organização. Foi levantado que isto
poderia influenciar na resposta da pergunta 5,pois dependendo do tempo de trabalho na
organização, alguns poderiam ter passado por cenários diferentes.
O comitê de TI reconheceu os resultados do questionário como válidos e importantes
para subsidiar as tarefas futuras a serem realizadas. O questionário revelou as principais
insatisfações dos usuários com a TI, as lacunas de conhecimento dos membros do
417




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
comitê de TI, o nível de monitoramento dos fatores internos e externos à universidade e
os  maiores  empecilhos  à  elaboração  do  planejamento  estratégico  de  TI.  Estas
informações caracterizam o ambiente da pesquisa, destacando as forças e fraquezas
existentes para a elaboração do PETI.
Segundo  Herr  e  Anderson                                                                  (2005),  a  pesquisa-ação  pode  resultar  em  produtos  e
instrumentos que podem ser utilizados em outros contextos. Espera-se que os resultados
da  pesquisa  a  serem  apresentados                                                        (dados,  documentos,  análises,  procedimentos  e
reflexões sobre o processo de formulação do planejamento estratégico de TI) possam ser
utilizados  em  outras  instituições  federais  de  ensino  que  estejam  no  momento  de
formulação  do  planejamento  estratégico  de  TI,  atendendo  assim  a  característica
científica da validade externa.
O próximo passo da pesquisa, ainda dentro da etapa de planejar da pesquisa-ação, é a
estruturação do método de PETI proposto e sua posterior aplicação na etapa de ação,
que terá como principal resultado o PDTI.
Agradecimentos
Este  trabalho  está  inserido  no  contexto  do  projeto  Democracia,  Transparência  e
Administração Pública (http://www.uniriotec.br/~agora), financiado pela CAPES e no
contexto do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web - CNPq 557.128/2009-9
e FAPERJ E-26/170028/2008. Renata Araujo é bolsista de produtividade do CNPq.
Agradecemos ao diretor da Diretoria de Tecnologia da Informação (DTIC) da UNIRIO,
Ademir Dias Lima, que auxiliou na elaboração do questionário e aos membros do
Comitê  de  Tecnologia  da  Informação                                                      (CTIC)  que  participaram  respondendo  o
questionário.
6. Referências Bibliográficas
AFFELDT, F.S. VANTI A. A. Alinhamento Estratégico de Tecnologia da Informação:
Análise de Modelos e Propostas para Pesquisas Futuras. Journal of Information Systems
and Technology Management. Vol. 6, No. 2, p. 203-226, 2009
ATHANÁZIO,  Madeleine  Mônica.                                                              “Processo  de  Planejamento  Estratégico  em
Universidade Pública: O Caso da Universidade Federal do Pará.” 153 p. Dissertação
(Mestrado em Administração). Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2010
ARAÚJO,  Maria  Arlete  Duarte  de.  Planejamento  estratégico:  um  instrumental  à
disposição das universidades? Revista de Administração Pública. Rio de Janeiro, FGV,
30(4): 74-86, jul./ago.1996.
                                                                                            BRASIL.Ministério  Do  Orçamento,  Planejamento  E  Gestão.                              “Estratégia  Geral  de
Tecnologia                                                                                  da    Informação”.                                            Brasília,   DF,   2008a.   Disponível               em
<http://www.governoeletronico.gov.br/sisp-conteudo/estrategia-geral-de-ti> Acesso em
01 nov 2010.
BRASIL. Ministério do Orçamento, Planejamento e Gestão. Portaria n°. 11, de 30 de
dezembro de 2008. Diário Oficial da União. Dezembro, 2008b
BRASIL.  Tribunal  de  Contas  da  União.  Levantamento  acerca  da  Governança  em
Tecnologia da Informação na Administração Pública Federal. Brasília : TCU, 2008c.
Disponível                                                                                  em<
418




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU/comunidades/tecnologia_informacao/su
marios/Sumario_Governan%C3%A7a%20em%20TI_miolo.pdf>  . Acesso em  01 out.
2010
BRASIL.Tribunal de Contas da União. Levantamento sobre Governança em Tecnologia
da Informação na Administração Pública Federal. Brasília : TCU, 2010. Disponível< <
http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU/comunidades/tecnologia_informacao/pe
squisas_governanca>                                                                      Acesso            em   10   out.   2010
BRYSON, J. M. “Strategic Planning for Public and Nonprofit Organizations: A Guide
for Strengthening and Sustaining Organizational Achievement” . USA: Jossey - Bass,
2004 - 3rd ed.
GEPLANES.   Software   Gratuito   de   Gestão   Estratégica                              Disponível   em
http://www.geplanes.com.br.. Acesso em 10 jan 2011
HENDRICK, R. Strategic Planning Environmnent, Process, and Performance in Public
Agencies  : A Comparative Study of Departments in Milwaukee. Journal of Public
Administration Research and Theory. v.13, n. 4, pág. 491-519, 2003
HERR, K.,  ANDERSON,  G.  L.  “The  Action  Research Dissertation:  A  Guide for
Students and Faculty”. California : Sage Publications, 2005
KAPLAN, R.S ; NORTON, D.P. “A estratégia em ação : balanced scorecard.” Rio de
Janeiro: Elsevier, 1997 - 24ª Reimpressão
LUFTMAN, J. N.; BRIER, T.  “Achieving and sustaining business-IT alignment.  “
California Management Review, Berkeley, v. 42, p. 109-122, Fall 1999.
MEYER JR, Victor; MEYER, Bernardo. Planejamento estratégico nas instituições de
ensino  superior:  técnica  ou  arte?  In:  IV  Colóquio  Internacional  sobre  Gestão
Universitária na América do Sul. Florianópolis, dezembro, 2004.
NUTT, P. C. Comparing Public and Private Sector Decision-Making Practices . Journal
of   Public Administration Research and Theory. v.16,pág. 289-318, 2005
PEREIRA, M.F. “Planejamento estratégico : teorias, modelos e processo.” São Paulo:
Editora Atlas, 2010
REZENDE, Denis Alcides .Metodologia para projeto de planejamento estratégico de
informações alinhado ao planejamento estratégico : a experiência do Senac-PR. Ciência
da Informação, Brasília, v. 32, n. 3, p. 146-155, set./dez. 2003
STRINGER. E. T.  “Action Research.” California  : Sage Publications,  2007  -  3rd
Edition
ZAMBALDE, André Luiz  et  al.  Implementação  da  governança  de  tecnologia  da
informação   através   do   planejamento   estratégico   de   TI.   CONFENIS.   IV
INTERNACIONAL CONFERENCE ON RESEARCH AND PRATICAL ISSUES OF
ENTERPRISE INFORMATION SYSTEMS. Anais…Natal: Ministério da Educação do
Brasil, 2010. 1 CD-ROM.
419





