VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Análise de Fatores Críticos de Sucesso da Gestão de
Processos de Negócio em Organizações Públicas
Hígor M. Santos, André F. Santana, Carina F. Alves
Centro de Informática (CIn) - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Caixa Postal 50.740-560 - Recife - PE - Brasil
{hrms,afls2,cfa}@cin.ufpe.br
Abstract. This work aims to analyze the relationship between Critical Success
Factors (CSF) frequently encountered in literature to those encountered in
business  process  management  initiatives                                                   (BPM)  from  public  sector.  Best
practices in BPM have been focused by organizations which aim to obtain an
optimal performance. However, as the number of BPM initiatives grows, high
failure rates are reported. On this context, based on CFS encountered in
literature, this research aims to investigate, by a qualitative empirical study,
which factors deserve more attention from public organization. As result and
main contribution, it was observed that there are factors that are singular to
public sector, in form of barriers and facilitators beyond the ones encountered
in literature.
Resumo.  Este artigo tem o  objetivo  de analisar a  relação existente dos
Fatores Críticos de Sucesso (FCS) frequentemente encontrados na literatura e
na prática das iniciativas de Gestão  de Processos de Negócio  (Business
Process Management - BPM) no Setor Público. Melhores práticas de BPM
têm  sido  o  foco  das  organizações  que  almejam  alcançar  um  ótimo
desempenho empresarial. No entanto,  à medida que cresce o número de
iniciativas de BPM, são registrados altos índices de falhas. Nesse contexto,
busca-se investigar através de um estudo empírico de natureza qualitativa os
fatores que merecem mais atenção em organizações públicas baseada nos
FCS da literatura. Como resultado e principal contribuição, constataram-se
fatores  que  são  singulares  no  Setor  Público  demonstrando  barreiras  e
facilitadores além daqueles encontrados na literatura.
1. Introdução
A busca constante pelo alcance dos objetivos estratégicos tem gerado nas organizações
uma preocupação em aperfeiçoar continuamente seus processos de negócio. Com a
operacionalização  das  técnicas  e  conceitos  da  abordagem  de  Gerenciamento  de
Processos de Negócio (do original em inglês: Business Process Management - BPM),
torna-se possível tanto o alinhamento de visão entre as áreas estratégicas e as funcionais
quanto  à  capacidade  das  organizações  serem  aptas  a  responder  as  mudanças  do
ambiente competitivo. Como definição, a OMG (Object Management Group) cita que
BPM é um conjunto de técnicas para a melhoria contínua e iterativa dos processos de
negócio de uma organização (OMG, 2010). Semelhantemente, Jeston e Nelis (2008)
afirmam que é “a realização dos objetivos de uma organização através da melhoria,
gestão e controle de processos de negócio essenciais”.
262




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Nesse aspecto, tem-se observado que o interesse das organizações por estas
práticas de gestão ou melhoria de processos tem crescido e se consolidado a cada ano
(DALE, ELKJAER, et al., 2001); (ORACLE, 2008). Projeções para 2011 divulgadas
por empresas especialistas em pesquisas apontam que os investimentos em tecnologias
que apoiam a gestão de processos, em bilhões de dólares, são estimados em 5.1B pela
Gartner1, 6.3B pela Forrester2 e 5.5B pela IDC3. No entanto, apesar da alta quantidade
de implantações e do grande investimento em nível mundial (ORACLE, 2008), Grover
identificou que  7 em  10 projetos de melhorias em processos falharam no passado
(GROVER, 1999). Para Trkman, cerca de 60-80% dos projetos de BPM têm falhado
(TRKMAN, 2010) devido a várias causas, tais como: falta de apoio da alta direção;
baixo ou nenhum treinamento em BPM para os usuários finais; e a falta de comunicação
e cooperação interdepartamental.
Porém, quando esses fatores são bem administrados, podem gerar impactos
positivos no âmbito dos projetos e alcançar o sucesso de forma planejada. Portanto, um
conceito bastante consolidado na literatura que tem a característica de tratar essas causas
tanto como uma barreira, como também um facilitador, é denominado de Fator Crítico
de Sucesso - FCS (JESTON e NELIS, 2008).  Num   ambiente   corporativo,   FCS   é
definido  como  um  número  limitado  de  áreas  em  que  os  resultados  satisfatórios
assegurarão um desempenho competitivo de sucesso para o indivíduo, departamento ou
organização  (BULLEN e ROCKART,  1981). De forma similar, Bruno e Leidecker
(1984) definem FCS como aquelas características, condições ou variáveis que, quando
devidamente  sustentadas,  mantidas  ou  administradas,  podem  ter  um  impacto
significativo no sucesso da competitividade de uma empresa.
Observa-se que na maior parte desta década, BPM se manteve como um dos
principais tópicos entre empresas de consultoria quando se trata, por exemplo,  de
melhorias de processos, relacionamento com clientes e cadeia de valor. Para Trkman
(2010), os artigos científicos se preocuparam bastante em descrever o que realmente
significa gestão de processos, do que é constituído, como deve ser usado, entre outros
aspectos. Bandara, Gable e Rosemann (2005) ressaltam que apesar de existir muita
investigação sobre técnicas de modelagem de processos e ferramentas correspondentes,
existe pouca pesquisa empírica sobre os fatores de sucesso  em projetos BPM e o
monitoramento destes após o sucesso. Ressalta-se que na pesquisa bibliográfica deste
trabalho não foi tomado conhecimento sobre pesquisas com esse foco no Setor Público.
Visando  preencher  esse  espaço,  a  principal  contribuição  deste  artigo  é
caracterizar os FCS específicos em iniciativas de BPM no Setor Público através de um
estudo empírico de caráter exploratório que mescla a análise dos fatores críticos de
sucesso de projetos BPM encontrados na literatura e em organizações do Setor Público.
Como  a  maioria dos trabalhos  da  literatura não  aborda os FCS  em um  contexto
específico, o objetivo geral desta pesquisa é analisar a relação existente dos fatores
críticos mais relevantes encontrados na literatura e nas organizações pesquisadas do
1 Michele Cantera et al., “Forecast: Portal, Process and Middleware Software, Worldwide, 2006-2011,
Update”, Gartner, September 2007.
2 “BPMS Revenue to Reach $6.3 Bilion by 2011”, Forrester, July 2007.
3 “Worldwide Business Process Management Suite 2007-2011 Forecast and 2006 Vendor Shares”, IDC,
August 2007.
263




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Setor Público que podem levar iniciativas de BPM ao sucesso. Os objetivos específicos
pretendem responder as seguintes questões de pesquisa (QP):
   QP1: Quais são os Fatores Críticos de Sucesso de iniciativas de BPM relevantes
encontrados na literatura?
   QP2: Quais são os Fatores Críticos de Sucesso de iniciativas de BPM relevantes
encontrados no Setor Público?
   QP3: Qual é a relação entre os Fatores Críticos de Sucesso de iniciativas de
BPM da literatura e Setor público?
No entanto, antes de investigar profundamente quais são os FCS, é preciso
anteriormente definir o que é “sucesso”, já que dependendo do ponto de vista, seja da
organização,  diretoria ou gestão, o  conceito  de sucesso  em projetos de gestão  de
processos pode variar. Para guiar esta pesquisa, como não é analisada uma organização
específica, foi adotada uma definição genérica: o sucesso em gestão de processos é
alcançado  quando,  a partir  do  planejamento  da  iniciativa,  se  obtêm os  resultados
esperados.
Este trabalho está estruturado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta o método
utilizado para conduzir a pesquisa; a Seção 3 descreve os resultados obtidos; e a Seção 4
discute as conclusões e as oportunidades para futuras pesquisas.
2. Método de Pesquisa
Esta pesquisa tem como natureza um estudo exploratório qualitativo a fim de identificar
e relacionar, com base na literatura e na investigação de organizações do Setor Público,
os fatores que são críticos para alcançar o sucesso de iniciativas de BPM. Dentre os
tipos de pesquisa qualitativa citados por Merriam (2009), esta pesquisa se configura
como estudo qualitativo básico, que tem como características: obter o entendimento do
conteúdo pesquisado, uso de amostra intencional; a coleta de dados pode ser realizada
via  entrevistas,  observações  e  documentos;  a  análise  dos  dados  é  indutiva  e
comparativa;  e  os  resultados  são  descritos  também  de  forma  indutiva  e  rica  em
categorias.
Inicialmente, para responder a primeira questão de pesquisa (QP1), presente na
Seção 1, foi realizada uma pesquisa bibliográfica ad-hoc, cobrindo livros, whitepapers
de consultorias,   artigos de jornais e periódicos acadêmicos. Em algumas situações,
foram   buscadas   também   as   referências   citadas   nos   trabalhos   pesquisados.
Posteriormente, para identificar quais são os FCS mais relevantes para o Setor Público,
foi realizado um estudo empírico em quatro organizações públicas4 que se encontram
numa esfera de Governo Estadual e que estão desenvolvendo iniciativas em BPM. Uma
breve descrição destas se encontra a seguir:
Organização A: concentra-se em atividades relacionadas a recursos humanos,
aquisições e contratos de administração. Seus clientes são todas as outras unidades
governamentais do Estado (cerca de 70 organizações). Todos os participantes do estudo
eram provenientes de uma unidade organizacional responsável pela concepção e gestão
de processos do setor de Recursos Humanos. Os papeis dos indivíduos que fizeram
4 Conforme acordado com os participantes, todos os nomes das organizações foram omitidos.
264




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
parte da pesquisa são: um líder de equipe BPM, dois analistas de processos, um gerente
de Recursos Humanos funcional e um chefe de departamento (considerado patrocinador
da iniciativa BPM).
Organização  B:  suas  atividades  destinam-se  ao  suporte  de  serviços
educacionais  e  políticos.  Seus  principais  clientes  são  os  alunos  adolescentes  da
sociedade.  Os  participantes  pesquisados  trabalhavam  numa  unidade  organizacional
responsável por serviços de TI, modelagem e desenho de processos. Os papéis dos
participantes entrevistados são: dois analistas de processos (um deles era consultor de TI
que atuou em tempo parcial como analista de processos), um gerente de Recursos
Humanos funcional (que é cliente BPM) e um chefe de departamento de serviços de TI
(que atua como patrocinador BPM).
Organização C: trabalha com serviços sociais e políticos de direitos humanos.
Seus clientes são a população em geral, especialmente as pessoas com necessidades
sociais que necessitam de apoio governamental. Neste estudo, os participantes foram
principalmente de duas unidades organizacionais responsáveis por, respectivamente,
serviços de TI, e as políticas e serviços especiais para pessoas com limitações físicas.
Todos  eles  estavam  trabalhando  em um projeto  de  gestão  de  processos  que  visa
melhorar os serviços para pessoas com deficiência física. Participaram do estudo: dois
consultores de TI (que atuam como analistas de processos em tempo parcial), um chefe
do departamento de serviços de TI (que atua como patrocinador BPM), dois gerentes
funcionais (que são clientes BPM) e um diretor (que também é cliente BPM).
Organização  D:  tem  seu   foco  em  trabalhos  sobre  as  políticas  de
desenvolvimento  de serviços turísticos. Seus clientes são  formados pela população
local, turistas e empresas envolvidas na indústria turística. Neste estudo, fizeram parte
dois analistas de processos, um diretor de planejamento (que atua como patrocinador
BPM) e dois assessores jurídicos (de um departamento jurídico, na qualidade de clientes
de BPM).
Portanto, a fim de obter insumos suficientes para responder a segunda questão
de pesquisa  (QP2), as perguntas aplicadas aos participantes tiveram a finalidade de
obter conhecimento em profundidade sobre como a iniciativa de BPM estava sendo
realizada, como surgiu, quais eram os objetivos, quem estava envolvido, se havia
padrões e metodologias, áreas afetadas pela iniciativa, e por fim, as barreiras e os
facilitadores que tinham encontrado até o momento. Para esta pesquisa,  é  considerada
iniciativa de BPM quando a organização tem, no mínimo, o objetivo de identificar e
melhorar seus processos de negócio. Quanto à relevância dos FCS, esta pesquisa adotou
uma estratégia para classificá-los da seguinte forma: quanto mais eles são evidenciados,
seja na literatura ou nas entrevistas realizadas nas organizações do Setor Público, mais
relevantes eles se tornam. Isto estará melhor descrito na seção dos Resultados.
Quanto ao critério de escolha dos participantes, ou seja, as organizações e os
sujeitos  respondentes  das  entrevistas,  designou-se  de  forma  intencional  visando  a
riqueza  dos  dados,  como  sugerido  por                                                    (MERRIAM,  2009).  Nesta  escolha,  foram
pesquisadas algumas pessoas com reconhecido conhecimento da esfera de Governo a
fim de fornecer informações sobre possíveis organizações candidatas. E ao final de cada
entrevista, foi utilizada a estratégia em cadeia ou “bola de neve” (RUNESON e HÖST,
2008), na qual os participantes iniciais sugerem outros casos de iniciativas de BPM ou
pessoas influentes.
265




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Ao todo,  20 profissionais das quatro organizações participaram da pesquisa
através de entrevistas e grupo  focal.  Os participantes desempenham    as seguintes
funções: Cliente BPM, Analista de Processos, Líder BPM e Patrocinador da Iniciativa.
Os dados foram coletados primeiramente por meio de 13 entrevistas, das quais apenas
duas ocorreram em dupla e as demais individuais. Participaram destas entrevistas quatro
profissionais da Organização A, quatro da Organização B, três da Organização C e
quatro da Organização D. As  entrevistas  foram  semi-estruturadas,  pois  este  tipo  de
estratégia de coleta de dados permite um conjunto flexível de perguntas e respostas, no
qual é possível improvisar para explorar temas de interesse emergentes (MERRIAM,
2009), (RUNESON e HÖST, 2008). Todas elas foram gravadas em áudio. A medida
que iam sendo realizadas, ocorriam as transcrições delas numa planilha para que de
forma iterativa, categorias pudessem ser extraídas em formato de Fatores Críticos de
Sucesso.
A  fim  de  validar  e  tornar  as  informações  extraídas  das  entrevistas  semi-
estruturadas mais confiáveis, após as transcrições e análises foi realizado um grupo
focal que reuniu 12 participantes. Os participantes estavam divididos da seguinte forma:
quatro eram da Organização A, um da Organização B, cinco da Organização C e dois da
Organização  D.  No  grupo  focal,  após  a  apresentação  dos  principais  conceitos  e
objetivos da pesquisa, os participantes foram incentivados tanto a falar de questões que
não foram suficientemente abordadas nas entrevistas como também descrever e discutir
em grupo sobre os facilitadores e barreiras das iniciativas de BPM. Com isso, procurou-
se responder a questão de pesquisa (QP2) que trata dos FCS relevantes para o setor
público. E por fim, a resposta para questão de pesquisa (QP3) foi obtida através de
discussão e consenso entre os autores a partir da comparação entre os resultados da QP1
e QP2.
3. Resultados
Os resultados da pesquisa são apresentados em subseções visando responder as questões
de pesquisa  contidas  na Seção                                                             1.  Para cada subseção  foi criada uma tabela para
demonstrar e discutir os achados e as evidências correspondentes, e em seguida elas são
discutidas. No entanto, antes de abordar de fato as questões de pesquisa, algumas
considerações sobre os resultados são dadas a seguir.
Pode-se perceber que existe ainda uma baixa  atenção para com os Fatores
Críticos  de  Sucesso  em  iniciativas  de  BPM  tanto  na  literatura,  devido  a  pouca
quantidade de trabalhos existentes com esse foco, quanto no Setor Público, em que se
observaram situações de falta de planejamento consistente e planos de contingência para
lidar com os FCS em todo o ciclo de vida do projeto. Há na internet blogs e grupos de
discussões que apontam dificuldades, explicações de como não falhar em projetos BPM,
o porquê e onde eles tendem a dar errado.
No entanto, de acordo com a pesquisa bibliográfica realizada, Trkman (2010) é o
único trabalho acadêmico que aborda especificamente os FCS em iniciativas de BPM.
Apesar de não ser o foco principal dos trabalhos, estão presentes em Jeston e Nelis
(2008) e ABPMP   (2009) seções dedicadas aos FCS. Artigos realizados por empresas de
consultorias  também  foram  analisados,  tais  como:                                       (SMITH  e  FURT,                                     2009),
(DAVIDSON e HOLT, 2008) e (LOCK, 2008). Além desses citados, outros trabalhos
relacionados contribuíram para a formação da lista dos Fatores Críticos de Sucesso mais
266




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
relevantes presentes na literatura: (ZUR MUEHLEN, 2004), (BANDARA, GABLE e
ROSEMANN,  2005),  (RAVESTEYN  e  BATENBURG,  2010),  e  (PRITCHARD  e
ARMISTEAD, 1999).
De acordo com a análise dos dados do estudo empírico, pode-se afirmar que as
organizações  participantes  desta  pesquisa  encontram-se  em  estágio  inicial  nas
iniciativas de BPM, tendo começado suas atividades há cerca de dois anos. Este fato
pode contribuir para a existência de mais barreiras do que facilitadores neste momento
das iniciativas. Ao relacionar as iniciativas que estão sendo desenvolvidas nas quatro
organizações,  puderam ser  constatadas inúmeras diferenças e semelhanças.  Alguns
exemplos de diferenças são: somente uma organização tem uma equipe com papéis e
responsabilidades  bem  definidos  para  o  trabalho  em processos.  Porém  nas  outras
organizações há uma carência de pessoal nessa área; em algumas organizações, as
pessoas precisam dividir suas tarefas diárias para executar atividades de levantamento e
melhoria de processos de negócio, em outras, as pessoas trabalham exclusivamente nos
projetos de gestão de processos. Portanto, isso indica que algumas organizações do
Setor  Público  estão  mais  avançadas ou priorizam mais  a  iniciativa em gestão  de
processo que outras.
É possível citar dois exemplos comuns de semelhança entre elas. O primeiro é a
falta de capacitação e treinamento específico para os envolvidos na condução das
iniciativas,  pois  em  alguns  casos  elas  possuem  apoio  de  consultorias  ou  pessoas
externas com expertise em BPM, como também estudam a teoria por si só e vão
aprendendo com a prática. E o segundo é a existência de uma grande motivação do
pessoal que está conduzindo as iniciativas em gestão e melhoria dos processos.  A
seguir, são apresentadas evidências que visam responder as questões de pesquisa.
3.1.  QP1:  Quais  são  os  Fatores  Críticos  de  Sucesso  de  iniciativas  de  BPM
encontrados na literatura?
Foram  observados  diversos  fatores  na  literatura  pesquisada  que  são  considerados
críticos para qualquer iniciativa de BPM, alguns trabalhos apresentam nomenclaturas
para os FCS diferentes dos outros. Portanto, fatores que têm o mesmo significado foram
padronizados  para  uma  melhor  representação  nesta  pesquisa.  São  apresentados  na
Tabela 1, por ordem de frequência de citação nos trabalhos, os FCS em iniciativas de
BPM.   Os números presentes na coluna Evidência na Literatura fazem referência aos
seguintes trabalhos: [1= (ABPMP, 2009), 2= (DAVIDSON e HOLT, 2008), 3= (FNQ,
2005),                                                                                       4=  (JESTON  e  NELIS,  2008),           5=  (LOCK,  2008),                                               6=  (PRITCHARD  e
                                                                                                                                      ARMISTEAD, 1999), 7= (SMITH e FURT, 2009), 8= (TRKMAN, 2010)].
                                                                                                                                      Tabela 1. FCS em BPM evidenciados na literatura
                                                                                             Fatores Críticos de Sucesso                                                                               Evidência na Literatura
                                                                                             Metodologia Estruturada de Implantação                                                                    [1], [3], [4], [5], [6], [7], [8]
                                                                                             Mudança Organizacional                                                                                    [1], [2], [4], [5], [6], [8]
                                                                                             Treinamentos da Equipe de Processos                                                                       [2], [3], [4], [6], [7], [8]
                                                                                             Atuação de um Patrocinador Executivo     [1], [4], [6], [7], [8]
                                                                                             Pessoas e Empowerment                    [2], [3], [4], [6], [8]
                                                                                             Alinhamento Estratégico                  [1], [4], [6], [8]
267




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Medição e Monitoramento da Iniciativa                                                        [1], [4], [7], [8]
Automação de Processos                                                                       [1], [4], [6], [8]
ABPMP (2009) é um guia de conhecimento de BPM composto por uma visão
abrangente  das  questões,  melhores  práticas  e  lições  aprendidas  adquiridas  por
consultores da Associação dos Profissionais de BPM. Neste guia, é afirmado que os
esforços que envolvem o sucesso da gestão de processos consideram um conjunto de
fatores,  incluindo  práticas organizacionais e  tecnológicas.  Davidson e  Holt             (2008)
descrevem em seu artigo motivos que os projetos BPM tendem a falhar. Eles apontam
como causas principais a falta de uma visão estratégica, projetos de baixo impacto e
gestão de mudanças. A FNQ (2005) ressalta que além de estratégias de gestão e planos
para entregar produtos de qualidade aos clientes, as pessoas são a chave do sucesso para
as iniciativas de BPM e afirma que é preciso elaborar programas de incentivo para haver
maior participação e colaboração no ambiente interno à organização. Jeston e Nelis
(2008) exibem em seu livro boas práticas para obter sucesso em iniciativas de BPM,
onde eles dedicam um capítulo aos FCS mais comuns nestes tipos de projetos. Lock
(2008) apresenta um relatório de pesquisa com 232 empresas que têm iniciativas de
BPM e demonstra as melhores práticas e com o que se deve tomar cuidado. Entre outros
fatores, destacam-se o alinhamento da TI com os processos de negócio, apoio da alta
direção e investir no capital humano.
Pritchard  e  Armistead                                                                      (1999)  abordaram  organizações  europeias  a  fim  de
investigar:  a  importância  de  BPM  para  os  gestores;  se  as  organizações  têm  um
entendimento comum de BPM; e como as organizações europeias estão implantando as
práticas de BPM. Com isso, eles identificaram diversas lições aprendidas que podem ser
vistas como FCS nesta pesquisa, por exemplo, alinhar BPM aos programas estratégicos,
assegurar  a  clareza  da  abordagem  BPM,  e  construir  uma  base  de  conhecimento
treinando as pessoas nos processos de negócio. Smith e Furt (2009) discutem em seu
artigo um conjunto de 10 fatores que mais causam falhas em iniciativas de BPM e
chegam à conclusão que os principais fatores não estão ligados a questões técnicas da
abordagem BPM, e sim de pontos ligados a organização, tais como, estratégia, pessoas e
cultura. Por fim, Trkman (2010) realizou um estudo empírico numa empresa bancária da
Slovênia e propôs um framework teórico que auxilia na identificação dos FCS.
3.2.  QP2:  Quais  são  os  Fatores  Críticos  de  Sucesso  de  iniciativas  de  BPM
encontrados no Setor Público?
Durante as entrevistas, foi solicitado aos participantes que indicassem facilitadores e
barreiras em suas iniciativas de BPM. O conceito de FCS foi comprovado  ao ter
conhecimento que para uma organização um fator pode ser bastante positivo, já para
outra é algo visto como uma barreira. E alguns fatores foram identificados apenas como
facilitadores ou apenas como barreiras. Com a realização  do grupo focal, houve a
oportunidade de validar os fatores críticos, além de estimular os participantes a pensar e
discutir outros facilitadores e barreiras além daqueles que tinham sido identificados nas
entrevistas.
Nesse aspecto, foram criadas categorias no nível de Fator Crítico de Sucesso, de
forma a priorizar aqueles que tiveram maior grau de ocorrência nas entrevistas, como
pode ser visto na Tabela  2. A fim de evidenciar os FCS, na segunda coluna são
268




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
apresentados  trechos  das  falas  dos  participantes  de  acordo  com  a  sua  função  na
iniciativa. E para uma melhor explanação, na terceira coluna está descrito se o FCS é
visto como um facilitador ou uma barreira para aquela organização que o citou. Após a
tabela, tem-se uma discussão dos fatores que foram encontrados também na literatura
(Tabela 1), pois a Seção 3.3 apresenta de forma mais detalhada os FCS identificados
apenas no Setor Público.
Tabela 2. FCS em BPM evidenciados no Setor Público
Fator Crítico de                                                                             Evidência no Setor Público                                                  Barreira ou
Sucesso                                                                                                                                                                  Facilitador
                                                                                             Org. D - Analista de Processos: “Não há uma metodologia padrão. Nós
Metodologia
somos solicitados, participamos de reuniões como ouvinte, desenhamos o
Estruturada de                                                                               Barreira
processo, marco outra reunião com a pessoa interessada e realiza
Implantação
entrevistas direcionadas sobre o processo”.
                                                                                             Org. C - Analista de Processos: “Apesar das pessoas quererem trabalhar,
Burocracia e cultura do
a ‘coisa’ funciona de forma muito lenta por causa de burocracias.                            Barreira
Setor Público
Dependem de várias reuniões, editais, licitações, etc.”.
Org. B - Analista de Processos: “Dado que é o nosso primeiro projeto de
Barreira
                                                                                             BPM, não temos uma visão clara sobre como fazer as coisas”.
Treinamento da Equipe
de Processos                                                                                 Org. A - Líder BPM: “A nossa equipe é bastante heterogênea, tem gente
                                                                                             de diversas áreas, por isso treinamos todas as pessoas que entram neste     Facilitador
departamento”.
Org. D - Analista de Processos: “Existe uma real intenção de melhorar
Atuação de um                                                                                os processos. As ações do governador ajudam as iniciativas, mesmo que
                                                                                                                                                                         Facilitador
Patrocinador Executivo                                                                       as pessoas resistam às mudanças, eles sabem que as ordens vêm de
                                                                                             cima”.
                                                                                             Org. A - Analista de Processos: “Encontramos várias dificuldades que
                                                                                             envolvem pessoas que não queriam passar informações na modelagem            Barreira
                                                                                             dos processos”.
Pessoas e
Empowerment
                                                                                             Org. B - Analista de Processos: “Me surpreendi muito aqui porque tinha
                                                                                             uma visão que em uma empresa pública ninguém trabalhava. Mas                Facilitador
                                                                                             percebi aqui que as pessoas trabalham muito, e são capacitadas”.
Composição da Equipe                                                                         Org. B - Líder BPM: “Pelo fato das iniciativas em processos terem
de Processos formada                                                                         começado a partir do pessoal interno, foi algo que facilitou o nosso        Facilitador
por pessoal interno                                                                          trabalho”.
Org. A - Analista de Processos: “Nós temos reuniões introdutórias para
deixar os usuários cientes de como vamos trabalhar, diferente de como
Histórico de falhas em
eles mesmo diziam: „ah... isso algumas consultorias já vieram por aqui e
projetos realizados por                                                                      Barreira
não deixaram nada, ou deixaram muito pouco, sugou tudo da gente,
consultorias
deixou a proposta para o governo, levou o dinheiro pra eles e implantar
muito pouco‟”.
                                                                                             Org. A - Analista de Processos: “Algumas de nossas ações esbarram na
                                                                                                                                                                         Barreira
Legislação atual                                                                             lei, por exemplo, em legislação ou estatuto do setor público”.
dificulta mudança nos
processos                                                                                    Org. C - Analista de Processos: “Um ponto desfavorável é a indefinição
                                                                                                                                                                         Barreira
                                                                                             da lei, só que alguns órgãos estão conversando para mudar essa lei”.
Clientes BPM com                                                                             Org. D - Analista de Processos: “As pessoas atingidas pela iniciativa não
experiência baixa em                                                                         foram capacitadas para utilizar as ferramentas e muitas delas têm           Barreira
ferramentas de TI                                                                            dificuldade com o manuseamento de computadores”.
Integração entre as                                                                          Org. C - Analista de Processos: “As Secretarias não são integradas, o
organizações do Setor                                                                        que gera retrabalho, ou seja, o que é feito em uma Secretaria, poderia      Barreira
Público                                                                                      ser replicado nas demais”.
269




                                                                                            VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
                                                                                            Org. D - Líder BPM: “Temos uma integração muito saudável com
                                                                                            Facilitador
                                                                                            algumas das Secretarias”.
                                                                                            Org. D - Analista de Processos: “A rotatividade nesta Secretaria é muito
Rotatividade de pessoal                                                                     Barreira
                                                                                            grande. Cerca de 80% de funcionários são terceirizados”.
Descontinuidade dos                                                                         Org. A - Cliente BPM: “Quando há uma troca no governo, ocorre
projetos por causa da                                                                       frequentemente uma descontinuidade nos projetos”.
Barreira
troca de Governo nas
Eleições
Das quatro organizações abordadas, apenas a Organização A tem uma proposta
inicial  de  metodologia  de  implantação  das  iniciativas  de  BPM,  porém ainda  não
suficientemente amadurecida e testada. Além disso, ela era a única que tinha seus
colaboradores dedicados nas tarefas de processos e realizavam treinamentos num nível
básico com os novos funcionários, embora que no início das iniciativas de BPM não
houve uma capacitação devidamente estruturada da equipe de processos. Os conceitos e
práticas da gestão de processos foram adquiridos através de pesquisas teóricas. Isso já a
coloca numa posição acima das outras organizações em nível de maturidade BPM. Nas
outras organizações, observou-se que as etapas das iniciativas são realizadas de forma
ad-hoc, onde muitas vezes depende do contexto do projeto. Atrelado a esse fator, está o
Treinamento da equipe de processos, pois, para colocar em prática todos os passos da
implantação de forma correta, os responsáveis pela iniciativa precisam estar todos
alinhados e bem capacitados para desempenhar esta tarefa.
Algo que chamou atenção como facilitador foi o fato de todas as organizações
possuírem um patrocinador executivo atuando e apoiando diretamente na iniciativa
BPM.  Que  segundo  os  participantes,  além  de  contribuir  na  obtenção  de  recursos
necessários a realização dos projetos, reflete também nos clientes BPM que passam a
colaborar com menos resistência. O fator Pessoas e Empowerment teve características
diferentes de uma organização para outra, o que pode ser explicado tanto pela cultura
das organizações quanto pela capacitação das pessoas envolvidas. Ou seja, por serem
organizações públicas, onde se tem estabilidade no emprego, existem funcionários há
mais de 20 anos num cargo que são bastante resistentes às mudanças, no entanto, se
tornaram  especialistas  naquele  determinado  trabalho.  Com  isso,  cabe  a  estratégia
administrar esse  fator com técnicas que motivem as pessoas desempenharem seus
papéis e responsabilidades com eficiência.
3.3. QP3: Qual a relação entre os FCS de iniciativas de BPM da literatura e Setor
público?
Ao analisar as Tabelas 1 e 2, percebe-se que alguns FCS estão presentes em ambas, e
outros  apenas  em  uma  das  tabelas.  Nota-se  que  os  resultados  no  Setor  Público
apresentam  apenas  quatro  FCS  relevantes  iguais  aos  identificados  na  literatura
(Metodologia  Estruturada  de  Implantação,  Treinamento  da  Equipe  de  Processos,
Atuação de um Patrocinador Executivo, Pessoas e Empowerment). No entanto, todos os
FCS identificados na literatura (Tabela 1) foram citados nas entrevistas por pelo menos
um participante, porém, esses fatores não foram caracterizados como relevantes nesta
pesquisa. Como os FCS identificados na literatura são para qualquer iniciativa BPM,
acredita-se que foram evidenciados fatores específicos no estudo empírico devido às
características  singulares  do  Setor  Público                                             (FERREIRA,                                                                 1999).  Esses  FCS  são
apresentados e justificados na Tabela 3.
270




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 3. FCS específicos do Setor Público
Fator Crítico de                                                                         Justificativa
Sucesso
                                                                                         Foram apontadas por todas as organizações como sendo uma barreira. Como mostra a
Burocracia e cultura                                                                     evidência da Tabela 2, não adianta apenas as pessoas trabalharem de maneira efetiva e os
do Setor Público                                                                         processos estarem alinhados, se existe diversos passos que transcendem a iniciativa, tais
                                                                                         como, editais, licitações e regimentos internos.
Histórico de falhas em                                                                   Foi detectado em mais de uma organização que vários projetos de melhorias já foram
projetos realizados por                                                                  iniciados e muitos desses não foram concluídos ou tiveram atrasos, gerando nas pessoas
consultorias                                                                             sentimentos de frustração e desconfiança em outros projetos desta natureza.
Composição da equipe                                                                     Evidenciou-se em todas as organizações que quando a equipe responsável pela iniciativa
de processos formada                                                                     BPM é composta por servidores públicos, a receptividade, como também a colaboração
por pessoal interno                                                                      dos clientes BPM são mais dinâmicas.
As iniciativas de BPM nas organizações públicas pesquisadas têm como barreiras as
legislações que devem ser regidas obrigatoriamente, o que muitas vezes impedem certos
tipos de melhorias. Alguns participantes ressaltaram que algumas dessas leis ficaram
Legislação atual
obsoletas gerando atrasos e retrabalho, pois não acompanharam a evolução tecnológica e
precisam ser modificadas para que os clientes finais recebam os serviços de modo mais
eficiente.
                                                                                         Este fator foi discutido por algumas organizações como causa principal para atrasos,
Clientes BPM com
                                                                                         retrabalhos. Um analista de processos da Organização B cita que tem receio de implantar
experiência baixa em
                                                                                         um sistema que apoie a gestão de processos porque ele acha que não vai ser bem
ferramentas de TI
                                                                                         utilizado pelos clientes internos.
Integração entre as                                                                      Este fator foi visto como barreira e facilitador por organizações distintas. Essa integração
organizações do Setor                                                                    representa uma troca de experiências a fim de transmitir conhecimentos, lições
Público                                                                                  aprendidas para não cometer as mesmas falhas cometidas por outras organizações.
                                                                                         Apesar dos servidores públicos terem um emprego estável, grande parte dos
                                                                                         trabalhadores dessas organizações pesquisadas são terceirizados, o que ocasiona diversos
Rotatividade de
                                                                                         problemas. Por exemplo, ao sair da organização, os conhecimentos adquiridos pelo
pessoal
                                                                                         funcionário são levados consigo tendo que treinar o próximo que entrar. Esse é um dos
                                                                                         principais motivos para a realização da padronização dos processos.
                                                                                         As eleições ocorrem periodicamente, e dependendo de interesses políticos, os projetos
Descontinuidade dos
                                                                                         que vinham sendo realizados podem ser interrompidos e novos projetos são iniciados.
projetos por causa da
                                                                                         Algo que pode ser feito para tentar administrar esse fator seria criar medidas provisórias
troca de Governo nas
                                                                                         para quando mudar o Governo, a equipe responsável pela iniciativa ter o mínimo de
Eleições
desvantagens possível.
4. Conclusões
A  partir  de  uma                                                                       pesquisa  bibliográfica  e  um  estudo  empírico  exploratório  em
organizações públicas, permitiu-se agregar conhecimento à literatura com evidências
sobre quais fatores devem receber atenção mais específica em iniciativas de BPM em
organizações públicas. Inicialmente, o artigo apresentou conceitos-chave sobre Fator
Crítico de Sucesso e Gestão de Processos de Negócio. De   acordo   com   a   pesquisa
bibliográfica realizada, constatou-se que há poucos trabalhos com rigor acadêmico que
abordam os FCS em iniciativas de BPM. Apenas um caso (TRKMAN, 2010) realizou
estudo empírico numa instituição privada. Os FCS são mais frequentemente relatados
em discussões em blogs na internet, whitepapers de empresas de consultoria, e livros
sem caráter de pesquisa acadêmica. Por   fim,   nenhum   dos   trabalhos   pesquisados
contempla o Setor Público. Desta forma este trabalho contribui também com a literatura
através de um estudo empírico que poderá servir de base para comparação com novas
pesquisas.
271




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Os  resultados  da  pesquisa  de  campo  mostram  que  todas  as  organizações
estudadas ainda são imaturas em suas iniciativas de BPM. Apesar da maioria dos
projetos ainda estarem em fase inicial, houve a identificação de um grande número de
barreiras e facilitadores, onde os mais relevantes foram categorizados neste trabalho em
forma de Fatores Críticos de Sucesso. Nesse aspecto, fica evidente que desde a fase de
planejamento da iniciativa BPM é preciso maior ênfase na identificação dos FCS e
posteriormente, quando o projeto já estiver em andamento, focar no gerenciamento
desses fatores, o que envolve atividades de monitoramento e controle visando alcançar
os objetivos estratégicos da organização.
Devido ao limitado número de trabalhos, organizações pesquisadas e a baixa
maturidade destas em iniciativas de BPM, torna-se impossível afirmar que os Fatores
Críticos de Sucesso identificados são aplicáveis a todas as organizações públicas fora do
universo pesquisado  e que eles têm um mesmo  grau de importância. No entanto,
observou-se que alguns dos fatores identificados na literatura são também encontrados
no Setor Público. Por outro lado, foram citados pelos participantes fatores singulares a
este tipo de ambiente, tais como, Burocracia e cultura do Setor Público, Legislação,
Integração  entre  os órgãos  do  Setor  Público,  Histórico  de  falhas  em  projetos  de
melhorias, e Descontinuidade dos projetos por causa da troca de Governo em eleições.
Dessa forma, conclui-se que devem ser amplos os esforços para definir e administrar os
fatores que são significativos tanto para o sucesso ou fracasso da iniciativa em gestão de
processos. Como consequência, proporcionando mais eficácia a este tipo de iniciativa.
Apresenta-se como oportunidade de trabalho futuro, a necessidade de outros
estudos empíricos com maior profundidade em organizações de setores específicos, tais
como,  setor  de  Tecnologia  da  Informação,  setor  bancário  e  organizações  não-
governamentais, com vista à identificação de singularidades em termos de FCS em
iniciativas de BPM. A partir disto, é necessária a construção de guias setoriais de boas
práticas que facilitem a identificação e administração dos FCS em iniciativas de BPM,
visando uma maior taxa de sucesso nesse tipo de iniciativa.
Referências
ABPMP. (2009) “BPM CBOK - Guide to the Business Process Management Common
Body of Knowledge”. Versão 2.
BANDARA, W.; GABLE, G.; ROSEMANN, M.  (2005), Factors and measures of
business process modelling: Model building through amultiple case study. “European
Journal of Information Systems”, v. 14, n. 4, p. 347-360, 2005.
BRUNO, A.; LEIDECKER, J.(1984), Identifying and Using Critical Success Factors.
“Long Range Planning”, v. 17, n. 1, p. 23-32.
BULLEN, C. V.; ROCKART, J. F.  (1981)  “A primer on critical success factors”.
Massachusetts:  Center  for  Information  Systems  Research,  Sloan  School  of
Management, MIT, v. 69.
DALE, B. G. et al. (2001), Fad , fashion and fit : An examination of quality circles ,
business process re-engineering and statistical process control. “International Journal
of Production Economics”, v. 73, n. 2, p. 137-152.
272




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
DAVIDSON, M.; HOLT, R.  (2008), Failure Points: Where BPM Projects Tend To
Falter.                                                                               “Business                                            Performance                                                               Management”.                                                 Disponivel                em:
<http://bpmmag.net/mag/failure_bpm_projects_1201/>. Acesso em: 20 Out. 2010.
FNQ. (2005) Pessoas são a chave do sucesso. “Classe Mundial”, Case da Petroquímica
da União - Fundação Nacional da Qualidade.
GROVER,  V.  (1999),  From  Business  Reengineering  to  Business  Process  Change
Management: A Longitudinal Study of Trends and Practices. “IEEE Transactions on
Engineering Management”, v. 46, n. 1, p. 36-46.
JESTON, J.; NELIS, J. (2008) “Business Process Management, practical guidelines to
successful implementations”. 2ª. ed. Oxford: Elsevier Ltda.
LOCK, M.  (2008), BPM and Beyond: The Human Factor of Process Management.
“Aberdeen Group”, November.
MERRIAM, S. B. (2009) “Qualitative research: a guide to design and implementation”.
San Francisco: Jossey-Bass,.
                                                                                                                                           OMG  (2010),  Business  Process  Management  with  OMG  specifications.                                                                “Object
Management                                                                            Group”.                                              Disponivel                                                                em:                                                          <http://www.bpm-
                                                                                                                                           consortium.org/literature.htm>. Acesso em: 05 Junho 2010.
                                                                                      ORACLE.  (2008),  The  State  of  the  BPM  Market                                                                             2008.                                                        “Oracle  White  Paper”.
Disponivel                                                                            em:                                                                                                                            <http://www.oracle.com/technologies/bpm/docs/state-of-bpm-
market-whitepaper.pdf>. Acesso em: 08 maio 2010.
PRITCHARD, J; ARMISTEAD, C. (1999) Business process management: lessons from
European business. “Business Process Management Journal”, v. 5, n. 1, p. 10-35.
RAVESTEYN, P.; BATENBURG, R. (2010), Surveying the critical success factors of
BPM-systems implementation. “Business Process Management Journal”, v. 16, n. 3,
p. 492-507.
RUNESON, P.; HÖST, M. (2008), Guidelines for conducting and reporting case study
research in software engineering. “Empirical Software Engineering”, v. 14, n. 2, p.
131-164.
SMITH, G.; FURT, S. (2009), How (not) to Fail at BPM. “BPM.COM”. Disponivel em:
<http://www.bpm.com/how-not-to-fail-at-bpm.html>. Acesso em: 25 Maio 2010.
TRKMAN, P.  (2010), The critical success factors of business process management.
“International Journal of Information Management”, v. 30, n. 2, p. 125-134.
ZUR MUEHLEN, M. (2004), Organizational Management in Workflow Applications.
“Information Technology and Management Journal”, v. 5, n. 3, p. 271-291.
273





