VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A Visualização de Informação e a Transparência de Dados
Públicos
Melise M. V. de Paula1, Fernanda C. Ribeiro1, Miriam Chaves2, Sergio A.
Rodrigues3, Jano M. de Souza3
1Instituto de Ciências Exatas - Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI)
Av. BPS, 1303 - Bairro Pinheirinho - 37500-903 - Itajubá - MG - Brasil
2Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
Esplanada dos Ministérios - Brasília - DF - Brasil
3Programa de Engenharia de Sistemas e Computação - COPPE/UFRJ
Caixa Postal: 68511 - 21941-972 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{melisepaula, fernandafcrk, miriambfc}@gmail.com,  {sergio,
jano}@cos.ufrj.br
Abstract. The current global scenario holds an information overload that is
available to support people during their decision making process. Several
areas, including Government, have to deal with information overconsumption.
As a result, this situation may jeopardize communication between Govern and
Society  and  their  decisions.  The  Information  Visualization                       (InfoVis)  is  a
subject that develops techniques for solving information overload problems.
There are several methods of InfoVis and this article aims at analyze (through
experiments) the applicability of these techniques in the government.
Resumo. O contexto atual é marcado pelo excesso de informação disponível
aos usuários para apoiar a tomada de decisão. Esse excesso está presente em
todas as áreas, inclusive no governo. Como consequência, a comunicação
com  a  sociedade  e  a  tomada  de  decisão  nos  setores  públicos  são
prejudicadas. A Visualização de Informação (InfoVis) é uma área de estudo
cujo  objetivo  é  desenvolver    técnicas  para  solucionar  este  problema.  O
objetivo deste artigo é analisar a aplicabilidade destes métodos nos setores
públicos.
1. Introdução
O cenário atual é marcado pelo aumento na quantidade de informações disponibilizadas
aos usuários para apoiar a tomada de decisões. Um dos grandes desafios do uso da
tecnologia de informação é: como lidar com o excesso de informação?
A Visualização de Informações (InfoVis) é uma disciplina de estudo que vem se
destacando neste cenário. O objetivo da pesquisa nesta área é auxiliar o usuário na
análise  e  compreensão  das  informações                                              (Card  e  Mackinlay,   1997).  As  técnicas
desenvolvidas são utilizadas para solucionar o problema do excesso de informações e
nasceram da necessidade humana de criar representações de sistemas complexos de
informação (Ribeiro, 2009).
O excesso de informação está presente em todas as áreas, inclusive no governo.
Este fato prejudica tanto a comunicação com a sociedade quanto a tomada de decisão
384




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
nos setores públicos. Neste contexto, a tecnologia, mais precisamente, a InfoVis, pode
ser  considerada  um  diferencial  tanto  para  alavancar  a  transparência  dos  dados
governamentais quanto no suporte ao processo de decisão. São diversos os exemplos de
governos que usam a InfoVis para publicação dos seus dados.
Por  exemplo,  no  site  do  governo  de  Canárias                                            (Canárias,   2011),  algumas
informações podem ser consultadas a partir do mapa da comunidade. Já o governo dos
Estados Unidos disponibiliza uma quantidade considerável de informações através do
portal Free Government Information  (FGI,  2011). E no Brasil, o  site do COI-PR
(Comitê  de Organização  de Informações  da Presidência  da  República)  organiza  e
disponibiliza ao Presidente, aos órgãos do Governo Federal e à sociedade, informações
das principais ações governamentais na forma de tabela e gráficos.
O objetivo desse artigo é apresentar um estudo que vem sendo realizado com
objetivo de investigar as técnicas de InfoVis e sua aplicação no contexto governamental.
A questão abordada é: quais técnicas são mais apropriadas para apoiar a tomada de
decisão nos setores públicos e a comunicação com a sociedade? Neste artigo, o foco foi
a divulgação de dados públicos. Em uma primeira fase do trabalho, foi realizado um
experimento inicial, denominado Ensaio Piloto. O objetivo desta fase foi especificar
quais técnicas de visualização seriam consideradas em uma fase posterior do trabalho.
Em  seguida,  foi  realizado  o  experimento  principal.  Nesta  fase,  as  técnicas
selecionadas foram utilizadas juntamente com dados publicados pelo COI-PR. Os dados
foram apresentados a um grupo de usuários que foram observados pelos pesquisadores
envolvidos sendo possível coletar algumas informações. As visualizações utilizadas
foram geradas a partir do Many Eyes, um projeto da IBM, criado por Fernanda Viégas e
Martin  Wattenberg,  que  disponibiliza  aos  usuários  ferramentas  para  a  criação  de
visualizações interativas, sendo permitido compartilhá-las com outros usuários. (Projeto
Many Eyes, 2011). Vale ressaltar que, em um primeiro momento, não faz parte do
escopo deste trabalho desenvolver novas técnicas. Além disso, a avaliação quanto à
usabilidade das ferramentas disponibilizadas no contexto do projeto Many Eyes também
não faz parte do objetivo do trabalho.
O artigo está dividido em 5 seções. Após a introdução, é apresentada a revisão
da literatura considerando alguns trabalhos relacionados à InfoVis. Na terceira seção,
será apresentado o Ensaio Piloto e os primeiros resultados obtidos nesta investigação.
Na  quarta  seção,  será  detalhado  o  experimento  principal  e  os  resultados  obtidos.
Finalmente, a quinta seção apresenta as considerações finais e um direcionamento das
próximas etapas deste estudo.
2. Revisão da Literatura
A InfoVis transforma um conjunto de dados   abstratos em uma representação gráfica e
interativa de forma a facilitar o seu entendimento e/ou ajudar na descoberta de novas
informações  (Silva,  2007; Nascimento e Ferreira,  2005). Logo, a visualização é o
caminho natural para facilitar a interpretação de dados processados pelo computador.
O processo computacional que converte a informação em uma visualização é
conhecido como modelo de referência para visualização. Esse modelo foi proposto por
Card et al. (1999) e permite a interação do usuário com as representações visuais.
O modelo de referência possui três transformações:
385




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
   Transformações do Dado: trabalha com o dado bruto e o armazena em uma tabela.
Dado bruto é todo dado coletado de uma situação em estudo. O conjunto de dados
brutos coletados pode ser heterogêneo contendo datas, medidas, imagens, vídeos,
endereços de sites da Internet, entre outros.
   Mapeamento Visual: diz respeito à escolha da representação visual (linear, mapa,
árvore, etc.) para o mapeamento dos dados armazenados na tabela e seu objetivo é
ampliar a cognição humana.
   Transformações Visuais: consiste nas possíveis interações que o usuário realiza
sobre a estrutura da representação obtendo diferentes visões. Com isso, o usuário
modifica  dinamicamente  qualquer  fatia  do  conjunto  de  dados  a  ser  exibido,
reduzindo o excesso de dados e obtendo uma informação mais precisa e clara.
É na fase do mapeamento visual que são criadas as técnicas de visualização. Na
literatura, é possível encontrar várias classificações destas técnicas. Lengler e Eppler
(2007) organizaram os métodos de visualização em uma “tabela periódica”. Onde cada
“elemento” é um método. Para Souza (2008), a tabela periódica é uma abordagem de
como organizar, onde aplicar e como interagir com o grande número de visualizações
existentes. As técnicas são subdivididas em seis categorias (Souza, 2008):
                                                                                          Visualização de Dados - são as representações visuais de dados quantitativos,
que podem ser encontrados nos gráficos de linha, pizza, barra ou áreas.
                                                                                          Visualização  de  Informações                                                       -  trata-se  das  representações  visuais  que
transformam dados em imagens, por exemplo, os diagramas de fluxo, de entidade-
relacionamento e as linhas do tempo. Esse método é capaz de ampliar a cognição
(conhecimento, percepção) do usuário.
                                                                                          Visualização Conceitual - representam os conceitos qualitativos, as ideias, os
planos e as análises. Os mapas mentais e conceituais e os gráficos de camadas são os
exemplos desse método, que são representados por círculos ou caixas conectados a
outros elementos formando um relacionamento.
                                                                                          Visualização  Metafórica                                                            -  utilizam  metáforas  visuais  para  representar  um
conjunto de informações complexas de modo organizado e estruturado.
                                                                                          Visualização Estratégica - tratam-se das representações visuais utilizadas para a
análise, comunicação e desenvolvimento de estratégias em uma organização. Por
exemplo: diagrama de ciclo de vida ou de cadeia de valor.
                                                                                          Visualização Composta - são as representações híbridas, ou seja, contem um ou
mais métodos identificados nas categorias anteriores.
Além disso, os métodos de visualização são classificados em cinco dimensões:
                                                                                          Complexidade da visualização: refere-se ao número de interdependência entre os
elementos a serem visualizados. A complexidade pode ser alta ou baixa.
                                                                                          Área  de  aplicação:  visualização  de  dados,  informação,  conceito,  metáfora,
estratégia e conhecimento composto.
                                                                                          Ponto de visão: subdividido em detalhe  (destaca os itens individuais), visão
geral (apresenta o todo) e detalhe + visão geral (ambos ao mesmo tempo).
                                                                                          Tipo de ajuda esperada: convergente (reduz a complexidade através de análise e
síntese) e divergente (adiciona complexidade com o objetivo de obter insight).
                                                                                          Tipo de informação representada: estruturada (por exemplo: redes e hierarquias)
e processo (com fases em tempos cíclicos ou contínuos seqüenciais).
386




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
O período (linhas) representa a complexidade da visualização: quanto mais à
direita uma visualização, maior é sua complexidade. O grupo (colunas) representa a área
de  dimensão.  A  cor  das  letras  de  cada  elemento  ilustra  o  tipo  de  informação
representada: cor preta para a informação estruturada e azul para a informação de
processo. Acima da sigla da visualização está o símbolo que representa o ponto de visão
e o tipo de ajuda esperada. O detalhe é representado por ¤, a visão geral por ☼ e a visão
geral com detalhe por ۞. O símbolo <> representa o tipo de ajuda convergente e ><
representa  o  divergente.  Na  versão  interativa                                           (Visual  Literacy,                                                           2010)  da  tabela
periódica, é possível ver um exemplo de cada técnica, ao posicionar o mouse sobre cada
“elemento”.
Além das técnicas apresentadas na tabela, há outros métodos de visualização,
incluindo as técnicas utilizadas para dados textuais. A seguir, são listadas três técnicas
de visualização de textos, descritas pelos autores do projeto Many Eyes (Many Eyes,
2011):
   Árvores de palavras (Word Tree): permitem visualizar textos não estruturados,
como livros, artigos, discursos ou poemas. O usuário pode escolher uma palavra ou
uma frase e o método deve retornar os diferentes contextos em que a palavra ou
frase  aparece.  Os  contextos  são  dispostos  em  uma  árvore  exibindo  os  temas
recorrentes e frases. Para exemplificar esse método foi gerado, no site do Many
Eyes                                                                                         (Many  Eyes,  2011),  um  Word  Tree  (Word  Tree,  2011)  com  relatórios
(Relatórios  PAC,                                                                            2011)  do  PAC                                                               (Programa  de  Aceleração  do  Crescimento)
disponíveis à população (Figura 1).
   Núvens de Tag (Tag Clouds): neste método, é possível identificar a freqüência das
palavras em um texto. A Figura 2 mostra a técnica Tag Cloud (Tag Cloud, 2011),
gerada no site Many Eyes (Many Eyes, 2011), com relatórios do PAC (Relatórios
PAC, 2011).
   Rede de frases (Phrase Net): a partir desta visualização, é possível identificar a
relação entre palavras em um texto.
Figura 1. Word Tree com relatórios do PAC
387




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 2. Tag Cloud com relatórios do PAC
3. Ensaio Piloto
O objetivo desta fase do trabalho foi aprimorar os procedimentos de testes e verificar
sua adequação prática. Além disso, os testes realizados no ensaio piloto permitiram a
seleção das técnicas de visualização a serem utilizadas em uma fase posterior do estudo.
Em  um  primeiro  momento,  foram  geradas,  no  Many  Eyes,  visualizações
considerando dois conjuntos de dados associados ao PAC publicados pelo COI-PR
(COI, 2011):
   Número de pessoas atendidas pelo programa Luz Para Todos nos anos de
2008 e 2009.
   Quantidade de moradias do programa Minha Casa Minha Vida nos anos
de 2009 e 2010.
Foram utilizadas cinco  técnicas  de visualização de informações: gráfico  de
bolhas (Bubble Chart, 2011), Brazil Map (Brazil Map, 2011), gráfico de colunas, de
pizza e Treemap (Shneiderman, 1992). Para cada conjunto de dados, foram geradas as
cinco visualizações. Tanto os conjuntos de dados, quanto as representações visuais estão
disponíveis no site Many Eyes (Visualizações Many Eyes, 2011).
Participaram do ensaio piloto, oito pessoas com idade entre 17 e 26 anos: dois
estudantes  de  ensino  médio,  cinco  estudantes  universitários  e  um  professor
universitário.  Todos  participantes  declararam  não  ter  conhecimento  sobre  InfoVis.
Deste modo, inicialmente, foi dada uma breve explanação sobre InfoVis e o objetivo do
ensaio piloto. Para cada visualização gerada, os participantes tiveram 30 segundos para
analisar as informações e depois escreveram em uma folha de papel suas observações
quanto às técnicas (aspectos positivos e negativos). O gráfico da Figura 3 representa a
quantidade de observações positivas e negativas descritas para cada técnica.
388




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 3. Número de observações positivas e negativas - Ensaio Piloto
Com base nas observações realizadas durante o ensaio piloto, foi definido o
procedimento a ser utilizado no experimento principal incluindo os dados e técnicas a
serem utilizados. O resultado desta fase mostrou que as técnicas BrazilMap e Gráfico de
Colunas obtiveram o maior número de observações positivas e o menor número de
observações negativas (Figura 3). Portanto, essas foram as técnicas escolhidas para a
realização do experimento principal apresentado na seção seguinte.
4. Experimento
O objetivo do experimento foi comparar a aplicabilidade das técnicas BrazilMap e
Gráfico de Colunas na comunicação com a sociedade. A metodologia utilizada para o
experimento (e também para o ensaio piloto) foi baseada na técnica Ensaio de Interação.
Segundo Ramos (2004), essa técnica simula uma situação real de trabalho, em
campo ou em laboratório, do qual participam usuários representativos da população alvo
do sistema. O propósito do ensaio de interação é revelar problemas ligados à utilização
real do sistema e obter dados objetivos sobre a produtividade na interação (Ramos,
2004). Contudo, essa técnica foi adaptada para se adequar as características do contexto
deste trabalho.
Assim como no ensaio piloto, as visualizações foram criadas no site Many Eyes
(Visualizações Many Eyes, 2011) e os conjuntos de dados (Dados Many Eyes, 2011)
estão associados aos programas Bolsa Alimentação, Bolsa Escola e Bolsa Família do
Governo Federal. Os dados foram retirados do site do COI-PR (COI, 2011).
Nesta fase, participaram cinco pessoas, com idade entre  19 e  47 anos: três
estudantes  universitários,  uma  recepcionista  com  segundo  grau  completo  e  um
desempregado com ensino superior em Tecnologia em Processamento de Dados. No
início do experimento, foi perguntado aos participantes se eles tinham conhecimento
sobre a área de InfoVis e todos responderam que não.
O experimento foi dividido em três etapas: introdução, etapa 1 e etapa 2. Os
participantes foram monitorados via screenCam (ScreenCam, 2011) com a finalidade de
registrar o tempo e a interação com cada técnica em cada etapa. No ensaio piloto, os
participantes tiveram 30 segundos para analisar cada técnica e todos afirmaram que o
tempo não foi suficiente para interpretá-las. Desta forma, no experimento principal, os
389




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
participantes puderam interagir com as visualizações sem uma limitação de tempo.
Contudo, a duração de cada interação foi registrada.
Durante todo o experimento, os participantes utilizaram uma folha de papel e
caneta  para responder as perguntas  e anotar  suas observações.  O experimento  foi
conduzido por um pesquisador que também registrava as considerações importantes a
respeito da interação do participante com cada técnica.
Na introdução, foi apresentado um exemplo das técnicas BrasilMap e Gráfico de
Colunas e foi feita a seguinte pergunta: para analisar dados relacionados aos estados
brasileiros, qual técnica (BrazilMap ou Gráfico de Colunas) você acha mais apropriada?
Todos os participantes responderam que a técnica BrazilMap é a melhor para interpretar
dados referentes aos estados do Brasil.
Na etapa  1, os participantes analisaram as técnicas BrazilMap  (Figura  4) e
Gráfico de Colunas (Figura 5) com os dados dos programas Bolsa Alimentação e Bolsa
Escola no ano de 2005. Nesta etapa, a pergunta foi: qual estado teve a maior diferença
no número de pessoas atendidas nos dois programas apresentados (Bolsa Escola e Bolsa
Alimentação)?
Figura 4. Técnica BrazilMap - Etapa 1
Todos responderam corretamente a questão. Duas pessoas comentaram que a
técnica BrazilMap é melhor para visualizar as informações. No entanto, conforme
descrito no gráfico da Figura 6a, o tempo gasto para responder a pergunta usando o
Gráfico de Colunas foi, significativamente, menor para todos os participantes (Figura
6a).
390




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 5. Técnica Gráfico de Colunas - Etapa 1
Figura 6. Tempo de resposta nas Etapas 1 (a) e 2 (b)
Na etapa 2, as técnicas BrazilMap (Figura 7) e Gráfico de Colunas (Figura 8)
foram geradas com o número de famílias atendidas pelo programa Bolsa Família no ano
de  2005. Após analisar as técnicas, os participantes tinham que realizar a seguinte
tarefa:  escreva  o  nome  do  estado  com  maior  número  de  pessoas  atendidas  pelo
programa Bolsa Família em cada região.
Nessa etapa, 80% dos participantes iniciaram a realização da tarefa pela técnica
BrazilMap. No entanto, a tarefa foi realizada com mais rapidez utilizando o Gráfico de
Colunas (Figura 6b).
391




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 7. Técnica BrazilMap - Etapa 2
Figura 8. Técnica Gráfico de Colunas - Etapa 2
Ao final de cada etapa, os participantes escreveram suas observações a respeito
das técnicas  apresentadas. Ao analisar as observações, foi possível identificar três
aspectos  que foram comentados  por todos os participantes:  a comparação  entre o
conhecimento adquirido em cada visualização, a facilidade e a dificuldade de uso das
técnicas em cada etapa (Figuras 9a e 9b):
   Conhecimento adquirido: os participantes destacaram o conhecimento adicional a
partir de cada técnica. Por exemplo, um participante registrou (analisando a técnica
392




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
BrazilMap na etapa 1) que os estados da região Norte como Roraima, Amapá e Acre
apresentaram o menor número de famílias atendidas nos programas Bolsa Alimentação
e Bolsa Escola, em comparação com os outros estados. Como pode ser visto na figura
9a e 9b, na etapa 1, o número de observações quanto ao conhecimento adquirido foi
igual nas duas visualizações. Contudo, na etapa 2, os participantes relataram um maior
número de novos conhecimentos com o gráfico de colunas.
   Difícil  visualização:  os  participantes  relataram  as  características  das  técnicas  que
dificultaram a leitura e interpretação das informações. Por exemplo, um participante
relatou que encontrou dificuldade para identificar os estados por região no Gráfico de
Colunas durante a execução da tarefa da etapa 2. Outro participante citou que as cores
com tonalidades semelhantes (na técnica BrazilMap nas etapas 1 e 2) e as bolhas (na
técnica BrazilMap na etapa 1) dificultaram a análise e interpretação dos dados.
   Fácil  visualização:  os  participantes  relataram  as  características  das  técnicas  que
facilitaram a análise das informações. Por exemplo, dois participantes comentaram que
para realizar a tarefa da etapa 2, a técnica BrazilMap não oferece dificuldades na análise
e interpretação dos dados.
Figura 9. Número de Observações nas Etapas 1 (a) e 2 (b)
As observações dos participantes quanto aos aspectos: conhecimento adquirido,
difícil e fácil visualização, estão relacionados com o conceito de transparência de dados
públicos. Pois, segundo Silva (2010), a transparência dos dados governamentais permite
que o cidadão tome consciência do fluxo de informações presentes nos setores públicos.
Sendo assim, ao utilizar técnicas de InfoVis para visualizar os dados disponibilizados, o
cidadão, além de acessar os dados, pode compreender melhor a informação transmitida.
5. Considerações Finais
De acordo com a pergunta feita na introdução do experimento, esperava-se que as
interações com as visualizações geradas pela técnica BrazilMap tivessem melhores
resultados, pois todos responderam que a representação visual BrazilMap era a melhor
para analisar dados relacionados aos estados brasileiros.
Contudo, os resultados da etapa 1 sugerem que a técnica Gráfico de Colunas é a
mais indicada para a análise de discrepância de dados. Uma justificativa para este
resultado é que as pessoas têm mais acesso para manipular e analisar dados originados a
partir desta técnica do que a BrazilMap. Esta constatação pode ser confirmada a partir
dos dados representados nas figuras 6a e 9a. A maioria dos participantes gastou menos
393




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
de um minuto (Figura 6a) para responder a pergunta. Além disso, de acordo com a
Figura  9a, segundo as observações dos participantes, a técnica Gráfico de Colunas
apresenta características que permitem uma visualização mais fácil.
Na segunda etapa, para realizarem a tarefa, os participantes levaram mais tempo
na  técnica  BrazilMap                                                                   (Figura                                                                              6b).  Mas  é  importante  ressaltar  que,  enquanto  os
participantes observavam a técnica Gráfico de Colunas para completar a tarefa, muitos
retornavam à técnica BrazilMap para confirmar a região dos estados. Além disso, no
quesito “Fácil Visualização” (Figura 9b), essa técnica foi considerada melhor que o
Gráfico de Colunas.
Deste modo, foi possível observar diferenças significativas quanto à adequação
de cada uma das técnicas. Para os dados analisados, por se tratar de informações a
respeito de localidades geográficas (estados e regiões), a primeira impressão induz a
escolha da técnica BrazilMap para divulgação das informações. Contudo, os resultados
mostram que é necessário investigar cuidadosamente qual o tipo de conhecimento que
se pretende criar.
Para dar continuidade ao trabalho, outros tipos de dados e visualizações serão
investigados, incluindo, a divulgação de dados textuais. O objetivo é ampliar o escopo
desta análise, tanto em relação ao público alvo quanto as técnicas utilizadas para que
seja possível definir um conjunto de regras que possam facilitar  a escolha destas
técnicas pelos diversos órgãos públicos.
Referências Bibliográficas
Brazil                                                                                   Map,                                                                                 2011.                                                     Disponível                                               em:   <http://www-
958.ibm.com/software/data/cognos/manyeyes/page/World_Map.html>. Acessado em
31 de jan. 2011.
Bubble                                                                                   Chart,                                                                               2011.                                                     Disponível                                               em:   <http://www-
958.ibm.com/software/data/cognos/manyeyes/page/Bubble_Chart.html>.   Acessado
em 31 de jan. 2011.
Canárias,                                                                                2011.                                                                                Portal                                                    do    Governo    das    Canárias.    Disponível    em:
<http://visor.grafcan.es/visorweb>. Acessado em 16 de fev. 2011.
Card, S. K, Mackinlay, J. D. (1997) “The Structure of the Information Visualization
Design Space”. In: IEEE SYMPOSIUM ON INFORMATION VISUALIZATION,
INFOVIS. Proceedings…[S.1.]:IEEE, p. 92-99.
Card,  S.  K,  Mackinlay,  J.  D.,  Shneiderman,  B.                                     (1999)                                                                               “Readings  in  Information
                                                                                         Visualization: Using Vision to Think”. Morgan Kaufman Publishers, 1999.
                                                                                         COI, 2011. Disponível em: <https://i3gov.planejamento.gov.br/coi/>. Acessado em 24
de jan. 2011.
FGI, 2011. Free Government Information. Disponível em: <http://freegovinfo.info/>.
Acessado em 16 de fev. 2011.
Lengler R., Eppler M. (2007) “Towards A Periodic Table of Visualization Methods for
Management”.  IASTED  Proceedings  of  the  Conference  on  Graphics  and
Visualization in Engineering (GVE 2007), Clearwater, Florida, USA.
394




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Many                                                                                        Eyes,                                                                              2011.                                                   Disponível          em:          <http://www-
958.ibm.com/software/data/cognos/manyeyes/>. Acessado em 24 de jan. 2011.
Nascimento,  Hugo  A.  D.  do  e  Ferreira,  Cristiane  B.  R.  (2005)  “Visualização  de
Informações - uma abordagem prática”. In: A Universalidade da Computação: Um
Agente de Inovação e Conhecimento. 2005, São Leopoldo - RS. Anais do eeV
Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. P. 1262 - 1312.
Projeto                                                                                     Many                                                                               Eyes,                                                   2011.               Disponível   em:
<http://fernandaviegas.com/democratizing_viz.html>. Acessado em 14 de fev. 2011.
Relatórios                                                                                  PAC,                                                                               2011.                                                   Disponível          em:
<http://www.brasil.gov.br/pac/relatorios/nacionais/11o-balanco-4-anos>.   Acessado
em 24 de jan. 2011.
Ribeiro, D. M. (2009) “Visualização de Dados na Internet”. Dissertação de Mestrado
em Tecnologias da Inteligência e Design Digital. PUC-SP, São Paulo.
ScreenCam,                                                                                  2011.                                                                              Disponível                                              em:
<http://www.baixaki.com.br/download/autoscreenrecorder.htm>. Acessado em 31 de
jan. 2011.
Shneiderman,  B.                                                                            (1992)                                                                             “Tree  Visualization  with  TreeMaps:                   2D  Space-Filling
Approach”. ACM Transactions on Graphics, v. 11, n. 1(January), p. 92-99.
Silva, Celmar G. da (2007) “Considerações sobre o uso de Visualização de Informação
no auxílio à gestão de informação”. In: eeeIV Seminário Integrado de Software e
Hardware (SEMISH). 2007, Rio de Janeiro - RJ. Anais do eeVII Congresso da
SBC. P. 2070 - 2084.
Silva,  Daniela  B.  da                                                                     (2010)                                                                             “Transparência  na  Esfera  Pública  Interconectada”.
                                                                                            Dissertação de Mestrado em Processos Midiáticos: Tecnologia e Mercado. Faculdade
Cásper Líbero, São Paulo.
Souza, D. K. (2008) “Utilização de Técnicas de Visualização para a Recomendação de
Substitutos”.  Dissertação  de  Mestrado.  Programa  de  Engenharia  de  Sistemas  e
Computação. COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro.
Tag                                                                                         Cloud,                                                                             2011.                                                   Disponível          em:          <http://www-
958.ibm.com/software/data/cognos/manyeyes/page/Tag_Cloud.html>. Acessado em
31 de jan. 2011.
Visual                                                                                      Literacy,                                                                          2010.                                                   Disponível          em:          <http://www.visual-
literacy.org/periodic_table/periodic_table.html>. Acessado em 16 de dez 2010.
Visualizações                                                                               Many     Eyes,                                                                     2011.                                                   Disponível          em:          <http://www-
958.ibm.com/software/data/cognos/manyeyes/users/Fernanda+Cristina/visualizations
>. Acessado em 14 de fev. 2011.
Word                                                                                        Tree,                                                                              2011.                                                   Disponível          em:          <http://www-
958.ibm.com/software/data/cognos/manyeyes/page/Word_Tree.html>. Acessado em
31 de jan. 2011.
395





