V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Governo Eletrônico em Ambientes Colaborativos Virtuais
Cintia Ramalho Caetano da Silva1, Thiago Cortat Tavares1, Ana Cristina Bicharra
Garcia1, José Luiz Thomasseli Nogueira2
1Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense (UFF)
Niterói, Rio de Janeiro - RJ - Brasil.
2Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
Av. República do Chile 500, 14 Andar - 20031-170 - Rio de Janeiro - RJ.
{ccaetano,  ttavares,  bicharra}@ic.uff.br1,  jose.nogueira@ibge.gov.br2
Abstract.  Currently  there  is  a  steady  increase  in  the popularity of CVE's
(collaborative virtual environment), and with it several initiatives has been
proposed  by  many  countries    to  implement  e-government    within  these
environments. Based on this context, this work focuses on the development of a
virtual space to promote social interaction, dissemination of information, and
electronic voting  (secret, with only one vote per individual). It's goal is to
verify the feasibility of applying Electronic Government's bodies under the
scope  of   collaborative  virtual   environments.  The  example  Electronic
Government's body used on this work is the REUNI, a new Decree Law of the
Federal Government which aims to reform the Brazilian federal universities.
The CVE chosen for this work was Second Life, a virtual reality environment
widely used around the world.
Resumo. Atualmente verifica-se um aumento crescente da popularidade dos
CVE’s                                                                                    (Collaborative   Virtual   Environment   ou   Ambientes   Virtuais
Colaborativos), e com isto diversas iniciativas de tem sido propostas por
vários países na implantação de governo eletrônico dentro destes CVE’s. Com
base neste contexto, este artigo tem como objetivo o desenvolvimento de um
espaço virtual para promover interação social, disseminação da informação e
votação  eletrônica,  secreta  e  com  voto  único.  O  objetivo  proposto  é  de
verificar a viabilidade na transposição de instâncias de Governo Eletrônico
aplicado sob o escopo de ambientes virtuais colaborativos. A instância de
Governo Eletrônico abordado neste trabalho é o REUNI, novo decreto de Lei
do  Governo  Federal  que  visa  à  reforma  das  Universidades  Federais
Brasileiras. O CVE escolhido para este trabalho foi o Second Life, um dos
ambientes de realidade virtual amplamente difundido e utilizado em todo o
mundo.
1. Introdução
Ambientes  virtuais  são  espaços  criados  por  computador  que  representam  “mundos
virtuais” onde os integrantes podem interagir entre si em tempo real. Segundo Espinha
(2007),  “um mundo virtual é basicamente composto por avatares, que são entidades
controladas pelos usuários do jogo, e objetos virtuais controlados por computadores.”
121




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Além da interação essas entidades podem entrar ou sair do mundo virtual a qualquer
instante  e  mudar sua posição para qualquer parte dentro dos limites desse mundo.
Recentemente, o sistema de mundo virtual que tem recebido considerável atenção, tanto
por usuários quanto por estudiosos, é o Second Life.
Atualmente o Second Life vem sendo empregado por pessoas ou empresas para
disponibilizar  informações,  marketing  e  vender  tanto  produtos  virtuais  como  reais.
Existem iniciativas de utilização deste ambiente em aplicações de governo, como: (a) O
governo Português através de um projeto chamado e-Justice Centre, criou no Second
Life um Centro de Resolução de Litígios, desenvolvido pelo Ministério da Justiça em
parceria com uma Universidade de Lisboa [E-Arbitration-T 2007]; (b) O governo Sueco
na tentativa de aquecer o turismo no país criou uma embaixada no Second Life, para
servir informações sobre a cultura e história do país, bem como locais para visitação.
[Second Life 2007]; (c) Na China, o governo está construindo o Distrito de Recreação
Cibernética de Pequim onde se pretende ligar os consumidores diretamente as fábricas
através do mundo virtual. [Mundo Linden 2007]
No Brasil, o governo eletrônico segue uma série de diretrizes e determinações
com o objetivo de tornar o governo acessível ao cidadão, aprimorando a prestação dos
serviços públicos e fortalecer a participação do cidadão pelo acesso a informação. Essas
diretrizes  estão  descritas  no  E-PING                                                       (2005),  que  define  um  conjunto  mínimo  de
premissas,  políticas  e  especificações  técnicas  que  regulamentam  a  utilização  da
Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) na interoperabilidade de Serviços de
Governo Eletrônico. Uma das prioridades deste programa é a promoção da cidadania
através da inclusão digital.
Ao se utilizar estas tecnologias para atender a necessidades do governo, criam-se
novas   estratégias   que   possibilitam   modernizar   a   máquina   administrativa   e
disponibilizam um novo canal para atender as necessidades do cidadão. Dessa forma, o
presente trabalho justifica-se pela necessidade de utilizar aplicações mais próximas da
realidade  atual,  e  por  possibilitar  um  maior  realismo,  para  resolver  problemas  de
Governo Eletrônico, que venha de certa forma aumentar o interesse do usuário pelo
mesmo.
2. Second Life
O Second Life foi lançado em 23 de julho de 2003 pela Linden Lab, empresa norte-
americana  desenvolvedora  de  softwares  localizada  em  São  Francisco,  Califórnia.
Segundo Falco e Saar (2007), este ambiente é um “Metaverso”, ou seja, um universo de
realidade virtual que se assemelha ao universo real. Este universo virtual, denominado
ciberespaço, segundo Levy (1996), resulta de uma virtualização dos computadores e é
alimentado por todos que os utilizam.   Já Falco (2007), afirma que o Second Life é
sucesso,  pois  possui  uma  grande  comunidade  de  relacionamentos,  e  também  uma
interface semelhante a um jogo 3D.
Segundo Patriota e Oliveira (2007), no mundo do Second Life as possibilidades
são quase ilimitadas. Os usuários são denominados de residentes ou habitantes é têm
autonomia para fazer o que quiserem na hora que lhes convém. Tamanha liberdade é
vivenciada pelos residentes através de um avatar, conforme apresentado na Figura 1,
uma representação digital do ser humano que deve ser criada por eles nos primeiros
instantes de sua segunda vida no mundo paralelo.
122




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 1. Avatar criado no Second Life
A interação no Second Life não ocorre somente entre avatares ou residentes, mas
também  com  os  objetos.  O  usuário  pode  criar  seus  objetos,  casas,  carros,  móveis,
roupas,  etc.,  tudo  é  modelado  em  3D.  As  localidades  são  chamadas  de  ilhas,  por
exemplo,  a  Ilha  Recife  é  a  representação  da  cidade  de  Recife  no  jogo.  A  Ilha
Copacabana é a representação do bairro de Copacabana no Rio de Janeiro. Os cenários
do ambiente são muito variados, e dependendo da temática e do criador da região.
O ambiente é muito extenso e para navegar nele é preciso de um mapa global ou
local. Porém a distância não é um problema para os avatares, pois é possível voar e
também se tele transportar para outro lugar ou ilha, ou até mesmo correr, abaixar-se,
pular, entre outros inúmeros gestos disponíveis.
2.1. Moeda
O ambiente possui sua moeda própria chamada Linden Dollar (L$), ganhando o mesmo
nome da empresa que desenvolveu o jogo (Linden Labs).   Apesar de não ter valor real
direto, os Linden Dollar podem ser convertidos para qualquer moeda real e também é
possível comprar e revender os Linden Dollars. Existe também a possibilidade dos
usuários trabalharem, ou seja, obter empregos virtuais dentro do Second Life, ganhando
assim seu dinheiro virtual. Segundo Second Life  (2007), a moeda virtual tem valor
flutuante em relação ao dólar americano e seu valor pode variar a qualquer momento.
2.2. Jogabilidade
A jogabilidade é muito ampla, podendo haver interação com quase todos os objetos do
cenário, principalmente os objetos que fazem analogia ao mundo real, como revistas,
jornais, carros, motos, televisão, por exemplo. O ponto forte da jogabilidade fica a cargo
das inúmeras quantidades de ações que o usuário pode fazer no mundo virtual, por
exemplo: dançar, nadar, voar, correr e trabalhar. A perspectiva da câmera é por default
em terceira pessoa, podendo também ser modificada para primeira pessoa através do
zoom da câmera.
123




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
2.3. Propriedade Intelectual
Mesmo  o  Second  Life  sendo  um  ambiente  virtual,  ele  não  é  desprovido  de
regulamentação jurídica. Isso ocorre devido a muitas das suas operações financeiras
serem revertidas para a realidade. As criações intelectuais desenvolvidas dentro dele
também  possuem  influência  no  mundo  real,  sendo,  portanto  passíveis  de  proteção.
Dentre os direitos que merecem destaque no Second Life, existe a imagem, as marcas e
as criações intelectuais, todas protegidas pela Lei nº  9.279/96  - Lei de propriedade
Intelectual. [ABIP 1996]
3. Governo Eletrônico
Segundo Ferreira (1999), Governo é definido como o sistema político pelo qual se rege
um Estado, sendo este o responsável pelo fornecimento de informações e serviços ao
cidadão. Segundo o Dicionário Aurélio  (1999), cidadão é o indivíduo no gozo dos
direitos civis e políticos de um Estado, ou no desempenho de seus deveres para com
este.   Ao verificar a relação destas duas entidades, deduz-se que cada cidadão possui um
perfil e necessidades próprias perante o Governo.
Quanto à definição da entidade Governo Eletrônico (e-Governo), Moura (2004),
afirma que são as estratégias utilizadas pelo governo, para uso dos recursos das TIC’s,
com o intuito de modernizar a máquina administrava e atender às necessidades do
cidadão.
Ainda  de  acordo  com  Moura                                                               (2004),  o  Governo  Eletrônico  é  uma  das
conseqüências do crescimento e da automatização dos serviços e negócios eletrônicos
ocorridos na última década. Neste domínio de aplicação, verifica-se atualmente que
diversos governos provêm vários serviços e buscam a transparência da administração
pública usando as tecnologias de informação existentes.
3.1. REUNI
Segundo o MEC (2007), o REUNI (Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e
Expansão das Universidades Federais), é uma política de expansão das Universidades
Federais que tem como um dos seus objetivos é melhorar as condições necessárias para
ampliação do acesso e permanência na educação superior. Este programa visa promover
a entrada e permanência de jovens na faixa etária de 18 a 24 anos nas universidades,
aumentado a oferta de vaga em pelo menos 30%.
O REUNI possui como principal meta a elevação gradativa da taxa de conclusão
média dos cursos de superiores para 90% e da relação de alunos/professor para 18, ao
final de 5 anos. Pretende também um melhor aproveitamento do espaço físico, como
também maior contingente de recursos humanos qualificados necessários para promover
uma educação pública superior de qualidade.
Outro objetivo do REUNI é a democratização do ensino superior para estudantes
de baixa renda, gerando a sua entrada na Universidade e garantindo sua permanência, e
igualdades de oportunidades. Esse plano entra em vigor a partir de  2008 e terá sua
viabilidade garantida pelo Ministério da Educação, mediante termos de metas a serem
firmados pelo MEC e as Universidades participantes.
124




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4. Desenvolvimento do Espaço REUNI
Focando  o  desenvolvimento  de  um  espaço  para  interação  social,  disseminação  da
informação e plebiscito virtual, o Espaço REUNI foi construído para realização dos
experimentos  no  Second  Life,  especificamente  na  ILHA  BRASIL  SUL,  e  foi
subdividido em quatro ambientes principais: o Quiosque do Governo, o Ambiente A
FAVOR, o Ambiente CONTRA e o Ambiente de Votação. A temática do Projeto foi o
REUNI, sendo assim todos os ambientes, com exceção da Votação, tinham o papel de
dispor dados, idéias, informações e no caso dos ambientes CONTRA e A FAVOR,
expor suas opiniões sobre este projeto do governo.
As informações sobre o REUNI foram repassadas aos usuários utilizando os
mais diversos meios de interação, como cartazes, murais, músicas, imagens, folders,
enquetes, fóruns virtuais de discussão, charges e quis sobre as propostas do projeto. A
Figura 2 apresenta o prédio do Espaço REUNI.
Figura 2. Prédio do REUNI na Ilha BRASIL SUL
4.1. O Quiosque do Governo
Este ambiente teve como propósito elucidar para o usuário ou avatar o conceito do
REUNI, assim como suas propostas e diretrizes de uma maneira objetiva e imparcial,
sem dar tendência a sua opinião contra ou a favor ao projeto. O Governo apresentou-se
como uma entidade provedora de idéias e informações a população virtual presente.
4.2. O Ambiente A FAVOR
O ambiente A FAVOR apresentou-se como um local para obter informações relevantes,
que tentarão conduzir o avatar a ser favor das propostas deste projeto governamental,
promovendo  as  idéias,  os  ganhos  e  vantagens  que  serão  concebidas  para  as
Universidades Federais com a adoção do REUNI.
Através  disto,  disponibilizou-se  dentro  do  ambiente,  artifícios  de  interação
como: painéis interativos, sons, folders, jogos, imagens, atendente virtual, entre outros.
Na Figura 3 é mostrada uma parte da sala resultante do ambiente A FAVOR do REUNI.
125




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 3. Ambiente A FAVOR
4.3. O Ambiente CONTRA
O ambiente CONTRA teve o papel de reportar todas as informações contrárias ao
REUNI, questionando suas propostas, metas e diretrizes idealistas e muitas vezes pouco
coniventes com a realidade atual das Universidades Federais. O foco deste espaço era
passar aos visitantes a informação de que a reestruturação das Universidades Federais
seria,  futuramente,  mais  prejudicial  do  que  vantajoso  para  o  ensino  superior  das
Entidades Federais. A Figura 4 mostra uma imagem referente ao ambiente CONTRA.
Figura 4. Ambiente CONTRA
4.4. O Ambiente de Votação
Na tentativa de desenvolver um ambiente de votação eletrônico virtual que fosse o mais
perto da realidade possível, foi desenvolvido um espaço de votação virtual no Second
Life composto de uma recepção, uma atendente, uma cabine de votação e uma urna. O
ambiente de votação simula um sistema de votação eletrônico real, considerando as
restrições que são determinantes para o funcionamento democrático deste processo.
Na recepção o avatar pode solicitar a ajuda da atendente ou simplesmente pegar
a senha para assim dirigir-se a cabine de votação. Se a cabine estiver ocupada, a senha
não  é  entregue,  o  avatar  deve  aguardar  a  cabine  desocupar.  Caso  a  cabine  esteja
desocupada, o avatar receberá a senha e poderá se dirigir a cabine de votação. Após
pegar a senha o avatar tem  70 segundos para votar, senão sua senha expira e será
126




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
necessário  solicitar  outra  senha.  A  porta  da  cabine  só  abre  se  a  cabine  estiver
desocupada. A Figura 5 apresenta o ambiente de votação.
Figura 6. Cabine de Votação
Dentro da cabine o avatar pode ler o tutorial de votação, que ensina como votar,
ou clicar sobre a urna para votar. Após votar, o avatar recebe um comprovante de
votação, que é a confirmação de que ele votou, e ele não pode votar novamente. O
processo  de  votação  implementado  tem  como  objetivo  desenvolver  um  sistema
eletrônico de votação virtual que se aproxime ao máximo da realidade.
5. Metodologia
O experimento foi realizado de duas formas: a primeira, em um ambiente aberto e sem
controle dos observadores, e a segunda, em um ambiente controlado com avaliadores
pré-selecionados. A metodologia para os experimentos foi descrita a seguir.
5.1. Experimento Aberto
O público alvo para esse experimento foram os residentes da ILHA BRASIL SUL. O
Espaço REUNI foi divulgado oficialmente através do envio de convites para todos os
residentes da mesma. Logo após o envio dos convites, observou-se um grande número
de visitas ao espaço. O experimento aberto tratou de acompanhar como os avatares já
experientes  no  Second  Life  comportavam-se  dentro  dos  ambientes  criados  para
interação e como realizavam interagiam dentro desses ambientes.
5.2. Experimento Controlado
O  experimento  controlado  foi  realizado  no  laboratório  de  Pós-graduação  da  UFF
(Universidade  Federal  Fluminense)  e  no  ADDLabs                                            (Laboratório  de  Pesquisas  e
Desenvolvimento em Inteligência Artificial da Universidade Federal Fluminense), que
por sua vez foi preparado com antecedência para a realização dos testes.
O experimento controlado contou com a presença de dois grupos: os avaliadores,
representados por professores, alunos e funcionários do Instituto de Computação da
UFF, responsáveis por utilizar o Espaço REUNI construído no Second Life e expressar
127




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
suas considerações sobre ele; E os observadores, representado pelos alunos responsáveis
pela gestão do Projeto e pela apuração dos resultados dos testes.
Para  este  experimento  os  observadores  tinham  em  mãos  um  formulário  de
controle  da  avaliação,  no  qual  descreviam  os  problemas  e  dificuldades  observados
durante  o  teste.  Já  no  caso  dos  avaliadores,  os  mesmos  recebiam  um  cenário  do
ambiente onde constava um script de passos ou tarefas que deveriam realizar dentro dos
ambientes. Cuidou-se também para que nenhuma citação sobre os testes, como o nome
do avaliador ocorresse sem o seu consentimento explícito.
O processo de teste era iniciado solicitando que os avaliadores preenchessem um
questionário  de                                                                                “Perfil  do  Usuário”  e,  logo  após  o  preenchimento,  era  dada  uma
orientação sobre o propósito, objetivo e como proceder durante o teste. O tempo de
execução utilizado foi medido de forma individual. Neste ponto, o observador procurou
abster-se de qualquer interação com o avaliador, não expressando qualquer opinião ou
comentário sobre o andamento do teste.   A ajuda só era fornecida em caso de suporte ou
quando o avaliador solicitava, ao final era solicitado ao avaliador que preenchesse um
“Questionário de Satisfação do Usuário”.
A implementação contou com um  “Sistema Estatístico de Logs” rodando em
background, onde capturava as entradas e saídas dos avatares nos ambientes citados
anteriormente. O Sistema de logs rodou em um servidor externo ao Second Life, o nome
do avatar e o tempo de permanência nos espaços, foram captados através de sensores de
presença instalados em cada ambiente do prédio do REUNI.
5.3. Técnicas de Avaliação
Nesta seção será descrito as técnicas de construção e avaliação utilizada no ambientes
que compõe o Espaço REUNI.
A  primeira  técnica  utilizada  foi  o  GOMS  (Goals,  Operators,  Methods,  and
Selection  Rules)  é  uma  técnica  de  usabilidade  que  avalia  o  nível  de  aceitação  da
interface pelo usuário, levando em consideração o contexto de uso. Nielsen  (1993),
define o GOMS como um método que representa a estrutura cognitiva do usuário em
termos de objetivos, operadores, métodos e regras de seleção. Será utilizado o GOMS
como ferramenta para visualizar as interações sob a perspectiva do usuário.
Outra técnica utilizada foi o Storyboard, que é um desenho de como a interação
será organizada. Segundo Souza et. al. (1999), os storyboards permitem a validação dos
cenários e a elaboração de protótipos não operacionais para designs iniciais.
Finalmente, a Avaliação Heurística que é uma técnica onde um determinado
avaliador externo faz sobre uma interação para de certa forma tentar prever futuros
problemas, ela pode ser usada em qualquer fase do projeto através do avaliador que
interpreta o desejo do usuário. Segundo Nielsen e Molich (1990), o avaliador procura
problemas  de  usabilidade  numa  interface  com  o  usuário  através  da  análise  e
interpretação de um conjunto de princípios ou heurísticas. Ela é composta por dez
diretrizes básicas, que são organizadas sob a forma de tabela, as chamadas Tabelas de
Avaliação Heurística, e são aplicadas ao projeto como um todo.
Cada  ambiente  do  Espaço  REUNI  foi  submetido  a  essas  três  técnicas  de
avaliação.
128




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
6. Análise dos Resultados
A  análise  dos  resultados  foi  formada  através  dos  dois  experimentos  realizados:  o
experimento controlado e o experimento aberto.
6.1. Análise do Experimento Controlado
Participaram do experimento aberto alunos, professores e funcionários da Universidade,
um total de quarenta pessoas que colaboraram para este experimento.
Através do questionário de perfil dos usuários preenchido durante os testes,
pôde-se observar que 79% dos avaliadores gostavam de jogos eletrônicos o que facilitou
muito a aproximação ao sistema desenvolvido. 90% informaram que não utilizavam o
Second Life e  40% nunca sequer ouviram falar sobre ele. Verificou-se que apenas
55,6%  informaram  que  buscam  informações  sobre  governo  eletrônico  na  Internet,
porém quando perguntados se já buscaram informações/serviços e quais foram estes, os
mesmos responderam em 83% dos casos que buscavam se informar sobre a Declaração
de Imposto de Renda. Percebeu-se então que a maioria das pessoas já utiliza os serviços
de governo eletrônico na Internet, mas não possuem esta definição sedimentada em sua
mente.
No questionário de satisfação do usuário, 85% mostraram-se satisfeitos e 15%
insatisfeitos  com  a  interação.  A  mesma  porcentagem  se  aplica  para  quantidade  de
pessoas que acharam o ambiente de fácil aprendizado e bastante intuitivo, somando-se a
isso, 90% conseguiram realizar todas as tarefas principais solicitadas aos avaliadores,
que basicamente consistiam de entrar no ambiente do experimento, conhecer o REUNI,
ler as propostas contra e a favor, concluir sua opinião e por fim votar.
Um padrão importante a ser destacado é que três dos usuários observados já
possuíam opinião formada contra o REUNI, e devido a isto, recusaram-se a conhecer
todo o local. Eles apenas preocuparam-se em ir em um dos espaços e depois na urna
para votar. Com isso observou-se que os usuários, mesmo no mundo virtual, transferem
suas emoções e convicções a ponto de não querer nem entrar no ambiente adverso as
suas opiniões.
Por meio desse experimento, pôde-se demonstrar a facilidade de uma pessoa em
incorpora-se na pele de um avatar e interagir em um mundo virtual realizando tarefas
idênticas ao nosso meio físico e real. O Espaço REUNI mostrou-se agradável e fácil aos
avaliadores, a maioria se sentiu bem confortável para realizar o experimento. Pode-se
verificar  que  a  interação  dentro  de  um  ambiente                                        3D  pode  ser  possível  a  todos,
independente de grau de instrução ou domínio do ambiente. Para que isto seja possível,
os objetos devem expressar seu significado por si, fazendo a analogia com o mundo real,
assim o usuário será capaz de saber exatamente o que deve fazer para realizar uma
determinada tarefa.
6.2. Análise do Experimento Aberto
Através  dos  dados  coletados  foi  verificado  que  os  avatares  do  experimento  aberto
visitavam mais o ambiente do CONTRA. Isso ocorreu procedente ao fato de que no
CONTRA não possuía uma porta, ao contrário do A FAVOR que existia a porta. Com
isso, pode-se concluir que os usuários residentes do Second Life têm preferência por
visitar locais onde podem ver o conteúdo antes de entrarem, isso também se aplicou ao
129




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
segundo  andar  do  prédio,  onde  mesmo  com  placas  informativas  e  uma  escada,  os
avatares tinham certa rejeição em subir para visitar.
Com relação à comunicação houve interação de 100% entre os avatares no canal
de chat, que desejavam conversar e debater sobre o tema abordado, o REUNI. Uma
limitação encontrada no Second Life é o fato de não ter como proibir que as pessoas
conversem na área de votação, o chat é permitido em qualquer ambiente do Second Life.
O  experimento  aberto  recebeu  avatares  dos  mais  variados  tipos,  e  pode-se
verificar que os mesmos não gostam de muitas regras e dificuldades para executar
tarefas no ambiente. O simples fato de ter que pegar uma senha para votar, fez com que
alguns usuários não votassem, e de certa forma não se interessassem pela votação em si.
6.3. Análise Geral dos Resultados
A  análise  geral  dos  resultados  apresentou  algumas  similaridades  nos  dois  tipos  de
usuários observados. Primeiro, observou-se que tanto usuários experientes, quanto o
contrário, preferiram os painéis e cartazes com figuras e charges ao invés de painéis
informativos  onde  havia  somente  textos.  Os  adereços  oferecidos  gratuitamente  no
ambiente,  como  camisas,  bonés,  óculos,  tiveram  um  índice  de  receptividade
relativamente aceitável.
Outro fato muito analisado foi a divergência do tempo médio gasto dentro de
cada ambiente no Espaço REUNI de acordo com o tipo de usuário. Os avatares mais
experientes  passavam  mais  tempo  nas  salas  do  que  os  usuários  considerados
inexperientes. Verificou-se que os usuários mais experientes gastaram mais tempo por
tentarem encontrar mais formas de interação existentes de cada ambiente, ao contrário
dos  usuários  inexperientes  que  basicamente  se  preocuparam  somente  em  obter  as
informações básicas sobre o tema REUNI e ao final votar.
Mesmo com as limitações que o Second Life apresenta, o sistema de votação
eletrônico disponibilizado no espaço REUNI, conseguiu simular uma votação eletrônica
bem próxima do mundo real. Sendo necessário observar alguns critérios de interação
para assim torná-lo o mais próximo da realidade possível.
Por fim, em posse dos resultados obtidos neste trabalho foi possível verificar a
adição de governo eletrônico em ambientes de realidade virtual, através do alto índice
de satisfação, aprendizado, interação e facilidade de uso no ambiente, apurados tanto
com usuários experientes quanto inexperientes.
7. Conclusão
A maior contribuição deste trabalho foi relacionar uma temática do domínio de governo
eletrônico,  com  um  ambiente  de  realidade  virtual  e  mostrar  que  esta  união  é
perfeitamente viável. A temática para utilização do governo eletrônico utilizado neste
trabalho foi o REUNI, novo decreto de Lei que visa reformar as Universidades Federais
e o ambiente de realidade virtual utilizado foi o Second Life.
Os  dados  demonstraram  que  os  usuários  avaliados  tiveram  facilidade  em
aprender e interagir com o novo espaço criado dentro do Second Life. Os experimentos
realizados permitiram avaliar tipos diferentes de usuários, experientes e inexperientes,
suas similaridades e diferenças, também como suas emoções e convicções que são
transferidas do mundo real para o virtual.
130




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A plataforma Second Life funciona em parte, como uma nova alternativa de
interface gráfica da Internet para o escopo de governo eletrônico. O trabalho, mais uma
vez  torna-se  válido  porque  conseguiu  transferir  para  o  metaverso  os  conceitos  de
governo, responsabilidade, opinião, senso crítico e democracia.
Verificou-se com este estudo que o Second Life é um ambiente que permite
implantar e discutir temas da área de governo eletrônico, provendo a interação amigável
e intuitiva, tanto para o usuário acostumado com o ambiente quanto para o usuário
menos  experiente.  Desta  forma, foi possível disponibilizar serviços de governo em
ambientes virtuais 3D, com resultados satisfatórios.
7. Referencias
ABIP  (1996).  Associação  Brasileira  da  Propriedade  Intelectual.  Lei  nº                    9.279/96.
Disponível em: <http://www.abpi.org.br>. Acesso em: Dez. 2007.
Dicionário  Aurélio  Buarque  de  Holanda  Ferreira.  (1999).  Editora:  Nova  Fronteira.
ISBN: 8520910106. 3ª Edição. Ano: 1999.
E-Arbitration-T. (2007). Disponível em < http://www.e-arbitration-t.com/2008/02/28/e-
justice-centre-odr-in-second-life/>. Acesso em: Nov. 2007.E-PING (2005). Padrões
de Interoperabilidade de Governo Eletrônico. Documento de Referência Versão 1.0.
13 de julho  2005. Disponível em  < https://www.governoeletronico.gov.br/acoes-e-
projetos/anexos/E15_241e-PING%20v1.0%2013%2007%202005.pdf>.  Acesso  em:
Dez. 2007.
Espinha. R. S. L..  (2007). Algoritmos distribuídos para ambientes virtuais de larga
escala. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. PUC/RJ. 2007.
Falco,  A.  Jogos  eletrônicos:  do  real  ao  virtual  e  vice-versa.  Inovação  Uniemp,
Campinas,                                                                                        v.                               3,   n.   3,   2007.   P.   55.   Disponível   em:
<http://inovacao.scielo.br/scielo.php>. Acesso em: Dez 2007.
Falco, A. e Saaar, J. F.  (2007). Second Life como mídia de divulgação. Intercom  -
Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação. XXX Congresso
Brasileiro de Ciências da Comunicação - Santos - 29 de agosto a 2 de setembro de
2007. Pós Graduação em Comunicação Social da Universidade Metodista de São
Paulo (UMESP).
Leyv, P. O que é virtual. São Paulo, Ed. 34, 1996. 160 p.
Moura,  M.  (2004).  Governo  Eletrônico  e  aspectos  fiscais:  a  experiência  Brasileira.
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Rio de Janeiro, RJ: IPEA, 2004.
Mundo Linden  (2007). Disponível em  <http://www.mundolinden.com>. Acesso em:
Dez. 2007.
Nielsen J. (1993). Usabilty Engineering, Morgan Kaufmann, Inc. San Francisco.
Nielsen,  J.  and  Molich,  R.  (1990).  "Heuristic  evaluation  of  user  interfaces."  Proc.
CHI'90 Conference on Human Factors in Computer Systems. New York: ACM,
1990, pp. 249- 256.
Patriota, K. R. M. e Oliveira, R. D. H. (2007). Second Life: experiência e consumo para
uma  nova  abordagem  da  mensagem  publicitária.                                                30°  Congresso  Brasileiro  de
Ciências da Comunicação - INTERCOM 2007.
131




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Portal  Governo  Eletrônico  do  Brasil,  Brasília,  mai.                                    2004.  Princípios  e  Diretrizes.
Disponível em: <http://www.governoeletronico.gov.br>. Acesso em: Out. 2007.
Portal MEC (2007). Disponível em <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: Dez. 2007.
Second Life (2007). Disponível em <http://www.secondlife.com>. Acesso: Nov. 2007.
Souza, C. S., Leite, J. C., Prates, R.O., Barbosa, S.D.J. (1999). Projeto de Interfaces de
Usuário: Perspectivas Cognitiva e Semiótica. Anais da Jornada de Atualização em
Informática, XIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Rio de Janeiro.
Julho, 1999.
132





