V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Colaboração na Web como ferramenta para a
Recuperação da Informação
Fábio Augusto Guimarães Teixeira1, Cláudio Gottschalg-Duque2
1Mestrando em Ciência da Informação - Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação - Universidade de Brasília (UnB)
2
Professor Adjunto (Orientador da pesquisa) - Programa de Pós-Graduação em Ciência
da Informação - Universidade de Brasília (UnB)
{fagt,klauss}@unb.br
Ano de ingresso no programa: 2008
Época esperada de conclusão: Dez/2009
Etapas já concluídas:
   Seminário  de  andamento:  Disciplina  Pesquisa  Orientada  em  Ciência  da
Informação concluída no 1º semestre de 2008
   Defesa   da   proposta:   Trabalho   apresentado/publicado   em   congresso:
Collaborative  Indexing  on  the  Web.  In:  IADIS  International  Conference
WWW/Internet 2008, 2008, Freiburg, Alemanha. Proceedings...
Abstract.  The  establishment  of  Internet  and  the  Web  environment  has
permitted information sharing in a way that has never been seen before. But it
has also deepened the problem of finding useful information in information
retrieval systems. This research aims at conceiving an information retrieval
service that uses the collaborative opportunities of the Web environment to
allow users to share representations about information and collaborate so that
these can supply access points in future retrieval attempts.
Keywords:    Information    retrieval,    Web    collaboration,    information
representation
Resumo.  O  advento  da  Internet  e  do  ambiente  Web  possibilitou  o
compartilhamento de informação de uma forma jamais vista anteriormente.
Porém,  também  intensificou  o  problema  de  encontrar  informação  útil  em
sistemas de recuperação da informação. Esta pesquisa busca a concepção de
um serviço de recuperação da informação que aproveite as possibilidades
colaborativas  do  ambiente  Web  para  permitir  que  usuários  compartilhem
representações de informação e colaborem entre si para que essas possam
servir de pontos de acesso em tentativas posteriores de recuperação.
Palavras-chave:   Recuperação   da   informação,   colaboração   na   Web,
representação da informação
288




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
1. Fundamentação téorica
O  desenvolvimento  constante  de  tecnologias  digitais  de  comunicação  permite  o
crescente acesso à informação. O maior fruto deste desenvolvimento é, provavelmente,
o advento da Internet e, posteriormente, da World Wide Web (também conhecida como
WWW, ou simplesmente Web). A Web foi concebida por Tim Berners-Lee como um
espaço informacional onde as pessoas podem compartilhar informações e colaborar no
sentido de criar novo conhecimento. Seria também um ambiente em que todos, sejam
pessoas ou máquinas, podem ter acesso a tudo, através da compreensão do conteúdo das
informações [Berners-Lee 2000].
Segundo  Baeza-Yates  e  Ribeiro-Neto  (1999)  “a  Web  está  se  tornando  um
repositório  universal  de  conhecimento  e  cultura  humana,  que  tem  permitido
compartilhamento de idéias e informação sem precedentes”. Porém, a Web introduziu o
problema de encontrar informação útil, o que fez aumentar o interesse em pesquisas em
recuperação da informação.
O termo recuperação da informação foi cunhado por Mooers (1951) designando
a  área  responsável  pelos  aspectos  intelectuais  da  descrição  de  informação  e
especificidades para a busca, incluindo sistemas, técnicas ou máquinas empregadas para
este fim. A recuperação da informação é encarregada da representação, armazenagem,
organização e acesso a itens informativos [Baeza-Yates e Ribeiro-Neto 1999].
De acordo com sua definição, estudos em recuperação da informação podem
envolver  aspectos  distintos  como  comportamento  e  necessidades  informacionais  do
usuário,  interface,  estruturas  de  representação  e  armazenamento  da  informação,
algoritmos de recuperação, arquitetura de sistemas, entre outros. Por isso, a área se
caracteriza como sendo de pesquisa interdisciplinar.
As  tecnologias  que  compõem  a  Internet  e  a  Web  foram  desenvolvidas  sob
estudos da área de Computação. Com isso, nada mais natural que, a partir de notada a
necessidade de melhorias em recuperação da informação neste ambiente, pesquisadores
da própria área buscassem novas soluções para este fim. Entretanto, progressos em
algoritmos,  estruturas  de  armazenamento  e  sistemas  resultam  em  aumento  de
desempenho, mas não necessariamente em melhor recuperação da informação.
Existe um componente fundamental que precisa ser considerado ao se buscar
resolver problemas de recuperação da informação e que não se encontra no domínio de
máquinas e sistemas. Este elemento é o usuário, responsável não apenas por formular
representações de informação (no papel de fonte) ou de busca (no papel de interessado
em outros registros), mas também por designar o caráter subjetivo de relevância aos
resultados  apresentados  em  uma  busca.  Como  é  o  próprio  ser  humano  que  define
qualidade para resultados de consultas, nada mais natural que características cognitivas
como  comportamento  e  contextualização  sejam  alvo de modelagem específica para
recuperação da informação [Rijsbergen 1979; Duque 2005; Rosenfeld e Morville 2006].
Exemplificando o caráter interdisciplinar da recuperação da informação, estudos
de usuário são desenvolvidos por outras áreas, como a Ciência da Informação [Hjørland
1998]. Esta   disciplina   emprega   conceitos   de   lógica,   lingüística,   psicologia,
comunicação, biblioteconomia (de onde é derivada) para enfrentar os desafios de estudo
289




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
da informação [Borko 1968]. No caso específico da recuperação da informação, também
a Ciência da Informação se ateve por bastante tempo às abordagens de melhoria física
das aplicações do campo, com pouco foco no usuário.  Porém, é possível extrair de seus
vínculos  com  a  lingüística,  com  a  comunicação  e  com  a  biblioteconomia  alguns
caminhos  para  o  desafio  de  encontrar  informação  útil  na  Internet,  destacando-se  a
experiência em representação da informação e os estudos do emprego da linguagem
natural, de difícil concepção para máquinas [Lancaster 2004; Moens 2000].
Voltando  às  características  do  ambiente  Web,  é  necessário  ressaltar  a
possibilidade de colaboração entre seus usuários no compartilhamento de informação e
conhecimento. Aplicações colaborativas se tornam cada vez mais comuns na Web. Ao
conjunto  destes  serviços  se  convencionou  chamar  de  Web  2.0,  termo  criado  pela
O’Reilly  Media                                                                                [O’Reilly   2005].  Segundo  o  autor,  essas  aplicações  podem  ser
caracterizadas como “software que se torna melhor quanto mais pessoas o utilizam”,
onde o “comportamento do usuário não é predeterminado”, com “rica experiência do
usuário” e “confiança nos usuários”, entre outros fatores. Um dos maiores exemplos e
que encerra todas estas características é a Wikipedia, enciclopédia cujos verbetes são
descritos (incluídos, corrigidos ou ampliados) pelos próprios usuários.
2. Caracterização da contribuição
De forma sintética, a pesquisa aborda o problema da recuperação de informação útil na
Web, determinado pela grande quantidade de registros disponíveis no ambiente e pelos
métodos existentes de recuperação, baseados em princípios de indexação e algoritmos
de busca que não conseguem representar corretamente as necessidades informacionais
dos usuários que buscam informação.
A  proposta  de  trabalho  é  a  concepção  de  um  serviço  de  recuperação  da
informação em ambiente Web que permita que usuários compartilhem descrições a
respeito de itens recuperados. De forma similar aos verbetes da Wikipedia, cada usuário
seria estimulado a descrever textualmente da forma que desejar qualquer item que sua
pesquisa tenha retornado. Estas descrições podem partir desde etiquetas curtas (como
tags) até textos completos em linguagem natural.
Do ponto de vista da Ciência da Informação, tal serviço se caracterizaria pela
expansão da representação da informação aplicada sobre cada item. Isto é, ao invés de
apenas oferecer a representação primária de um objeto (no caso, o próprio objeto) ou a
representação  secundária  gerada  por  algum  processo  de  indexação  (automático  ou
manual), o sistema possibilitaria que diferentes usuários registrem suas impressões a
respeito do objeto.  Tais  descrições  não  apenas  ficariam  disponíveis  para  que  outros
usuários as utilizassem como ponto de acesso em pesquisas posteriores, mas também as
alterassem   conforme   desejado.   Trata-se,   portanto,   de   tornar   disponível   novo
conhecimento a respeito de itens informativos.
Estas impressões podem ser coincidentes ou não. Caso não sejam, diferentes
sentidos  podem  ser  associados  ao  mesmo  objeto.  Da  mesma  forma  como  grupos
distintos de usuários podem ter interpretações e conceitos diferentes de relevância a
respeito do mesmo documento.
Uma  vez  caracterizada  como  um  serviço  Web  2.0  típico,  a  abordagem  se
290




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
diferencia dos serviços prestados por sistemas de recomendação ou de filtragem da
informação. Enquanto estes são apoiados em algum algoritmo computacional aplicado
sobre  a  armazenagem,  manipulação  e/ou  apresentação  de  registros,  a  abordagem
colaborativa utiliza exclusivamente contribuições de usuários para estes fins. Por isso,
dispõe de recursos numerosos, capazes de registrar conhecimento em um grande volume
em  curto  período  de  tempo,  inclusive  possibilitando  acompanhar  a  evolução  do
conhecimento a respeito daquela informação.
Como a hipótese da contribuição é de que a colaboração entre os usuários do
serviço pode facilitar a recuperação de itens informativos úteis na Web, pretende-se
efetivamente lançá-lo naquele ambiente como um serviço voltado para um determinado
público alvo (por exemplo, interessados no compartilhamento de links de serviços Web
2.0).  A  aplicação  permitiria  que  os  usuários  buscassem,  inserissem,  editassem  ou
excluíssem não apenas os links em questão, mas também descrições do que apontam.
Dos  diferentes  componentes  necessários  para  a  definição  da  arquitetura  do
serviço de informação proposto, maiores cuidados estão sendo dispensados quanto à
escolha da base de dados (registros indexados para recuperação), à forma de gravação
dos registros secundários (metadados), à interface de usuário e à política de colaboração,
pois  esta  comporá  a  estrutura  básica  quando  de  seu  lançamento.  Todo o conteúdo
restante deverá ser provido por seus usuários. Como estratégia de lançamento se prevê a
divulgação do serviço através do uso de redes sociais na própria Web, de forma a
utilizar o próprio meio em que o projeto foi idealizado.
3. Estado atual do trabalho
O projeto se encontra em fase de validação e refinamento do modelo a ser empregado
pelo sistema de recuperação da informação. Após obter o embasamento teórico que
fundamenta não apenas a contribuição da proposta mas também as contribuições de
diferentes áreas sobre o assunto e definir a forma como o serviço de recuperação da
informação  proposto  será  concebido,  é  necessário  ratificar  se  o  método  proposto
engloba o conjunto de fatores (sujeitos e materiais envolvidos, tarefas, roteiro, contexto,
variáveis controladas e não controladas) necessários para a análise do contraste entre a
abordagem proposta pelo modelo e as abordagens estabelecidas atualmente.
4. Trabalhos relacionados
É necessário destacar dois trabalhos relacionados ao projeto atual. O primeiro serviu de
inspiração para o modelo. O segundo é um serviço de busca na Web lançado por
terceiros em 2008 (após o início desta pesquisa) que implementa uma significativa parte
dos conceitos abordados.
4.1. User-assigned terminology [Besser 1997]
Ao analisar o custo para designar termos para cada imagem nas coleções de um banco
de dados de imagens, o autor propôs a terminologia designada por usuário (no original,
user-assigned terminology) da seguinte forma:
Se  nós  pudermos  desenvolver  sistemas  para  terminologia  designada  por
usuário, gerentes de coleções podem contar com usuários para designar termos
ou palavras chave para imagens individuais. Sob tal sistema, quando usuários
291




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
encontram uma imagem, o sistema perguntaria a eles quais palavras eles podem
ter usado para buscar essa imagem. Essas palavras são então inseridas no
sistema de recuperação e usuários subseqüentes buscando essas palavras irão
encontrar a imagem. À medida que o número de pessoas usando tal sistema
aumenta, também aumenta o número de pontos de acesso para muitas dessas
imagens.
Embora não se tenha mais notícia sobre o desenvolvimento da proposta do autor,
a  abordagem  de  solicitar  aos  usuários  alguma  informação  sobre  a  busca  e  depois
disponibilizá-la  para  buscas  de  outros  usuários  pode  ser  considerada  como  um
primórdio do princípio de colaboração, que baseia as aplicações Web 2.0 e este trabalho.
4.2. Wikia Search
O serviço de busca Wikia Search, de propriedade da empresa Wikia, Inc. aplica de
forma direta conceitos colaborativos da plataforma Wiki para que os usuários realizem
buscas  e  possam  incluir  sugestões  de  resultados,  sugestões  de  outros  termos
relacionados à busca, ou mesmo editar as descrições dos resultados apresentados. Esses
usuários podem editar, complementar ou eliminar a descrição realizada inicialmente,
opinar sobre a relevância do item para a pesquisa, fazer anotações de uso pessoal ou
enviar comentário aos demais usuários que contribuíram para aquela representação.
Embora recente, é possível observar algumas ressalvas ao uso do serviço. A
maior delas refere-se à base de dados empregada, que não prevê distinção entre a massa
descrita  pelos  usuários  e  a  de  indexação  tradicional  proveniente  dos  próprios
documentos. Em outras palavras, o usuário, ao realizar uma busca, não sabe se as
respostas são provenientes de contribuições de outros usuários. Além disso, a considerar
pelo nível das respostas atualmente, ainda são poucas as contribuições de usuários, o
que é fundamental para a efetividade do conceito. Mesmo assim, o serviço se configura
como bom exemplo inicial da abordagem proposta pelo projeto.
5. Avaliação dos resultados
Por se tratar de uma abordagem cujo enfoque é a representação colaborativa de usuários
para facilitar a recuperação de informação, se faz imprescindível a participação de um
grupo de usuários na etapa de avaliação do projeto. É possível destacar fatores que
deverão receber maior atenção quando da ponderação dos resultados e que por isso
representam os desafios do trabalho: facilidade de uso e estímulo para colaboração,
relevância e potencial da proposta e se permite melhorar a recuperação de forma efetiva.
Considerando estes fatores, algumas dificuldades de implementação e execução
do projeto podem ser descritas: construção de interface que facilite o envolvimento dos
usuários e permita liberar seus potenciais colaborativos, escolha de um segmento (ou
grupo) inicial de usuários para aplicação do conceito, e, principalmente, a seleção de
métricas que permitam demonstrar o grau de utilização e satisfação dos usuários do
serviço,  mesmo  considerando  que  entre  elas  constarão  variáveis  extremamente
subjetivas. Além disso, outros fatores considerados são a forma de armazenamento dos
registros criados e as próprias diretivas deste armazenamento (qual tamanho previsto,
em que lugar, por exemplo).
Até  o  momento,  as  métricas  previstas  para  avaliação  do  serviço  incluem  a
292




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
quantidade de usuários registrados, a quantidade de usuários registrados ativos  (que
tenham  efetivamente  realizado  alguma  contribuição),  a  quantidade  de  acessos          (de
usuários registrados ou não), a quantidade de registros inseridos, a quantidade total de
colaborações realizadas aos registros inseridos, a quantidade de buscas realizadas e a
quantidade de links externos acessados a partir dos registros inseridos. Entretanto, esta
análise quantitativa deverá ser seguida por outra qualitativa realizada junto aos usuários
cadastrados,  envolvendo  o  questionamento  da  opinião  a  respeito  da  relevância  do
serviço, de seu potencial de crescimento e de pontos positivos e negativos da proposta.
A partir desta análise, será possível definir a pertinência do projeto (mantendo-o ativo
ou não) e/ou possíveis melhorias visando a sua evolução.
Referências
Baeza-Yates, R. e Ribeiro-Neto, B (1999), Modern information retrieval, ACM Press.
Berners-Lee, T (2000), Weaving the Web, HarperCollins Publishers Inc.
Besser, H. (1997), “Image Databases: The First Decade, the Present, and the Future”, In:
Digital Image Access & Retrieval (Papers presented at the 1996 Clinic on Library
Applications of Data Processing, March  24-26,  1996), Heydorn, P. e Sandore B.
(eds.), pp. 11-28. University of Illinois.
Borko, H. (1968) “Information Science: What is it?” In American Documentation, v. 19,
p. 3-5.
Duque, C.  (2005),  “SiRILiCO: Uma Proposta para um Sistema de Recuperação de
Informação  baseado  em  Teorias  da  Lingüística  Computacional  e  Ontologia”,
Dissertação                                                                                  (Doutorado  em  Ciência  da  Informação)   -  Escola  de  Ciência  da
Informação, Universidade Federal de Minas Gerais, 118 p.
Hjørland,  B  (1998),                                                                                                                                                              “Information  Retrieval,  Text  Composition,  and  Semantics”  In
Knowledge                                                                                    Organization,                              v.                              25,        p.                                                                  16-31.       Disponível   em:
<http://dlist.sir.arizona.edu/445/01/ir_semant_2.pdf>. Acesso em 20 nov. 2008.
Lancaster, F  (2004), Indexação e Resumos: Teoria e prática, Briquet de Lemos,  2a.
edição
Moens, M.-F. (2000), Automatic indexing and abstracting of document texts, Kluwer
Academic Publishers.
Mooers, C. (1951) “Zatocoding applied to mechanical organization of knowledge” In
American Documentation, v. 2, p. 20-32.
O’Reilly, T. (2005) “What is Web 2.0. Design patterns and business models for the next
generation                                                                                   of                                         software”.                      O’Reilly   Network.                                                            Disponível   em
<http://www.oreillynet.com/lpt/a/6228>. Acesso em 2 dez. 2008
Rijsbergen, C. (1979), Information Retrieval, Butterworths, 2a. edição. Disponível em:
<http://www.dcs.gla.ac.uk/Keith/Preface.html>. Acesso em 2 dez. 2008.
Rosenfeld, L. e Morville, P. (2006), Information Architecture for the World Wide Web,
O’Reilly & Associates, Inc., 3a. edição.
Wikia,  Inc.                                                                                 (2008),  Wikia  Search.  Disponível  em:   <http://www.wikiasearch.com>.
Acesso em 2 dez. 2008.
293





