V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Modelo Mental como Informação de Contexto para apoio à
Aprendizagem Organizacional
Aluna: Andreia Carneiro Teixeira Dias Pereira
Orientadora: Flávia Maria Santoro
Programa de Pós-Graduação em Informática - Departamento de Informática Aplicada -
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UNIRIO) - RJ - Brasil
Av. Pasteur, 458 - Urca - 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{andreia.pereira, flavia.santoro}@uniriotec.br
Nível: Mestrado; Ano de Ingresso: 2008; Previsão de Conclusão: Dezembro de 2009.
Etapas já concluídas: Defesa da Proposta
Abstract. The knowledge management has been faced as a source of learning
and  development   for  enterprises.  However,  identifying   the   relevant
knowledge, which should be shared, is not a trivial task. Information about
how a task was executed and its context (where, when or who did it) may not
be enough for the complete understanding of professionals who seek that
knowledge. Cognitive aspects of the context related to whom was involved in
the task are also important and must be considered. The proposal to represent
these aspects of context is creating a model, using ontology. In the future, a
case study will be conducted to assess the proposal.
Resumo. A gestão do conhecimento vem sendo encarada como uma forma de
desenvolvimento e fonte de aprendizagem para as empresas. No entanto,
identificar o conhecimento relevante que deve ser compartilhado não é uma
tarefa trivial. Elencar apenas informações de como uma tarefa foi realizada,
o contexto (onde, quando ou quem a realizou), não provê todo o entendimento
necessário  para  quem  busca  aquele  conhecimento.  Aspectos  do  contexto
relacionados aos profissionais envolvidos na tarefa também são importantes e
devem ser considerados. Como proposta para representar estes aspectos será
elaborado um modelo, utilizando  ontologia. Futuramente,  para avaliar a
proposta será realizado um estudo de caso.
Palavras-Chave: Aprendizagem Organizacional, Modelos Mentais, Contexto
300




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
1. Introdução
A aprendizagem  organizacional  é  um tema  que já vem sendo  tratado  há décadas
[Cangelosi et al. 1964][Argyris et al. 1978]. Diversas soluções vêm sendo apresentadas
com  o  intuito  de  fazer  com  que  os  empregados  de  uma  corporação  adquiram  o
conhecimento existente dentro da mesma, visando o aumento do seu desempenho e a
obtenção  de  vantagem  competitiva                                                         [Hurley  e  Hult   1998][Baker  e  Sinkula   1999].
Entretanto, pesquisas indicam problemas na realização da aprendizagem organizacional
[Beer et al. 2005][Santana 2005].
De acordo com Santana (2005), as falhas mais comuns apresentadas na
área de aprendizagem organizacional são: ausência de entendimento integrado acerca do
modo como o ambiente e fatores internos à organização condicionam a aprendizagem,
incluindo  tecnologia  da  informação  e  não  valorização  da  realidade  das  empresas.
Pesquisas em contexto apontam que tornar estas informações explícitas pode ajudar em
iniciativas  de  gestão  de  conhecimento  e  aprendizagem  organizacional                  [Santoro  e
Brézillon,  2005; Nunes et al.,  2007]. Segundo Brézillon  (1999) contexto é definido
como um conjunto de circunstâncias que emolduram um evento ou um objeto, além das
estruturas dos modelos mentais que representam o conhecimento.
Apesar da proposta do uso das informações de contexto como dados importantes
para aprendizagem organizacional, várias questões ainda continuam em aberto. Bazire e
Brézillon (2005) endereçam algumas, como: Qual é o contexto relevante: o da pessoa, o
da tarefa, o da interação, o da situação? Quando um contexto inicia e termina? Quais
são as reais relações entre contexto e cognição? Além destas questões, diversas outras
ainda estão sem resposta, por exemplo: O modelo mental interfere na forma como uma
pessoa atua? Como inferir informações a partir dos modelos mentais? Como relacionar
as inferências obtidas a partir do modelo mental com um determinado problema? De
acordo com Moray (1998), o significado de modelo mental pode ser esclarecido tanto
ao notar o processo cognitivo do trabalhador quanto o contexto da tarefa.
O  problema  tratado  nesta  pesquisa  é  como  especificar  informações
relevantes de contexto relacionadas aos executores (seres humanos) das atividades nos
processos de negócio nas organizações. No que tange o contexto da aprendizagem
organizacional,  são  apontadas  informações  pré-estabelecidas  de  contexto,  como:
quantos anos de experiência têm o colaborador, qual o seu gênero, qual a sua formação.
No entanto, seus aspectos cognitivos não foram abordados na pesquisas encontradas.
Parece simples, por exemplo, pedir que um amigo tome conta de nosso animal
de  estimação  enquanto  viajamos.  No  entanto,  cada  pessoa  tem  um  entendimento
diferente do que isso significa. Para uns, tomar conta de um cão significa alimentá-lo e
higienizar o local onde ele fica; enquanto para outros essa ação pode significar, além da
alimentação e da higienização, escovar seu pelo e levá-lo para passear. Outra instrução
comumente encontrada é a de colocar uma pitada de sal no preparo de um alimento.
Para uma pessoa hipertensa, uma pitada pode significar  0,01g, enquanto para outra
pessoa, 1g. Desta forma, mesmo que o executor da ação obedeça fielmente às instruções
dadas, a ação será executada dependendo do entendimento que o mesmo tenha dos
conceitos passados.
Acreditamos que o modelo mental é um importante aspecto cognitivo do ser
humano  que  interfere  na  realização  de  uma  tarefa,  sendo  então  uma  relevante
301




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
informação de contexto. O objetivo do artigo é discutir a motivação e referencial teórico
da pesquisa, bem como apresentar a proposta em andamento para solução do problema
em questão.
2. Contexto na Aprendizagem Organizacional
Silva (2004) expõe que o conhecimento envolvido nas atividades organizacionais já tem
sido abordado desde as primeiras teorias da administração, tanto da administração
“científica”, quanto das “relações humanas”. Ele cita que antes da revolução industrial,
as oficinas de produção artesanal já utilizavam a aprendizagem pela prática, através da
transferência de conhecimentos entre mestres e aprendizes.
O conhecimento está diretamente relacionado ao contexto no qual ele é
produzido [Bazire1 e Brézillon 2005]. Desta forma, o gerenciamento do conhecimento
deve  ser  considerado  juntamente  com  o  contexto  ao  qual  esse  conhecimento  foi
capturado,  gerenciado  e  disponibilizado.  O  conhecimento  contextual  reside  nas
experiências de cada profissional, em cada artefato e também nas atividades, condições,
fatos  e  situações  que  ocorrem  durante  a  execução  de  um  trabalho.  Elementos
contextuais podem se referir aos membros do grupo, ao planejamento da tarefa, à
interação que levou à sua conclusão e ao ambiente onde foi realizada.
Nunes  et  al.                                                                              (2007)  também  apresentam  o  contexto  como  um  recurso
fundamental para o melhor entendimento e execução das atividades e das interações.
Eles afirmam que é necessário armazenar as informações relevantes a respeito do
contexto no qual determinada tarefa foi realizada. No entanto, assim como os aspectos
relacionados à tarefa que está sendo realizada ou ao ambiente, os aspectos cognitivos
das pessoas que nela estão envolvidas também são elementos importantes. Hong et al.
(2007) focam em como as pessoas percebem as informações de contexto nas suas
interações  com  as  aplicações.  Para  eles  cada  modelo  de  contexto  baseia-se  nos
parâmetros de 5W1H (Who, When, Where, Why, What, How). Na pesquisa realizada
por Schwandt (1996), apud Santana (2005), é proposto um modelo integrado composto
por  quatro  subsistemas,  que  mantêm  a  capacidade  de  aprendizagem  dinâmica  do
coletivo trocando informações uns com os outros: Interface Ambiental, Ação-Reflexão,
Significado e Memória e Estruturação. Nesta abordagem, o executor das tarefas, quem
detém conhecimento o qual se deseja transferir, não é considerado.
Apesar  de  tratar  informações  de  contexto  do  conhecimento  como  sendo
importantes  para  a  gestão  do  conhecimento,  alguns  aspectos  relacionados  ao  ser
humano que detém o conhecimento não são abordados nas propostas encontradas na
literatura. Entretanto, observa-se sua criticidade ao verificar a influência que estes
aspectos podem  ter na  forma  como  o conhecimento  é produzido  [Silva  2004]. O
problema será abordado utilizando conceitos de modelos mentais.
3. Modelos Mentais
De acordo com Maturana e Varela (1984) todo conhecer depende daquele que o detém.
Eles afirmam que não podemos entender o conhecimento estudando apenas o sistema
nervoso, mas devemos entender o ser humano em sua totalidade. Da mesma maneira
Sveiby                                                                                      (1999)  também  pensa  no  ser  humano  quando  classifica  a  gestão  do
conhecimento  em  grupos  de  acordo  com  o  perfil  das  pessoas  que  utilizam  o
conhecimento: (a) Orientados para a gestão da informação - percebem o conhecimento
como objetos que podem ser identificados e manipulados em sistemas da informação;
302




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
(b)  Orientados  para  aprendizagem  organizacional  e  competências                        -  percebem  o
conhecimento como processos, complexo conjunto de qualidades e experiências.
O conhecimento também pode ser percebido através de modelos mentais, pois,
segundo Senge (1990) define modelos mentais como idéias arraigadas, generalizações
ou mesmo imagens que influenciam nosso modo de encarar o mundo e nossas atitudes.
Adotaremos para esta pesquisa a definição de Johnson-Laird  (2004), que conceitua
modelos mentais como representações internas que espelham a estrutura do mundo
exterior. Eles são construídos como o resultado de percepção, compreensão de um
discurso e imaginação, podendo representar situações reais, hipotéticas ou imaginárias.
Também podem ser mantidos na memória de longa duração como a representação de
um conhecimento. Segundo Langan-Fox et al.  (2001), um modelo mental pode ser
representado utilizando mapas mentais, árvores ou redes semânticas.
Uma  vez  que  modelos  mentais  podem  ser  construídos  a  partir  da
percepção,  imaginação  ou  compreensão  de  um  discurso  e  que  a  mente  constrói
"modelos de pequena escala" da realidade  [Johnson-Laird e Byrne  2000], podemos
então considerar o modelo mental como relevante informação de contexto, pois a partir
dele será possível extrair informações da situação em que conhecimento foi produzido.
4. Proposta: Modelos Mentais como Informação de Contexto
É proposta nesta pesquisa a representação dos aspectos cognitivos dos executores de
atividades através de modelos mentais para especificar informações de contexto. Para
isso a forma de representação escolhida foi a Ontologia, pois é a descrição formal
explícita de conceitos, propriedades, restrições e relacionamentos em um domínio de
discurso [Noy & Mcguiness 2001]. Segundo Guarino e Giaretta (1995) ontologia é a
“especificação explícita de uma conceitualização”.
Nessa  representação  dos  modelos  mentais  através  de  ontologias  serão
identificadas as seguintes informações de contexto da atividade da qual se deseja extrair
conhecimento: se o indivíduo realizou a atividade pela primeira vez, se ele já havia
observado alguém realizando aquela atividade, se houve necessidade de tomada de
decisão  na  realização  da  tarefa,  o  que  subsidiou  essa  tomada  de  decisão,  qual
conhecimento/experiência  ele  utilizou  para  realizar  a  atividade,  por  exemplo,  a
quantidade de ração dada a um cão filhote com peso de 4 kg deve ser 200 gr, 2 vezes ao
dia; quando e como aquele conhecimento/experiência foi adquirido. Essas informações
são explicitadas, a fim de esclarecer, por exemplo, o significado para cada indivíduo de
instruções como tomar conta de um cão ou acrescentar uma pitada de sal a uma receita.
Para sistematizar a representação dos modelos mentais através de ontologia, será
utilizado o ciclo de aprendizagem proposto por Senge et al. (1994), onde é introduzido
na rotina dos empregados um tempo para pensar e realizar discussões coletivas. Este
ciclo é composto pelas seguintes etapas: (a) reflexão: como a tarefa foi executada, o que
os executores estavam pensando e sentindo ao executá-la, quais crenças interferiram e
sua percepção após a execução; (b) conexão: conexões entre as potenciais ações e os
padrões de comportamento identificados; (c) decisão: estabelecer um método para agir a
partir das alternativas geradas, identificando os motivos que levaram àquela tomada de
decisão; e (d) ação: colocar em prática o que foi decidido. Para a etapa de reflexão será
elaborado um método com as diretrizes indicando como criar os modelos mentais e
quais informações são relevantes para serem representadas.
303




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
5. Estado Atual da Pesquisa e Avaliação dos Resultados
Foi realizada uma pesquisa bibliográfica para discutir o conceito de aprendizagem
organizacional e modelo mental, que serão tomados como base teórica para a solução
proposta. Após análise de algumas pesquisas acerca do tema em questão, o problema foi
definido e a proposta foi caracterizada. Em seguida, as propostas encontradas foram
correlacionadas com a proposta apresentada, validando a relevância da mesma.
A fase atual é a elaboração do método, identificando quais diretrizes ele deverá
conter. Após a elaboração do método serão realizados alguns testes de representação de
modelos mentais através de ontologia, a fim de validar seu uso. Em seguida será
definida uma organização, que possua iniciativa em aprendizagem organizacional, onde
o método será aplicado, com o objetivo de verificar a pertinência da proposta. A
avaliação da proposta será realizada através da análise da representação dos modelos
mentais como informação relevante de contexto e do método que a suporta. Será
verificado  junto  à  população  com  a  qual  o  estudo  de  caso  será  realizado,  se  as
representações geradas estão de acordo com os seus modelos mentais, se elas de fato
representam o processo mental utilizado na realização das atividades de trabalho e se o
método propiciou o subsídio necessário para a representação dessas informações de
contexto. Além disso, será verificado através de entrevistas se o uso do método agregou
valor às atividades de trabalho gerando conhecimento para os envolvidos.
6. Conclusão
Informações de contexto sobre atividades realizadas nas organizações são importantes
para  prover  subsídios  para  aprendizagem  organizacional.  Neste  sentido,  algumas
abordagens já foram apresentadas, no entanto não tratam das informações de contexto
dos indivíduos envolvidos nas atividades.
Modelos mentais são estruturas que representam conhecimentos dos indivíduos,
então é proposta a representação de contexto dos indivíduos ou os aspectos cognitivos
que orientam os indivíduos na realização de suas tarefas, através de seus modelos
mentais, usando ontologias. Para nortear essa representação foi proposta a criação de
um método.
Referências
Argyris,  C.,  Schön,  D.                                                                      (1978)                                        “Organizational  Learning:  a  Theory  of  Action
                                                                                               Perspective”, Reading/Mass: Addison-Wesley.
Baker, J. M., Sinkula, W. E. (1999) “Learning Orientation, Market Orientation, and
Innovation:  Integrating  and  Extending  Models  of  Organizational  performance”,
Journal of Market-Focused Management, vol. 4, nº 4, p. 295-308.
Bazire1, M., Brézillon, P. (2005) “Understanding Context Before Using It”, Context
2005, LNAI 3554, p. 29 - 40, Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
Beer, M., Sven, Voelpel, C., Leibold, M., Tekie, E. B. (2005) “Strategic Management as
Organizational  Learning:  Developing  Fit  and  Alignment  through  a  Disciplined
Process”, Long Range Planning, vol. 38, p. 445-465.
Brézillon,  P.                                                                                 (1999)                                        “Context  in  problem  solving:  A  survey”,  The  Knowledge
                                                                                               Engineering Review, vol. 14, nº1, p.1-34.
304




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Cangelosi, V. E., & Dill, W. R. (1964) “Organizational learning: Observations toward a
theory”, Administrative Science Quarterly, 10, p. 175-203.
Guarino,  N.,  Giaretta,  P.                                                               (1995)   “Ontologies  and  Knowledge  Bases:  Towards  a
Terminological Clarification”, In N. Mars  (ed.) Towards Very Large Knowledge
Bases: Knowledge Building and Knowledge Sharing. IOS Press, Amsterdam: 25-32.
Hong,  D.,  Schmidtke  H.  R.,  Woo,  W.                                                   (2007)   “Linking  Context  Modelling  and
Contextual Reasoning”, 4th International Workshop on Modeling and Reasoning in
Context - MRC, Roskilde University, Denmark, p. 37-48.
Hurley, R. F., Hult, G. T. M. (1998) “Innovation, market orientation, and organizational
learning: an integration and empirical examination”, Journal of Marketing, vol. 62, nº
3, p. 42-54.
Johnson-Laird, P., (2004) “Reasoning with Mental Models”, International Encyclopedia
of the Social & Behavioral Sciences, p. 12821-12824.
Johnson-Laird, P., Byrne, R. (2000) “Mental Models Website - A gentle introduction”,
http://www.tcd.ie/Psychology/Ruth_Byrne/mental_models/, Novembro, 2008.
Langan-Fox,  J.,  Wirth,  A.,  Code,  S.,  Langfield-Smith,  K.,  &  Wirth,  A.            (2001)
“Analyzing shared and team mental models”, International Journal of Industrial
Ergonomics, vol. 28, p. 99-112.
Maturana, E. e Varela, F. (1984) “El Arbol Del Conocimiento - las bases biológicas del
entendimiento humano”, Editora Universitária, Chile.
Moray, N. (1998) “Identifying mental models of complex human-machine systems”,
International journal of industrial ergonomics, vol. 22, no4-5, p. 293-297, Elsevier.
Noy, N. F., Mcguiness, D.L. (2001) “Ontology Development 101: A Guide to Creating
Your First Ontology”, Stanford Knowledge Systems Lab.Tech.Report KSL-01-05.
Nunes, V., Santoro, F.M., Borges, M.R.S.  (2007)  “Capturing Context about Group
Design Processes”, In: Proc. 11th International Conference on Computer Supported
Cooperative Work in Design, Australia. IEEE.
Santana, S. (2005) “Modelo integrado para o estudo da aprendizagem organizacional”,
Análise Social, Universidade de Aveiro, vol. XI (175), p. 367-391.
Santoro, F.M., Brézillon, P. (2005) “Developing shared context within group stories”,
Groupware (CRIWG-2005). Springer Verlag, LNCS.
Senge, P. (1990) “A quinta disciplina”, Ed. Best Sellers, São Paulo.
Senge, P., Kleniner, A., Roberts, C., Ross, R., Smith, B. (1994) “The fifth discipline:
The art and practice of the learning organization”, Ed. Currency Doubleday.
Silva,  S.  L.                                                                             (2004)                                                                                                                                        “Gestão  do  conhecimento:  uma  revisão  crítica  orientada  pela
                                                                                                                                                               abordagem da criação do conhecimento”, Ci. Inf., Brasília, v. 33, nº 2.
Sveiby,                                                                                    K.       E.                                                (1999)   “What                                                                     is                                                                   Knowledge   Management?”,
http://www.sveiby.com/portals/0/articles/knowledgemanagement.html, Nov., 2008.
305





