V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Uso de Group Storytelling no Treinamento em
Organizações
Aluno: Ricardo Tulio Gandelman
Orientadora: Flávia Maria Santoro
Programa de Pós-Graduação em Informática - Departamento de Informática Aplicada -
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) - RJ - Brasil
{flavia.santoro,ricardo.gandelman}@uniriotec.br
Nível: Mestrado; Ano de Ingresso: 2008; Previsão de Conclusão: Dezembro de 2009.
Etapas já concluídas: Defesa da proposta
Resumo. Treinamento em organizações é uma atividade importante para a
sua sobrevivência. Treinamentos consomem recursos financeiros e tempo, e
nem sempre podem ser feitos na prática reproduzindo casos reais. Isto tende a
limitar a sua realização e por vezes, eles não atingem seus objetivos. Neste
artigo apresenta-se uma proposta para projetos de treinamentos alinhados às
necessidades das organizações, partindo de estórias reais, contadas por quem
as vivenciou e, portanto, expressando a aplicação de conceitos na prática.
Uma ferramenta de Group Storytelling com funcionalidades específicas é
proposta nesta pesquisa.
Palavras-Chave:   Aprendizagem   Organizacional,   Treinamento,   Group
storytelling
314




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
1. Introdução
Treinamento é objeto de pesquisa em vários campos da ciência, pois é uma atividade
importante  tanto  para  a  competitividade  das  organizações,  como  também  para  a
motivação dos empregados [O´Brien e Hall 2004][Olfman, Bostrom e Sein 2003]. A
velocidade da mudança na tecnologia e na competição exige das organizações maior
atenção ao treinamento  [LeRouge e Webb  2003]. Enormes quantias são gastas em
treinamento, que é um dos métodos de maior poder de penetração para aumentar a
produtividade dos indivíduos [Gupta e Bostrom 2006].
Vários trabalhos demonstram a relação direta entre treinamento e produtividade.
Treinamentos corrigem deficiências e permitem aos empregados enfrentar desafios no
desempenho de suas tarefas, além de motivarem equipes e servirem como catalisadores
para a ação [Li, Yang e Lin 2008][Simonsen e Sein 2004]. No entanto, há diversas
barreiras impostas pelo treinamento tradicional às pequenas e médias empresas: falta de
tempo dos profissionais que, por serem em número reduzido não podem afastar-se de
suas funções; o custo de treinamentos, especialmente quando o número de pessoas a
treinar  é  grande;  a não adequação  dos cursos  às necessidades  reais  das  empresas
[O´Brien e Hall 2004].
O treinamento tradicional não mais consegue atender às necessidades atuais de
educação continuada, centrada na gestão de competências e resultados [Silveira 2007].
Para isto, é necessário um novo processo educacional nas organizações, apoiado por um
sistema que garanta o aprendizado de técnicas e metodologias modernas, focadas nas
estratégias de negócio [Costa 2001, Eboli 2002 e Meister 1999 apud Silveira 2007].
Quando uma organização decide adotar um programa de treinamento, independente do
objetivo, este deve estar voltado para o seu negócio [Carvalho 2002 apud Silveira 2007].
O problema tratado neste trabalho é como oferecer treinamentos orientados às
necessidades da organização e de seus indivíduos. A proposta se baseia no uso sistemas
computacionais de apoio ao Group Storytelling [Leal et al. 2004], através dos quais
profissionais produzem narrativas para gerar cenários de treinamento alinhados com os
processos de negócio das organizações.
2. Trabalhos Relacionados
Algumas abordagens foram identificadas na literatura como soluções para os problemas
do treinamento tradicional: (i) baseados em Realidade Virtual (RV), (ii) baseados em e-
learning, (iii) baseados em jogos e simulação. Estas abordagens são detalhadas a seguir.
Mollet e Arnaldi (2006) propõem uma plataforma de autoria para a construção
de aplicações de treinamento com realidade virtual. A plataforma é composta de quatro
mecanismos: (i) ambiente para criação de um mundo 3D; (ii) motor para gerenciamento
da interação entre os objetos; (iii) motor pedagógico para supervisionar as ações dos
treinandos;                                                                                (iv)  motor  de  cenários  para  descrever  o  que  pode  ser  feito  em  cada
momento, oferecendo o próximo passo a ser executado, ou executando procedimentos.
Elaborar cenários em RV não é trivial, assim como modelar seus objetos, e implementar
o mecanismo didático adequado. Nota-se que as propostas nesta linha não contemplam a
fonte para criação dos cenários, sendo muito mais focadas em infra-estrutura.
315




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Vários autores  apontam  o uso  do e-learning como ferramenta de educação
corporativa  [Oliveira e Francisco  2005][Ikeda e Cavalheiro  2005]. Silveira e Filho
(2007) afirmam que o e-learning pode ser utilizado para treinamento “quando é preciso
moldar o aprendizado para um determinado objetivo”. É voltado para empresas com
grande  número  de  funcionários,  utilizando  auto-estudo  linear  em  conjunto  com
exercícios para fixação e tutoria. Silveira e Filho (2007) citam pesquisa realizada em
2006, com empresas de vários setores, que concluiu que elas não produzem seus e-
learnings, mas contratam cursos em várias consultorias. Parte-se do princípio que o
conhecimento, na maioria das vezes, não está disponível nas empresas.
Lopes e Wilhelm (2006) e Carvalho, Haguenauer et al (2005) analisam o uso de
jogos de simulação empresarial para apoiar o processo de ensino-aprendizagem e os
consideram mais efetivos que os treinamentos tradicionais. A aplicação de jogos exige
ferramentas e processos, interface e regras, preparação do ambiente, planejamento da
atividade, formação das equipes, relação teoria-prática, interação inter-equipe, relação
com as outras equipes, foco na aprendizagem e procedimentos de avaliação. Isto implica
em grandes desafios de planejamento e desenvolvimento dos ambientes.
De  maneira  geral,  as  propostas  para  treinamento  não  consideram  conteúdo
advindo das práticas internas das organizações: a RV está mais preocupada com objetos
e cenários, e não com a fonte destes cenários, que seriam as práticas e processos; o
conteúdo de e-learning não é produzido nas organizações, mas por consultorias externas
que desconhecem as práticas internas; os jogos são voltados para situações que focam a
organização como um todo, simulando departamentos, e não práticas e processos.
A proposta deste trabalho pretende resolver os problemas dos treinamentos
tradicionais, e adicionalmente garantir a adequação do treinamento às necessidades da
organização, e seu alinhamento com seus processos de negócio.
3. Fundamentação Teórica: Narrativas, Estórias e Group Storytelling
Reissner (2005) e Senge (1990) afirmam que para muitas organizações, a meta final é
tornar-se uma organização que aprende, na qual a aprendizagem é incorporada nas
rotinas diárias. Para isto, as novas idéias precisam ser agregadas ao modelo mental dos
empregados. O uso de estórias em um contexto específico permite que se construam
significados e que realidades sejam construídas. “O aprendizado é uma conseqüência do
conceito de fazer sentido” [Weick 1995 apud Reissner 2005]. Desta forma, estórias
servem como ferramenta de aprendizagem.
Storytelling é “um meio tradicional e antigo de passar sabedoria e cultura” [Sole
e Wilson 2002 apud Tobin e Snyman 2008]. No contexto das organizações, estórias são
seqüências de decisões, ações ou eventos, que envolvem personagens, nas quais um
desafio de negócio ou uma oportunidade precisam ser enfrentados. Storytelling pode ser
definido  como                                                                             “práticas,  ferramentas  e  interpretação  de  papéis  envolvidos  na
comunicação de estórias para a audiência” [Tobin e Snyman 2008].
Leal et al.                                                                                (2004)  propõem que estórias sejam contadas de forma coletiva,
incorporando várias perspectivas com descrições ou alternativas aos mesmos fatos. O
conceito básico na narração em grupo ou Group Storytelling é que uma pessoa recorda
parcelas de conhecimento, que podem ser complementadas com o conhecimento de
316




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
outros participantes, pois  leituras  e comentários ativam  a memória, aumentando a
habilidade de uma pessoa de contar algo que testemunhou. As estórias escritas por uma
equipe de trabalho encerram detalhes valiosos e cada participante tem a oportunidade de
interagir e apresentar sua percepção sobre os fatos [Santoro e Brezillon 2006].
Há inúmeros benefícios no uso das estórias e de group storytelling: ajuda a fixar
conceitos de forma mais permanente; é uma prática instrucional efetiva que permite às
pessoas entenderem as coisas de maneira relevante e que façam sentido para elas; é um
“meio  de  comunicação  rápido,  natural  claro,  confiável,  colaborativo,  persuasivo,
acurado, intuitivo, divertido, comovente e interativo”; permite a comunicação de idéias
complexas de forma simples, possibilitam razão e emoção [Tobin e Snyman, 2008].
O´Brien e Hall (2004) afirmam que os treinamentos online estão a cada dia mais
difundidos, porém as pequenas e médias empresas não têm conseguido beneficiar-se
deles,  devido  a  barreiras  técnicas,  organizacionais  e  culturais,  como  também  pela
insuficiência dos recursos, já que os sistemas comerciais existentes são voltados ao
mercado de massa. Eles propõem que as próprias empresas construam seus treinamentos
online, de acordo com seus interesses e necessidades. O uso de Group Storytelling é
uma das maneiras de concretizar tais treinamentos.
4. A Proposta: Uso de Group Storytelling para Projeto de Treinamento
O elemento central da proposta é a narrativa. Narrativas que contenham cenários,
personagens e uma situação, vivenciados por pessoas reais ou imaginárias, a partir de
situações reais ou imaginárias da organização, para as quais seja necessário treinar os
indivíduos.  O  método  proposto  é  baseado  em  narrativas  utilizando  suporte
computacional,  onde  estórias  são  as  fontes  para  a  criação  de  desenhos  animados
interativos  que  retratam  situações  reais  ou  fictícias.  As  estórias  serão  tratadas
pedagogicamente, de forma que os desenhos tenham conteúdo educacional e instrutivo.
As  estórias,  contextualizadas  e  originadas  de  problemas  ou  situações  reais  da
organização, irão assegurar que os treinamentos estejam de acordo com as necessidades
da organização, e alinhados aos seus processos de negócio.
Uma ferramenta de suporte ao método deverá permitir a criação, classificação,
armazenamento e recuperação de estórias, em função das solicitações dos indivíduos,
para a busca do treinamento adequado à sua situação. Deve estar disponível para acesso
web, de forma que possa ser utilizada a qualquer tempo e de qualquer local. Além disso,
a ferramenta deverá incorporar funcionalidades para geração das animações. Para isso
será analisado o LOGTELL [Ciarlini, Pozzer et al. 2005], que é uma ferramenta para
autoria interativa e dramatização de estórias. Experimentos utilizando tal ferramenta
mostraram que ela pode ser usada para criar e adaptar estórias para outros fins além de
entretenimento. LOGTELL provê módulos para a geração, gerenciamento e visualização
de tramas interativas, com uso de animação 3D em tempo real dramatizada por atores
virtuais, aonde o autor intervém na geração da trama, conduzindo o processo criativo.
Spaniol  et  al.                                                                              (2006)  citam  ferramentas  de storytelling, como                                                       “Dramatica”,
“Adaptive  Digital  Storytelling                                                              (Adaptive  DST)”,                                   “Storylining  Suspense  &  Story
Engine”,                                                                                      “Hypermidia  Novel”  e                              “Digital  Storytelling  Cookbook  and  Travelling
317




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Companion  (DSC)”  e  “Movement  Oriented Design  (MOD)”,  além de sua própria
proposta, “Media Integrated Story-Telling (MIST)”, que serão também analisadas.
5. Situação atual da pesquisa
A proposta baseia-se em ferramenta de storytelling, com funcionalidades adicionais para
geração de treinamentos animados. Uma seleção de ferramentas de autoria/ambiente de
storytelling será feita segundo critérios a definir. Algumas características, porém, já
pode ser adiantadas:  (i) permitir a autoria de estórias; (ii) permitir a classificação e
recuperação de estórias, baseadas em definições fornecidas pelo autor; (iii) interface que
permita  buscar,  recuperar  e  analisar  informações,  documentos,  páginas  ou  outros
artefatos pertinentes, a partir das ferramentas colaborativas utilizadas na organização
(wikis, blogs, fóruns etc.); (iv) mecanismo que permita construir e armazenar relações
entre as estórias e os artefatos descritos no item anterior; (v) acessível através da web.
Após a análise das ferramentas, a selecionada será modificada para atender às
necessidades específicas citadas acima. Será feito um estudo de caso, focado em um
contexto pré-determinado, para avaliar em que medida a ferramenta permite que os
treinamentos  sejam,  de  fato,  alinhados  aos  processos  de  negócio  da  organização.
Questionário e entrevistas serão utilizados para fornecer dados para a avaliação.
6. Conclusão
Pesquisas  apontam  que  treinamentos  baseados  em  suporte  computacional,  como
ambientes de realidade virtual, e-learning,   jogos e simulação, e storytelling apresentam
algumas vantagens sobre os treinamentos tradicionais. A proposta aqui apresentada trata
da questão da relevância de conteúdo, já que ele é baseado nos acontecimentos reais da
organização, ou preparado especificamente para tal através estórias contextualizadas.
Outras importantes vantagens em relação aos trabalhos relacionados: permitir
que o conteúdo seja tão granular quanto se queira, garantindo uma contextualização
maior; customização dos treinamentos, uma vez que as estórias são pontuais e tratam de
situações específicas e em contextos específicos; a disponibilidade via web garante a
disponibilidade  e  acessibilidade,  sem  restrições  de  local  ou  tempo.  Como  todo  o
conteúdo  é  produzido  baseado  em  problemas,  situações,  ocorrências,  processos  e
atividades da organização, não só a estória como os artefatos a ela associados, a
proposta garante o alinhamento aos processos de negócio da organização.
Referências
Carvalho, F.S., Haguenauer, C.J. e Victorino, A.L.Q.  (2005),  “Utilização de Jogos
Interativos no Ensino a Distância Via Internet”, Congresso Internacional de Educação
à Distância, Florianópolis, Brasil.
Ciarlini, A.E.M., Pozzer, C.T., Furtado, A.L., Feijó, B. (2005), “A logic-based tool for
interactive generation and dramatization of stories”. International Conference on
Advances in Computer Entertainment Technology, New York, USA, p. 133-140.
Gupta, S. e Bostrom, R. P. (2006), “End-user training methods: what we know, need to
know”, Conf. on Computer Personnel Research”, New York, USA, p. 172-182.
Ikeda, A.A. e Cavalheiro, C. (2005), “Reflexões sobre as Contribuições do Ensino a
318




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Distância”, eGesta Revista Eletrônica de Gestão de Negócios, v. 1, n. 3, out-dez
2005, p. 55-75, Universidade Católica de Santos.
Leal, R.P.; Borges, M.R.S., Santoro, F.M.  (2004).  ”Applying Group Storytelling in
Knowledge Management”, Lecture Notes in Computer Science, v. 3198, p. 34-41.
LeRouge,  C.,  Webb,  H.                                                                     (2003),                                                          “Managing  Training  in  a  Technology  Context”,
Conference on Computer Personnel Research, ACM, New York, USA, p. 98-103.
Li, C.-M., Yang, T.L. e Lin, P.C.  (2008),  “Training Program for R&D Staff”, Int.
Conference on Management of Engineering & Technology, 2008, p. 1466-1469.
Lopes, M. C. e Wilhelm, P. P. H. (2006), “Uso de Jogos de Simulação Empresarial
como Ferramenta Educacional: Uma Análise Metodológica”, Revista Tecnologia da
Informação, v. 6, n. 2, p.19-29.
Mollet, N.e Arnaldi, B. (2006), “Storytelling in Virtual Reality for Training”, Pan, Z.G.,
Diener, H., Jin, X.G., Gobel, S. e Li, L. Ed., Technologies for E-Learning and Digital
Entertainment, Proceedings, Springer-Verlag Berlin, Germany, p. 334-347.
O'Brien, E., Hall, T. (2004), “Training Needs Analysis: the First Step in Authoring e-
Learning Content”, Symp.on Applied Computing, New York, USA, p. 935-939.
Olfman, L., Bostrom, R.P., Sein, M.K.  (2003),  “A Best-Practice Based Model for
Information Technology Learning Strategy Formulation”, Proceedings of SIGMIS
Conference on Computer Personnel Research”, ACM, New York, USA, p. 75-86.
Oliveira, A.C., Francisco, A. C. (2005), “Educação Corporativa Baseada em e-Learning
- Uma Ferramenta para a Gestão do Conhecimento Empresarial”, I Encontro Estadual
de Engenharia da Produção e I Simpósio de Gestão Industrial, Ponta Grossa, Brasil.
Reissner, S. C. (2005),  “Learning and Innovation: a Narrative Analysis”, Journal of
Organizational Change Management, v. 18, n. 5, p. 482-494.
Santoro,  F.M.;  Brezillon,  P.                                                              (2006),                                                          “The  Role  of  Shared  Context  in  Group
                                                                                             Storytelling”, Computing and Informatics, v. 25, p. 1001-1026.
Senge, P. (1990) “A quinta disciplina”, Ed. Best Sellers, São Paulo.
Silveira, C. V. S., Filho, L. C. R. (2007), “Educação Corporativa: a Contribuição do e-
Learning para a Disseminação do Conhecimento Corporativo”, UNIFIEO - Revista
da Pós-Graduação, v. 1, n. 2, p. 88-94.
Silveira, V. N. S. (2007),”'Maturidade em Gestão de Pessoas e Práticas de Treinamento ,
Desenvolvimento e Educação: Uma análise a partir do People Capability Maturity
Model (P-CMM)”, Dissertação de Mestrado, UFMG, Belo Horizonte, Brasil.
Simonsen, M. e Sein, M. K. (2004), “Conceptual Frameworks in Practice: Evaluating
End-User Training Strategy in an Organization”, Proceedings of the 2004 SIGMIS
Conference on Computer Personnel Research”, ACM, New York, USA, p. 14-24.
Spaniol, M., Klamma, R., Sharda, N. e Jarke, M. (2006), 'Web-Based Learning with
Non-linear Multimedia Stories', Advances in Web Based Learning, p 249-263.
Tobin, P. K. J. e Snyman, R. (2008), “Once Upon a Time in Africa: a Case Study of
Storytelling for Knowledge Sharing”, in Aslib Proceedings, v. 60, n. 2, p.130-142.
319





