V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Especificação e Processamento de Ontologias para a
Semantic Web
Giovani Rubert Librelotto e Pedro Rangel Henriques
1  UFSM - Universidade Federal de Santa Maria
DELC - Departamento de Eletrônica e Computação
Av. Roraima, 1000, Bairro Camobi, 97105-900, Santa Maria - RS, Brasil
2UM - Universidade do Minho
Departamento de Informática - Campus de Gualtar
Braga, Portugal, 4710-057
librelotto@inf.ufsm.br,  prh@di.uminho.pt
Resumo. Este minicurso consiste de uma visão geral sobre a Semantic Web.
Serão abordadas as maneiras de representação de conhecimento (dicionários,
índices, taxonomias, thesauri e ontologias), dando uma ênfase maior nesta úl-
tima.  Com o objetivo de permitir a especificação e o processamento de on-
tologias, introduzir-se-á as linguagens para representação de ontologias para a
Semantic Web (RDF, RDF Schema, XOL, SHOE, OWL, Topic Maps e TMCL),
assim como uma visão geral das ferramentas que suportam o desenvolvimento
de aplicações e ontologias para a Semantic Web.  Neste momento, será apre-
sentado uma metodologia para o projeto de ontologias.
1.                                                                                          Introdução
A Semantic Web é uma área emergente que tem como objetivo tornar a Web mais útil
e fácil de usar.  É uma evolução da Web atual na qual os recursos de informação estão
associados a uma interpretação possibilitando que, além do tradicional utilizador humano,
também o computador nela pode navegar.
A ideia de ter na Web dados definidos e relacionados para serem usados por
máquinas, não apenas para apresentação a humanos, com vista à sua integração e par-
tilha entre aplicações, ainda é um anseio.  Para isto, os dados devem ser descritos de
forma que o homem e a máquina entendam seu significado.
Basicamente, os mecanismos a serem desenvolvidos para o estabelecimento da
Semantic Web compreendem duas vertentes: a disponibilização de uma coleção de dados
estruturados; e regras de inferência associadas que permitirão a criação de ferramentas
capazes de percorrer a Web realizando tarefas complexas com base nessas estruturas de
conhecimento.  Estas duas vertentes serão abordadas, recorrendo-se a ontologias para
estruturar as fontes de informação e a linguagens de anotação para descrevê-las.
Este minicurso apresenta, portanto, as metodologias para a representação do co-
nhecimento, seguindo-se de linguagens que permitam a sua representação de maneira
formal. De modo a finalizar o minicurso, abordam-se ferramentas que permitam o pro-
cessamento destas linguagens, de forma a construir aplicações para a Semantic Web.
320




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
2. Estruturando o Conhecimento
A Semantic Web é uma extensão da Web atual, que permitirá aos computadores e hu-
manos trabalharem cooperativamente.  Ela tem como finalidade conseguir atribuir um
significado aos conteúdos publicados na Internet, de modo que seja perceptível tanto pelo
humano como pelo computador [Shadbolt et al. 2000]. Idealizada em 2001, seu principal
objetivo é desenvolver tecnologias e linguagens que tornem a informação legível para as
máquinas. A finalidade passa pelo desenvolvimento de um modelo tecnológico que per-
mita o compartilhamento global de conhecimento assistido por máquinas. A integração
das linguagens XML, arquiteturas de metadados, ontologias, agentes computacionais, en-
tre outras, favorecerá o aparecimento de serviços Web que garantam a interoperabilidade
e cooperação [Ahmed et al. 2001].
Esses sistemas de organização de conhecimento são mecanismos que permitem
uma estruturação da informação e podem ser empregados em casos onde exista uma
grande coleção de dados, como museus, bibliotecas e arquivos. Nesta etapa do minicurso
serão discutidas as principais formas de organização de conhecimento, os quais podem
ser divididos nas seguintes classes:
Sistemas baseados em listas de termos: normalmente este tipo de lista tem uma estru-
tura simples para a representação de conhecimento. Como exemplos, tem-se:
• Dicionários;
• Índices.
Sistemas baseados em grafos: determinam associações entre os termos através de um
conjunto de relações semânticas. Os exemplos mais conhecidos são:
• Taxonomias;
• Thesaurus;
• Ontologias.
As ontologias, os thesauri, as taxonomias, os índices e os dicionários são similares
nos seguintes aspectos:
• São abordagens para estruturar, classificar, modelar e representar conceitos e rela-
cionamentos pertencentes a algum tema de interesse significante para alguma co-
munidade;
• Permitem que uma comunidade adote e use o mesmo conjunto de termos de um
modo uniforme;
• O significado dos termos são especificados de alguma maneira a um certo nível.
Portanto, há uma forte conexão entre os modos de expressar conhecimento de-
scritos nas seções anteriores.Os conceitos e seus relacionamentos são descritos e definidos
em modos diferentes em ontologias, thesauri e taxonomia [Gruber 1993]. Diferentes as-
pectos de estrutura de conhecimento são implementados em cada um deles.
Uma ontologia descreve os conceitos existentes em um mundo particular; em
uma ontologia, todos os conceitos relevantes para um certo domínio são definidos à
custa de qualquer relação binária que se julga interessante citar, enquanto que nos the-
sauri só se usam certas relações específicas [Swartout and Tate 1999].   A taxonomia
clarifica os relacionamentos hierárquicos entre os conceitos, criando uma estrutura de
classes/subclasses.   Os índices fornecem os apontamentos para os locais onde cada
conceito é referenciado, enquanto que os dicionários fornecem as definições dos con-
ceitos [Chandrasekaran 1999].
321




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3. Ontologias e Semantic Web
Considere a estrutura de Semantic Web apresentada na Figura 1 [Berners-Lee et al. 2001].
Percebe-se que Unicode e URI (Uniform Resource Identifier) constituem a base para a leg-
ibilidade e o endereçamento na Semantic Web. Acima disto, há o XML e os namespaces.
Esta camada é vista como a camada sintática.
Acima destes dois níveis entra-se no contexto da representação dos dados e dos
metadados e o seu esquema. RDF (Resource Description Framework), juntamente com
RDF Schema (RDFS), fornece uma estrutura bem adaptada para esta necessidade.  A
sugestão que tem sido feita é que a especificação Topic Maps também pode satisfazer esta
necessidade.
Figura 1. Arquitetura da Semantic Web. Fonte: [Berners-Lee et al. 2001]
No  nível  da  camada  ontológica,  encontram-se  linguagens  que  permitem
a  especificação  de  ontologias.                                                             O  W3C  está  atualmente  envolvido  no  desen-
volvimento  de  um  padrão  para  representação  de  ontologias,   o  Web  Ontology
Language  (OWL) [Allemang and Hendler 2008],  o  qual  é  amplamente  baseado  no
DAML+OIL [Davies et al. 2006]. OWL adiciona vocabulário para a descrição das classes
e propriedades, como relações entre estas classes, cardinalidades, igualdades, tipos e car-
acterísticas mais apurados das propriedades e enumerações das classes.
Finalizando a visão da pirâmide da Semantic Web, há ainda as camadas superi-
ores, as quais ainda estão sob desenvolvimento: a camada lógica (Logic) expressa conhe-
cimento através de regras, enquanto a camada de prova (Proof ) utiliza essas regras para
inferir conhecimento. A camada confiança (Trust) fornece mecanismos para determinar
o grau de confiança do conhecimento obtido.  As assinatura digitais (Digital Signature)
introduzem várias camadas para garantir segurança, através do uso de codificação dos
dados (encryption) e assinaturas digitais [Antoniou and van Harmelen 2008].
4. Especificação de Ontologias
O projeto de ontologias deve ser estruturado em uma série de passos [Hebeler et al. 2009].
O primeiro passo a ser realizado é a determinação do domínio e o escopo da ontologia
desejada. Neste momento, é necessário responder uma série de questões, como: (a) qual
será o domínio a ser coberto pela ontologia?                                                  (b) qual a finalidade da ontologia?               (c)
que tipo de questões devem ser respondidas com as informações nela existentes?  Cabe
ressaltar que as respostas a estas questões podem mudar ao longo do ciclo de vida da
ontologia.
322




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Após definido o escopo da ontologia, leva-se em conta a reutilização de outras on-
tologias. Isto deve ser tratado de forma a poupar esforços, interagindo com as ferramentas
que utilizam outras ontologias e empregando ontologias que foram validadas através do
uso em outras aplicações [Yu 2007].
O passo seguinte trata da enumeração dos termos importantes.  Deve-se dar a
devida importância para os termos sobre os quais irá se tratar, sobre as propriedades destes
termos e o que espera-se que seja dito sobre cada um deles.  Uma vez enumerado os
termos, passa-se para a definição de classes e suas hierarquias. As classes são conceitos
do domínio, representando uma coleção de elementos com propriedades similares.  Tal
como na orientação a objetos, os objetos do domínio são instâncias de classes.
O projeto de ontologias segue com a definição das propriedades e das restrições
das classes.  As propriedades são os atributos das instâncias da classe e a sua relação
com as outras instâncias, podendo ser propriedades intrínsecas, extrínsecas, simples e
complexas. Em relação a definição de restrições, determinam-se as condições para a exis-
tência de uma instância, ou seja, regras que todas devem seguir para serem consideradas
válidas. A última etapa do projeto de ontologias é a criação das instâncias propriamente
ditas [Passin 2004].
Neste minicurso, serão abordados detalhes em todos os passos previamente de-
scritos, fazendo-se uma relação com as ferramentas citadas na seção seguinte.
5. Ferramentas para o Processamento de Ontologias
Após o detalhamento sobre as metodologias de representação do conhecimento e a apre-
sentação das linguagens para representação de ontologias, esta seção discutirá as ferra-
mentas que fornecem suporte a manipulação de ontologias.
Serão vistas ferramentas como o Protégé [Geroimenko and Chen 2006], o JENA,
o OntoEdit, o Metamorphosis [Librelotto et al. 2008] e o KAON.
6. Conclusão
A Semantic Web é vista como uma nova geração da Web atual, a qual tem como finalidade
atribuir um significado aos conteúdos publicados na Web de modo que seja perceptível
tanto pelo humano como pelo computador. Para isto, as informações devem estar repre-
sentadas de alguma forma que se possa extrair o conhecimento nelas inserido.
Desta forma, este minicurso teve por objetivo introduzir os principais conceitos
relacionados a Semantic Web.  Primeiramente, as definições de dado, informação e co-
nhecimento foram clarificadas, de modo a evitar ambiguidade na interpretação de cada
conceito.  Em seguida, classificou-se e descreveu-se algumas das principais represen-
tações de conhecimento utilizadas pela comunidade académica, sempre tentando manter
um relacionamento entre estes métodos de representação.
A fim de permitir uma codificação do conhecimento a ser representado na Seman-
tic Web, descreveu-se também as principais linguagens para a especificação de ontologias,
no âmbito da Semantic Web.
Uma metodologia para a construção de ontologias também foi abordada neste
minicurso.   Propondo uma metodologia composta por sete etapas,  parte-se desde a
definição do escopo da ontologia desejada até a criação de instâncias da mesma.
323




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A partir desta introdução aos conceitos relacionadas a Semantic Web, fornece-
se o conhecimento necessário para que os participantes do minicurso possam entender
mais detalhadamente o seu funcionamento e possam partir para o desenvolvimento de
aplicações para a Semantic Web.
Referências
Ahmed, K., Ayers, D., Birbeck, M., Cousins, J., Dodds, D., Lubell, J., Nic, M., Rivers-
Moore, D., Watt, A., Worden, R., and Wrightson, A. (2001). Professional XML Meta
Data. Wrox Programmer to Programmer Series.
Allemang, D. and Hendler, J. (2008). Semantic Web for the Working Ontologist: Effective
Modeling in RDFS and OWL. Morgan Kaufmann.
Antoniou, G. and van Harmelen, F. (2008). A Semantic Web Primer, 2nd Edition (Coop-
erative Information Systems). The MIT Press; 2 edition.
Berners-Lee,  T.,  Hendler,  J.,  and  Lassila,  O.                                        (2001).   The  Semantic  Web.    In
Scientific American. http://www.sciam.com/article.cfm?articleID=
00048144-10D2-1C70-84A9809EC588EF21.
Chandrasekaran, B. (1999). What Are Ontologies, and Why do We Need Them? In IEEE
Inteligent Systems and their applications, volume vl 9, n 1. IEEE.
Davies, J., Studer, R., and Warren, P. (2006).  Semantic Web Technologies: Trends and
Research in Ontology-based Systems. Wiley.
Geroimenko, V. and Chen, C. (2006). Visualizing the Semantic Web. Springer.
Gruber, T. R. (1993). Towards Principles for the Design of Ontologies Used for Knowl-
edge Sharing.  In Guarino, N. and Poli, R., editors, Formal Ontology in Conceptual
Analysis and Knowledge Representation, Deventer, The Netherlands. Kluwer Aca-
demic Publishers.
Hebeler, J., Fisher, M., Blace, R., Perez-Lopez, A., and Dean, M. (2009). Semantic Web
Programming. Wiley.
Librelotto, G. R., Ramalho, J. C., Henriques, P. R., Gassen, J. B., and Turchetti, R. C.
(2008). A framework to specify, extract and manage Topic Maps driven by ontology.
In SIGDOC 2008. ACM.
Passin, T. B. (2004). Explorer’s Guide to the Semantic Web. Manning Publications.
Shadbolt, N., Berners-Lee, T., and Hall, W. (2000).  The Semantic Web Revisited.  In
IEEE Intelligent Systems, volume 21, pages 96-101. IEEE.
Swartout, W. and Tate, A. (1999).  Ontologies.  In IEEE Inteligent Systems and their
applications, volume vl 14, n 1. IEEE.
Yu, L. (2007). Introduction to the Semantic Web and Semantic Web Services. Chapman
& Hall/CRC; 1 edition.
324





