V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Pr á tica
1
1Departamento de Ciência da Computação
Instituto de Ciências Exatas
Universidade de Brasília (UnB)
Caixa Postal 4.466 - 70.904-970 - Brasília - DF - Brasil
ghedini@cic.unb.br,  albert.pak@gmail.com
Abstract. The main objective of this course is to introduce studendspaor -
business process
s, which are related
to an organization objective and which agregate value topirosducts. The kno-
activity is vital to
respond to the growing necessity for quality products anvicers, establishing
the desired level of the market competitiveness. This courtse intends to pre-
al development of
ence between the
cesses, oriented
to the information and knowledge treatment.
Resumo.O objetivo principal deste minicurse introduzir conceitos e uma
ocio para alunos e pro-
fissionais ligados aá rea de computaco                                                                                                                          ã   .  Um processo de nocio ´e um fluxo
                                                                                              contínuo de atividades relacionadas a um objetivo da organioaeq                                             ã                ue agrega
                                                                                                                                                                                                          c¸ã o dos pro-
a
ıvel
ende apresentar
ó gico na prá tica de
encia
õ                                                                                             es e os processos de
desenvolvimento de software, orientados ao tratamentoforminac¸ã o e do co-
nhecimento.
1.                                                                                            Introduc¸ ã o
Nas  últimas duas décadas presenciamos grandes evoluç ões nas  áreas de tratamento da
informação e do conhecimento organizacional, acarretando um aumento na importância
da Tecnologia da Informação e das Comunicaç ões (TIC), ressaltada pela necessidade vital
do alinhamento entre o neg ócio e a TIC nas organizac ões. Permitindo ligar todos esses co-
nhecimentos e estruturá-los de forma prática, ágil e de fácil transmissão a toda a empresa,
os conceitos de processos e as técnicas de modelagem de processos de neg ócio ocupam
um lugar essencial.  Atualmente, faz-se necessário dominar os conceitos relacionados a
331




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
processos e representar os processos de neg ócio organizacional, para que se possa extrair
o que há de melhor nos modelos de TIC, internacionalmente adotadas, e trazer para as
organizaç ões o nível necessário na qualidade dos produtos e serviços demandados pelo
competitivo mercado.
Como resultado do processo de modelagem podemos citar o benefício de melhora-
ria da aderência entre os modelos de neg ócio desenvolvidos nas organizaç ões, integrando-
os às equipes de desenvolvimento de software. Como p úblico interessado para este mi-
nicurso vislumbramos os profissionais da área de TIC, desenvolvedores de software, bem
como técnicos de diversas áreas de neg ócio das organizaç ões, podendo ser estes discentes
de graduação ou de p ós-graduação.
O presente texto apresenta os t ópicos abordados neste minicurso e está assim
organizado:  a Seção 2 apresenta a relevância do uso de modelagem de processos nas
organizaç ões modernas. A Seção 3 apresenta os conceitos e descreve modelagem de pro-
cessos com uso de uma metodologia.  A Seção 4 apresenta ferramentas automatizadas
para modelagem de processos. A Seção 5 finaliza os aspectos apresentados no minicurso.
2. Modelagem de Processos: Relancia
A modelagem de processos trata da documentação, da análise e projeto da estrutura de
processos de neg ócio das organizaç ões. A visão dos relacionamentos, dos inter-modelos e
dos recursos necessários para manutenção e implementação dos processos nos respectivos
ambientes organizacionais são levantados e tratados nos modelos de processos definidos.
A modelagem tem por fim a identificação de necessidades, sistemas de apoio, bem como
traz um maior entendimento da estrutura interna da organização e sua interveniência com
o ambiente em que ela se insere.  Nas organizaç ões modernas o tratamento adequado
da informação e do conhecimento se faz necessário para a manutenção e crescimento das
mesmas no mercado, tornando-se inevitável a documentação e o auto-conhecimento pelos
stakeholdersenvolvidos nos processos.
Uma vez que o modelo atual do processo de neg ócios está disponível, vários
métodos analíticos podem ser utilizados para verificar se o processo provê o produto ou
o serviço de forma adequada. Cada tarefa deve ser revisada e devem ser repensadas par-
tes que consomem recursos desnecessariamente. Com o advento da TIC, a reengenharia
englobou modelagem de pro-
cessos, modelagem de dados e análise de sistemas.  Como evolução de BPR, surgiu o
Balanced Scorecarpara melhor avaliar quest ões de qualidade e métricas.  Neste novo
paradigma, modelos de processos estão relacionados aos objetivos e metas organizacio-
nais.  Coletam-se métricas e assim constr ói-se uma visão geral do neg ócio.  Em suma,
modelagem de processos relaciona vários temas de importância para a área de Sistemas
de Informação, pela interdisciplinariedade entre áreas como a Administração Científica,
a Ciência da Informação e a Ciência da Computação.
3. Conceitos e Metodologia de Modelagem de Processos
Modelar um processo significa representá-lo através de uma coleção estruturada de ele-
mentos que descrevem suas características [Abdala and Sant’Anna 2003]. Modelagem de
neg ócio inclui um conjunto de conceitos, modelos e técnicas com o objetivo de desenvol-
ver modelos de neg ócio das organizaç ões. Este modelo é resultado de uma abstração da
332




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
organização, considerando as suas características essenciais, do ponto de vista do neg ócio.
De uma forma geral, o objetivo de um modelo de neg ócio é responder perguntas a res-
peito da organização. Algumas perguntas que definem um modelo de neg ócio são: O que
é feito? Quem faz? Quando? Onde? Porque? Como?
Diversos autores sugerem que os modelos de neg ócio organizacionais são um ins-
trumento que pode oferecer à Engenharia de Requisitos um suporte para a identificação
de  requisitos  de  sistemas  que  atendam                                                       às  necessidades  do  neg ócio,  ao  perfil  da
organização e aos objetivos que o sistema deve atender  [Santander and Castro 2000,
de Souza Cruz 2004, MacKnight et al. 2005, Santos 2005].
Alguns trabalhos relatam como a modelagem de processos de neg ócio pode au-
xiliar no processo de desenvolvimento de software [Knight 2004, Cardoso et al. 2008] A
experiência relatada em [Cardoso et al. 2008] fornece indícios de que a engenharia de re-
quisitos pode ser beneficiada pela adoção dos modelos de processos. Segundo os autores a
modelagem de processos complementa as práticas convencionais de engenharia de requi-
sitos, auxiliando o cliente a adquirir maturidade acerca da complexidade do seu pr óprio
neg ócio e revelando o grau de adequação dos requisitos elicitados com os processos (e
objetivos) da organização.
As diferentes áreas da organização interpretam e analisam diversos aspectos do
processo, num contexto mais amplo, tais aspectos devem ser totalmente coerentes e com-
plementares, resultando numa visão corporativa e integral do processo. Essa visão ampla,
integrada e coerente do processo de neg ócio, do ponto de vista corporativo, fica prejudi-
cada pelo distanciamento das áreas que atuam isoladamente sob alguns aspectos distintos
da gestão do processo. Tal distanciamento pode ser percebido pela incompatibilidade de
termos e conceitos empregados pelas diferentes áreas para identificar uma mesma carac-
terística do processo ou, ainda, pelo pouco compartilhamento e troca de dados sobre o
mesmo processo.  Segundo esta visão foi proposto um framework de alinhamento on-
tol ógico entre a TIC e o neg ócio de uma organização através do uso de técnicas de mode-
lagem de processos [Ferreira 2007].
Nesse contexto,  a modelagem de processos passa a ser vista como um im-
portante  recurso,  pois  possibilita  o  alinhamento  entre  processos,  informaç ões  e  re-
cursos  [Curtis et al. 1992].  Essa abordagem será empregada no tratamento eficaz da
informação, provendo tanto facilidades como respaldos formais a tomada de decisão, a
qual será norteada pelos objetivos e critérios da instituição envolvida. Tendo em vista a
importância de modelagem de processos encontramos em [Sawy 2001] as fases de mo-
delagem de processos: (i) criação da visão empresarial; (ii) identificação e compreensão
dos processos existentes;  (iii) redesenho de processos;  (iv) implementação de proces-
sos; (v) manutenção dos processos.  Foi desenvolvido um método de BPR denominado
MProc-UnB baseado nestas fases de modelagem. Nesse contexto, o uso de ferramentas
automatizadas para modelagem de processos facilita a formalização dos processos para
uma melhor análise dos mesmos.
4. Ferramentas automatizadas
As ferramentas de análise e projeto de processos diferem muito entre si,  sobretudo
pelo conjunto de objetos tratados de forma diferenciada em seus reposit órios de da-
dos.   Ferramentas oriundas da  área de qualidade possuem um grupo de objetos di-
333




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ferentes  das  ferramentas  concebidas  para  o  trabalho  de  análise  e  especificação  de
sistemas  de  informação,  assim  como  aquelas  voltadas  aos  trabalhos  de  reengenha-
ria [Mertins and Jochem 1999]. Ferrametnas de modelagem são baseadas na conceituação
de workflows, as quais trazem uma melhoria para os processos e para o desenvolvimento
de aplicaç ões [Sharp and McDermott 2001].
Uma atividade importante relacionada ao uso de ferramentas automatizadas de
modelagem de processos está relacionada a definição de soluç ões de Business Process
Managment System  - BPMA.s facilidades de análise e monitoramento do processo
refletem na execução diária dos processos organizacionais.  Essa definição auxiliará a
especificar os objetos mínimos requeridos para o reposit ório de dados de uma ferra-
menta BPMS, sendo que os projetos de BPMS são de natureza corporativa, onde sua
correta implementação elimina problemas de especificação de processos e sistemas in-
coerentes  [de Sordi 2003].   O trabalho de uso de modelagem de processos aplicada
na gestão de um ambiente real de TI, em uma grande instituição financeira brasileira,
mostrou a potencialidade desta tecnologia com uso da ferramenta WBI Workbench da
IBM [Ferreira and Ralha 2005].  Podemos citar como ferramentas automatizadas para
modelagem de processos:
• IBM  WebSphere  Business  Integration                                                        (WBI)  Workbench                                                                  -  ferramenta  de
                                                                                               fácil  manipulação  que  permite  anlisar,   simular  e  validar  processos  de
neg ócio [IBM Corporation b];
• IBM WBI Advanced Modeller - ferramenta integrada ao ambiente Eclipse de de-
senvolvimento, a qual foi desenvolvida como uma atualização do WBI Workbench
pois apresente novos modos de visualização e possibilidade de simulaç ões de de-
cis ões com probabilidade estatística de ocorrência [IBM Corporation a];
• IDS-Scheer ARIS  - um conjunto de ferramentas integradas de modelagem de
processos, utiliza filtros e métodos gráficos simples, que possibilita ao usuário
um  método  de  documentação  e  estruturação  do  conhecimento  [IDS Scheer ,
Davis 2001];
• PArchitect - ferramenta brasileira para modelagem de processos, que apresenta a
possibilidade de simulação de processos em períodos pré-definidos de tempo (time
slice) [p3Lab ];
• Adonis                                                                                       -  ferramenta  profissional  para  Gestão  de  Processos  de  Neg ócio
                                                                                                                                                                                                     ,  que  inclui  integração  a  ADOs-
core  Balanced  Scorecard                                                                                                                                                        ,                   ADOlog  SCOR  implementation
framework,   e   ADOit   IT   Architecture   and   Services   Management   tool-
kit [BOC Information Technologies Consulting Ltd ];
• BizAgi                                                                                       -  referenciada  como  uma  das  ferramentas  de  modelagem  de  pro-
cessos  mais  simples  de  se  usar  no  mercado,  além  de  utilizar  o  padrão
BPMN  [BizAgi Ltd ].  A Figura  1  ilustra um modelo de processo simples de
solicitação de crédito ou Credit Application Procesdefinido no BizAgi.
5.                                                                                             Conclusõ es
O minicurso de introdução a modelagem de processos de neg ócio será subdividido em
duas partes principais, incluindo uma apresentação da teoria relacionada a processos de
neg ócio e uma demonstração de modelo de processo com ferramenta automatizada, com
uma prática preliminar com elaboração de um toy examplepelos alunos.
334




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 1. Exemplo de Modelo de Processos de Solicitaç                                         ão de Cr édito.
Com esta subdivisão de duas partes poderemos conectar o conte údo apresentado
na primeira parte do minicurso com a realização de um estudo dirigido em pequenos gru-
pos de alunos para elaboração de um exemplo de modelagem de processos de neg ócio na
segunda parte. Esta prática inicial de discussão, especificação e análise como atividade de
formalização de pocessos de neg ócios organizacionais auxiliará na verificação da neces-
sidade de troca de conhecimento organizacional para viabilizar a melhoria na aderência
entre os modelos de neg ócio desenvolvidos nas organizaç ões, integrando-os às equipes de
neg ócio as de desenvolvimento de software.
Referê ncias
Abdala, M. A. D. and Sant’Anna, N. (2003). Modelagem do processo de gerenciamento
osio Inter-
                                                                                                                              , pages 50-60, Recife,
PE, Brasil.
BizAgi    Ltd.                                                                                BizAgi    Process    Modeler.   Disponível               em:
http://www.bizagi.com/eng/products/ba-modeler/modeler.html, Acessado em: Março
2009.
BOC Information Technologies Consulting Ltd.   The Business Process Management
Toolkit-ADONIS.   Disponível em:  http://www.adonis-community.com/, Acessado
em: Março 2009.
Cardoso, E., Almeida, J. P. A., and Guizzardi, G. (2008).  Uma experiência com enge-
nharia de requisitos baseada em modelos de processos. In Anais do XI Workshop Ibe-
are (IDEAS), Recife,
Brasil.
Curtis, B., Kellner, M. I., and Over, J. (1992).   Process modeling.   Commun. ACM,
35(9):75-90.
.  Springer-
Verlag New York, Inc., New York, NY, USA.
de Sordi, J. O. (2003). Tecnologia da Informaco                                               ó cios. Editora Atlas,
São Paulo, SP, Brasil.
335




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
de Souza Cruz, P. O. (2004).  Heurísticas para identificação de requisitos de sistemas
de informação.  Master’s thesis, N úcleo de Computação Eletr ônica, Instituto de Ma-
temática, Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ.
Ferreira, R. G. (2007). Um Framework de Alinhamento Ontol ógico entre a TI e o Neg ócio
de uma Organização.   Master’s thesis, Departamento de Ciência da Computação,
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  de  Brasília                                 -  UnB.    Disponível  em:
http://monografias.cic.unb.br/dspace/handle/123456789/129.
Ferreira, R. G. and Ralha, C. G. (2005). Modelagem de processos aplicada na gestão de
ã o                                                                                          ¸
(SBSI’05, Florian ópolis, SC, Brasil.
IBM Corporation. WebSphere Business Integration modeler advanced edition. Disponível
em:   http://www-01.ibm.com/software/integration/wbimodeler/advanced/,  Acessado
em: Março 2009.
IBM Corporation.  WebSphere Business Integration Workbench v4.2.4.  Disponível em:
http://www-01.ibm.com/software/integration/wbimodeler/workbench/tools/business/,
Acessado em: Março 2009.
IDS   Scheer.                                                                                Plataforma   ARIS.                         Disponível   em:   http://www.ids-
scheer.com/international/en, Acessado em: Março 2009.
Knight, D. M. (2004). Elicitação de requisitos de software a partir do modelo de neg ócio.
Master’s thesis, N úcleo de Computação Eletr ônica, Instituto de Matemática, Universi-
dade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ.
MacKnight, D., de Araujo, R. M., and Borges, M. R. S. (2005).  A systematic approach
for identifying system requiremts from the organizations business model. In Anais do
ã                                                                                            o (SBSI’05), Florian ópolis, SC, Brasil.
Springer-Verlag New York, Inc., New York, NY, USA, 1st edition.
p3Lab. Rede labp3. Disponível em: http://www.p3lab.net/, Acessado em: Março 2009.
Santander, V. F. A. and Castro, J. F. B. (2000).  Desenvolvendo use cases a partir de
pages
158-180, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Santos, A. G. (2005). Modelagem de processos de neg ócio como base para elicitação de
requisitos de software.  Monografia, Departamento de Ciência da Computação, Insti-
tuto de Matemática, UFBA.
McGraw-Hill,
New York, NY, USA.
Sharp, A. and McDermott, P. (2001). Workflow Modeling: Tools for Process Improvement
and Application DevelopmenA. rtech House, Norwood, Massachussets, USA.
336





