V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Modelagem de Arquiteturas Organizacionais de TI
Orientadas a Serviços
João Paulo A. Almeida
Núcleo de Estudos em Modelagem Conceitual e Ontologias (NEMO)
Departamento de Informática - Universidade Federal Espírito Santo (UFES)
Av. Fernando Ferrari, s/n, Vitória, ES, Brasil
jpalmeida@ieee.org
Resumo.  O  objetivo  do  minicurso  descrito  neste  artigo  é  apresentar  um
conjunto  de  técnicas  de  modelagem  adequadas  para  a  representação  de
Arquiteturas Organizacionais de Tecnologia de Informação (TI), com base
nas linguagens Archimate, BPMN  (Business Process Modeling Notation) e
UML (Unified Modeling Language). O escopo das técnicas de modelagem a
serem abordadas inclui: (i) as estruturas organizacionais (atores, papéis e
unidades   de   uma   organização);                                                         (ii)   as   atividades   organizacionais
estruturadas em serviços e processos de negócio; (iii) os serviços eletrônicos e
sistemas de informação que apóiam as atividades organizacionais,  (iv) os
modelos conceituais de informação e (v) a infra-estrutura técnica de suporte
aos sistemas de informação.
Abstract. The objective of the tutorial described in this paper is to introduce
the  audience  to  Enterprise  Architecture  modeling,  in  particular  using
Archimate, BPMN (Business Process Modeling Notation) and UML (Unified
Modeling Language). These modelling techniques will be used to represent
various  aspects  of  Enterprise  Architectures,  namely:                                   (i)  organizational
structures (actors, roles and organizational units); (ii) organization activities
structured in terms of services and business processes; (iii) eletronic services
and  the  information  systems  that  support  organizational  activities;                  (iv)
conceptual  models  and  (v) infrastructural  elements  on which information
systems are deployed.
1. Introdução
O aumento da competitividade e das exigências impostas às empresas e organizações
em geral leva estas a adotar modelos organizacionais e processos de negócio cada vez
mais complexos e interdependentes. A definição, a execução, o controle e a evolução de
tais processos só é possível devido aos avanços nas estruturas organizacionais e no
projeto e uso de sistemas de informação. Estes sistemas são frequentemente construídos
a partir da compreensão e captura dos processos organizacionais [1] e são cada vez
mais compostos a partir da integração de dezenas de serviços eletrônicos heterogêneos
[16],  potencialmente  distribuídos  em  diversas  organizações  e  apoiados  por  uma
complexa infra-estrutura de Tecnologia de Informação (TI).
Neste contexto, a complexidade dos ambientes organizacionais e dos sistemas de
informação  justificou  o  surgimento  do  termo  Enterprise  Architecture                  (Arquitetura
Organizacional  de  TI  ou,  simplesmente,  Arquitetura  Organizacional,  ou  ainda
Arquitetura  Corporativa)  para  denotar  o  conjunto  coeso  de  princípios,  métodos  e
337




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
modelos que são usados na definição e implementação de estruturas organizacionais,
processos  de  negócio,  sistemas  de  informação  e  infra-estrutura  técnica  de  TI  no
contexto de uma organização [11].
A importância do conceito de Arquitetura Organizacional está refletida nos
diversos frameworks para estruturação de arquiteturas que seguiram o trabalho seminal
de John Zachman em 1987 [19] e que são propostos ou adotados por organizações
internacionais  de  padronização  e  organizações  governamentais.  Exemplos  destes
frameworks  incluem  o  framework  de  arquitetura  TOGAF                                    (The  Open  Group
Architecture Framework) [15], o framework de arquitetura do Departamento de Defesa
Norte-Americano DoDAF (Department of Defense Architectural Framework) [18], o
modelo  de  refêrencia  RM-ODP  da  ISO                                                      (Reference  Model  for  Open  Distributed
Processing)  [9], e ainda a arquitetura ARIS  (Architecture of Integrated Information
Systems) [17] considerada um padrão de facto em diversos segmentos produtivos.
A  grande  maioria  destes  frameworks  considera  uma  organização  como  um
sistema cujos elementos incluem:  (i) as estruturas organizacionais  (como os atores,
papéis e unidades de uma organização); (ii) as atividades organizacionais estruturadas
em  serviços  e  processos  de  negócio;                                                     (iii)  os  serviços  eletrônicos  e  sistemas  de
informação que apóiam as atividades organizacionais, (iv) os modelos conceituais de
informação e (v) a infra-estrutura técnica de suporte aos sistemas de informação. Desta
forma,  uma  Arquitetura  Organizacional  deve  abranger  elementos  em  domínios  de
discurso  diversos  que  são  relevantes  para  diferentes  interessados                     (stakeholders),
devendo ainda relacionar estes elementos para formar uma visão coesa da organização e
seus sistemas.
2. Motivação e Objetivo do Minicurso
Um  dos  principais  desafios  enfrentados  na  aplicação  do  conceito  de  Arquitetura
Organizacional é encontrado na captura e formalização de uma arquitetura em uma
descrição  arquitetural  para  que  esta  sirva  como  um  veículo  para  documentação,
visualização, análise, manipulação e evolução de uma organização e seus sistemas.
Assim como no caso das arquiteturas de software [3], os primeiros esforços para
capturar  arquiteturas  organizacionais  foram  baseados  em  conjuntos  de  diagramas
informais.  Diagramas  informais  envolvem  o  uso  de  elementos  gráficos  de  forma
intuitiva, porém imprecisa e desestruturada. Mais recentemente, técnicas para descrição
de arquiteturas organizacionais                                                              (como por exemplo Archimate  [10,  11] e o ARIS
Method  [17]) permitiram aumentar o rigor da atividade de captura de arquiteturas
organizacionais  com  a  definição  de  linguagens  para  modelagem  de  arquiteturas
organizacionais.
Um domínio particularmente maduro no escopo da modelagem de arquiteturas
organizacionais é o domínio de modelagem de processos de negócio (Business Process
Modelling). Há diversas linguagens de modelagem de processos de negócio de ampla
relevância como o subconjunto eEPC do ARIS Method [17], a linguagem AMBER [6]
suportada pelas ferramentas da BizzDesign, e mais recentemente, o padrão Business
Process Modelling Notation (BPMN) [12] do Object Management Group (OMG).
Independentemente da evolução das linguagens para modelagem de arquiteturas
organizacionais, a evolução das linguagens de modelagem de sistemas de software (das
quais o exemplo mais proeminente é a Unified Modeling Language  (UML)  [14]),
338




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
resultou na ampla adoção de técnicas de modelagem para a especificação de sistemas de
informação. Mais recentemente, a UML tem sido empregada também na descrição de
arquiteturas organizacionais, com desenvolvimentos como o perfil da UML para o
modelo de referência RM-ODP (UML Profile for RM-ODP), os perfis de UML para
descrições arquiteturais de acordo com o framework DoDAF e a combinação da UML
com a linguagem do ARIS Method [17].
Podemos  concluir  que  a  modelagem  de  arquiteturas  organizacionais  é
desafiadora pelo caráter abrangente e pela cobertura dos diversos domínios arquiteturais
envolvendo  tanto  aspectos  predominantemente  organizacionais,  quanto  aspectos
específicos  ao  suporte  computacional  para  a  execução  e  apoio  a  atividades
organizacionais. Estes domínios de discurso refletem a variedade de interessados no
processo  de  definição  e  manutenção  de  arquiteturas                                   (os  stakeholders  de  uma
arquitetura) e a variedade de atividades deste processo                                    (prescrição, documentação,
modificação e evolução, análise e visualização, etc.).
Este  minicurso  tem  como  objetivo  apresentar  um  conjunto  de  técnicas  de
modelagem adequadas para a representação de arquiteturas organizacionais, com base
nas linguagens Archimate (sendo padronizada pelo The Open Group), BPMN e UML
(ambas padronizadas pelo Object Management Group). A escolha deste conjunto de
técnicas  é  justificada  pela  natureza  complementar  das  linguagens,  que  enfatizam
diferentes aspectos de modelagem. Será dada ênfase à modelagem de arquiteturas
orientadas a serviços com os conceitos de modelagem orientada a serviços definidos
pela linguagem Archimate.
3. Abordagem e Estrutura do Minicurso
Na introdução, modelos serão caracterizados como veículo para documentação,
visualização, análise, manipulação e evolução de uma organização e seus sistemas.
Serão  apresentados  conceitos  fundamentais  relativos  à  modelagem  como  sintaxe,
sintaxe abstrata, semântica, abstração, visões (RM-ODP [9] e IEEE 1471 [8]) e ainda os
conceitos de comportamento, estrutura ativa e estrutura passiva [11]. Serão apresentados
também  critérios  de  qualidade  para  técnicas  de  modelagem  e  modelos                (clareza,
expressividade, completude, parsimônia, lucidez, correção e consistência.)
Na  sequência,  serão  discutidos  os  elementos  básicos  de  modelagem  de
arquiteturas organizacionais nas linguagens Archimate, BPMN e UML. Em particular,
serão apresentados: (i) elementos de modelagem de estrutura organizacional (atores,
papéis, unidades organizacionais, etc.);  (ii) elementos de modelagem de serviços e
processos  de negócio;  (iii) elementos  de modelagem  para sistemas  de  informação
orientados  a  serviços  e  processos;                                                     (iv)  elementos  de  modelagem  para  modelos
conceituais de informação e (v) elementos de modelagem para infraestrutura de TI.
Os mecanismos de estruturação das arquitetura de TI serão discutidos, visando a
integração das visões de negócio, aplicação e infraestrutura.
Serão utilizados neste minicurso exemplos de modelos baseados em casos reais,
e identificadas ferramentas de modelagem (entre outros Bizzdesign Architect [4], ARIS
Archimate Modeler [7], Eclipse SOA Tools BPMN Modeler [5]).
Adicionalmente,   as   técnicas   apresentadas   serão   relacionadas   a   outros
importantes frameworks e linguagens para descrição de arquiteturas organizacionais (a
339




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
saber, DoDAF, ARIS, e o Enterprise Viewpoint do modelo de referência RM-ODP). Os
domínios arquiteturas serão posicionados de acordo com o framework de Zachman [19].
Além  de  apresentar  os  conceitos  básicos  de  modelagem  de  arquiteturas
organizacionais, serão discutidas as perspectivas para desenvolvimentos futuros na área.
Em  particular,  daremos  atenção  à  semântica  de  arquiteturas  organizacionais  com
avaliação  de  semântica  com  base  em  Ontologias  de  Fundamentação                     ([2])  e  à
documentação e integração de técnicas de modelagem através da metamodelagem na
Arquitetura Orientada a Modelos (Model-Driven Architecture) [13]. Serão discutidas
ainda perspectivas para a incorporação de propriedades não funcionais em arquiteturas
organizacionais de TI.
Agradecimentos
Este  trabalho  foi  desenvolvido  com  o  apoio  da  Fundação  de  Apoio  à  Ciência  e
Tecnologia do Espírito Santo (FAPES) no escopo do projeto INFRA-MODELA, do
Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória (FACITEC) no escopo
do projeto MODELA e do CNPq no escopo de bolsa de produtividade em pesquisa
(processo número 309059/2008-9).
Referências
1. W.  van  der  Aalst,  K.  van  Hee,  Workflow  Management  Models,  Methods,  and
Systems, MIT Press, 2004.
2. J.P.A. Almeida, G. Guizzardi, “A Semantic Foundation for Role-Related Concepts in
Enterprise Modelling”, 12th IEEE International EDOC Conference (EDOC 2008) -
The Enterprise Computing Conference, IEEE Computer Society Press, 2008.
3. L. Bass, P. Clements, R. Kazman, Software Architecture in Practice, Second Edition,
Addison Wesley, 2003.
                                                                                           4. BiZZDesigner, BiZZDesign Architect, disponível em http://www.bizzdesign.nl
5. Eclipse                                                                                 Foundation,                                                                     SOA    Tools    BPMN    Modeler,    disponível    em
                                                                                           http://www.eclipse.org/bpmn/
6. Eertink, H., W. Janssen, P. Oude Luttighuis, W. Teeuw and C. Vissers, “A Business
Process Design Language”, Proc. of the 1st World Congress on Formal Methods,
France, Sept. 1999.
7. IDS                                                                                     Scheer,                                                                         ARIS                                                   ArchiMate   Modeler,   http://www.ids-
scheer.com/en/ARIS/ARIS_Software/ARIS_ArchiMate_Modeler/21980.html
8. IEEE,  IEEE  Recommended  Practice  for  Architecture  Description  of  Software-
Intensive Systems, ANSI/IEEE Std 1471, ISO/IEC 42010, 2000.
9. ISO/ITU-T, Open Distributed Processing - Reference Model, International Standard
ISO/IEC 10746, 1995.
10.H. Jonkers et al., Architecture Language Reference Manual, Telematica Instituut,
2003. https://doc.telin.nl/dsweb/Get/Document-31626/
11.M. Lankhorst et al., Enterprise Architecture at Work - Modelling, Communication
and Analysis, Springer, 2005.
340




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
12.Object Management Group, Business Process Modeling Notation BPMN 1.0, dtc/06-
02-01, 2006.
13.Object Management Group, MDA-Guide, V1.0.1, omg/03-06-01, 2003.
14.Object Management Group, UML 2.0 Superstructure, ptc/03-08-02, 2003.
15.The Open Group, The Open Group Architectural Framework (TOGAF 8.1.1 ‘The
Book’), Van Haren, 2007.
16.M.   Papazoglou   &   D.   Georgakopoulos,                                       “Service-Oriented   Computing”,
Communications of the ACM, vol. 46, no. 10, 2003, pp. 25-28.
17.A.W. Scheer, ARIS - Business Process Modeling, Third Edition, Springer, 1999.
18.U.S. Department of Defense, DoD Architecture Framework Version 1.5, Volume II:
Product Descriptions, 2007.
19.J.A. Zachman, “A Framework for Information Systems Architecture”, IBM Systems
Journal, vol. 26, no. 3, 1987, pp. 276-292.
341





