V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Diretrizes de Acessibilidade: Uma Abordagem
Comparativa entre WCAG e e-MAG
Catharine F. Bach1, Simone Bacellar Leal Ferreira1, Denis S. Silveira2 e Ricardo
Rodrigues Nunes1
1Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO
Av. Pasteur, 458, Urca-Cep: 22490 040 - Rio de Janeiro, RJ, Brasil
2 Programa Engenharia de Produção COPPE/UFRJ
CT - Bloco: F, Sala: F113, CEP: 21941-972 - Rio de Janeiro/RJ, Brasil
catharine.bach@uniriotec.br, simone@uniriotec.br, denis@pep.ufrj.br,
ricardo.nunes@uniriotec.
Abstract.  The  present  work  presents  a  comparative  study  between  two
accessibility Standards: the international WCAG and the Brazilian e-MAG. In
this  study  their  main  characteristics,  similarities  and  differences  are
described. It was carried a research among Brazilian organizations in order
to verify their adherence to the two models. Some tests were conducted for
check the accessibility of the institutional sites. A questionnaire was prepared
to analyze the adherence to guidelines. The results showed that both models
are quite similar what indicates that the international one can fit the national
necessities.
Resumo. O presente trabalho apresenta um estudo comparativo entre os
padrões de acessibilidade: o internacional WCAG e o nacional    e-MAG.
Nesse estudo são descritas as principais características dos modelos, suas
semelhanças e diferenças. Para isso, foi realizada uma pesquisa junto a
organizações brasileiras de modo a verificar o grau de aderência aos dois
padrões; foram conduzidos testes automatizados para checar a acessibilidade
dos sites institucionais e foi elaborado um questionário para analisar o grau
de aderência às diretrizes. Os resultados revelaram que as recomendações
propostas pelos dois padrões apresentam poucas diferenças, indicando que o
padrão internacional se adequa às necessidades nacionais.
1. Introdução
Acessibilidade é o termo geral usado para indicar a possibilidade de qualquer pessoa
usufruir de todos os benefícios de uma vida em sociedade, entre eles, o uso da Internet
[Nicholl                                                                                  2001;  ABNT  1994].  Essa  definição,  proposta  inclusive  pela  Associação
Brasileira de Normas Técnicas  (ABNT), apesar de rigorosa, é fundamental, pois a
acessibilidade só existe de fato quanto “todos” conseguem acesso a esses benefícios
[Queiroz 2008].
A  acessibilidade  digital  refere-se  ao  acesso  aos  recursos  computacionais;  a
acessibilidade na Internet é o usufruto dos recursos da rede mundial de computadores e
a acessibilidade na Web, ou e-acessibilidade, refere-se especificamente ao componente
WWW (World Wide Web), ou Web [Acessibilidade Brasil 2008], [Sales e Cybis 2003].
73




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Visando  o  acesso  universal,  no  final  dos  anos                                          90,  esforços  começaram  a  ser
desenvolvidos  para  promover  a  acessibilidade  em  aplicativos  Web.  Em  1999,  foi
lançada a primeira versão das Diretrizes para a Acessibilidade do Conteúdo da Web
(WCAG 1.0), elaborada pelo grupo de trabalho do WAI (Web Accessibility Initiative)
do comitê internacional W3C (World Wide Web Consortium), que regula os assuntos
ligados à Internet. O WCAG 1.0 até hoje é uma referência de acessibilidade na Web.
Em  dezembro  de  2004  foi  assinado,  no  Brasil,  um  decreto,  regulamentando  a
acessibilização dos sites da administração pública, de interesse público ou financiado
pelo governo. Para viabilizar a implantação dessa lei, foi criado um Comitê da ABNT
que, após analisar diversas normas de acessibilidade de vários países desenvolveu o
Modelo  de  Acessibilidade  Brasileiro                                                        (e-MAG),  elaborado  pelo  Departamento  de
Governo Eletrônico, para conduzir a acessibilização dos sites brasileiros [ENAP 2007;
Sales e Cybis 2003].
O objetivo deste trabalho é o de apresentar um estudo comparativo entre os padrões de
acessibilidade do W3C  (WCAG) e do governo brasileiro  (e-MAG), descrevendo as
principais características encontradas nos dois modelos.
Para atingir este objetivo, inicialmente, foi feita uma pesquisa junto às organizações
brasileiras  afetadas  pelo  decreto  a  fim  de  verificar  o  grau  de  aderência  dessas
instituições aos dois padrões  [Leal Ferreira  2007]. Para avaliar essa adesão, foram
conduzidos testes automatizados para verificar a acessibilidade dos sites institucionais,
através de um programa especialmente projetado para este fim; posteriormente foi
elaborado um questionário on-line que permitiu que se analisasse melhor o grau de
aderência  às  diretrizes  de  acessibilidade  e  por  último  foi  elaborado  um  estudo
comparativo entre os dois modelos. Um total de  87 organizações responderam ao
questionário e, dentre essas, apenas 37 (42%) conheciam o modelo brasileiro (e-MAG).
2. Acessibilidade
Acessibilidade é a possibilidade de qualquer pessoa usufruir todos os benefícios da vida
em sociedade, entre eles o uso da Internet  [ABNT  1994; Sales e Cybis  2003]. No
entanto, como já mencionado, a acessibilidade digital é mais específica. Ela se refere
apenas ao acesso aos recursos computacionais; a acessibilidade na Internet consiste na
fruição dos recursos da rede mundial de computadores e a acessibilidade na Web, ou e-
acessibilidade, diz respeito especificamente ao componente da Web [Bos et al. 2008;
Sales e Cybis 2003].
A acessibilidade na Web é a possibilidade de qualquer pessoa com alguma deficiência
ou necessidade especial ter acesso aos seus recursos. Em outras palavras, não se trata
apenas  de  acesso  por  deficientes.  Logo,  quando  projetamos  sistemas  que  serão
executados no ambiente Web devemos nos preocupar com todos os tipos de usuários
[Queiroz 2008]. Ou seja, não devemos esquecer que na Web encontramos todos os tipos
de usuários e que a Web desempenha um papel importante no cotidiano de todas as
pessoas, inclusive das que possuem necessidades especiais [Petrie et al. 2006].
3. Diretrizes de Acessibilidade
Devido  a  preocupação  com  o  acesso  universal,  alguns  governos  passaram  a
implementar ou apoiar políticas de acessibilidade [Slatin e Rush 2003]. No entanto,
74




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
existem diferentes diretrizes de acessibilidade propostas. Essa diversidade acarreta em
uma  falta  de  harmonia  entre  as  diretrizes,  tornando  o  trabalho  de  adequação  aos
diferentes  modelos  mais  difícil  para  os  profissionais  envolvidos  na  construção  de
interfaces  dos  sistemas  de  informação  que  serão  executados  no  ambiente  Web
[Tangarife e Mont’Alvão 2005].
Com o objetivo de tornar a Web acessível, o W3C (World Wide Web Consortium),
consórcio voltado para o desenvolvimento de padrões Web criou, em 1999, o WAI
(Web  Accessibility  Initiative),  formado  por  grupos  de  trabalho  voltados  para  a
elaboração de diretrizes ligadas à garantia da acessibilidade do conteúdo na Web às
pessoas com deficiência e às pessoas que acessam a rede em condições especiais de
ambiente, equipamento, navegador e outras ferramentas Web  [Henry  2008; ENAP
2007;  Nevile                                                                                 2005].  Os  membros  do  W3C/WAI  elaboraram  as                                     “Diretrizes  de
Acessibilidade de Conteúdo na Web”  (WCAG  1.0), primeira versão das Diretrizes,
lançada  em  maio  de                                                                         1999,  que  permanece  até  hoje  a  principal  referência  de
acessibilidade na Web [Henry 2008; Jacobs 2005].
No Brasil, a acessibilidade só começou fazer parte das políticas públicas a partir do ano
2000, com a promulgação das Leis Federais nº 10.048 e nº 10.098. A lei nº 10.048, de 8
de novembro de 2000, trata do atendimento prioritário à acessibilidade das pessoas com
deficiência aos meios de transporte e a outros serviços comunitários. Já a lei nº 10.098,
de  19  de  dezembro  de  2000,  estabelece  normas  gerais  e  critérios  básicos  para  a
promoção da acessibilidade às pessoas com deficiência [ENAP 2007].
A expansão da Internet e a divulgação de informações e serviços do Governo na
Internet, alinhados à atribuição do Governo de promover a inclusão social, levou à
promoção de iniciativas que contribuíssem para a inclusão digital (parte da inclusão
social). Nesse contexto, tornar os sites do governo acessíveis a toda população contribui
para a inclusão digital e social. Em dezembro de 2004, foi assinado, no Brasil, o decreto
nº                                                                                            5.296,  regulamentando  as  leis  anteriores  e  estabelecendo  um  prazo  para  a
acessibilização de todo site da administração pública, de interesse público ou financiado
pelo Governo. A fim de viabilizar a implantação dessa lei, criou-se um Comitê da
ABNT incumbido de comparar as normas de acessibilidade de vários países e analisar
as diretrizes propostas pelo W3C  [Henry  2008]. Como resultado, desenvolveu-se o
Modelo  de  Acessibilidade  Brasileiro                                                        (e-MAG),  elaborado  pelo  Departamento  de
Governo  Eletrônico,  com  o  propósito  de  facilitar  e  padronizar  o  processo  de
acessibilização dos sites [Acessibilidade Brasil 2008; ENAP 2007; Brasil 2005, 2005b;
Sales e Cybis 2003].
4. Web Content Accessibility Guidelines (WCAG)
O WCAG 1.0, primeira versão das diretrizes, aprovado em 1999, é uma versão estável e
até hoje referenciada [Henry 2008]. A segunda versão, o WCAG 2.0, até o presente
momento,  encontra-se  em  desenvolvimento.  Por  esse  motivo,  nesse  trabalho  é
considerado o WCAG na sua versão 1.0.
No WCAG, através de suas diretrizes, é explicado como tornar o conteúdo da Web
acessível para qualquer pessoa, inclusive para as pessoas com algum tipo de deficiência
[Chisholm et al.  1999]. Ela possui quatorze recomendações ou diretrizes que são
princípios gerais de um projeto acessível [Dias 2007; Chisholm et al. 1999].
75




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Cada diretriz proposta possui pontos de verificação associados [Dias 2007; Chisholm et
al. 1999]. Os pontos de verificação explicam como a recomendação aplica-se em uma
área específica. Por exemplo, a diretriz “4. Indicar claramente qual o idioma utilizado”
possui como um de seus pontos de verificação: “4.1 Identificar claramente quaisquer
mudanças de idioma no texto de um documento, bem como nos equivalentes textuais
(por ex., legendas)”.
4.1. Níveis de Prioridade do WCAG
Cada ponto de verificação tem um nível de prioridade associado, embora existam
exceções explicitamente indicadas nas diretrizes onde o nível de prioridade de um ponto
de  verificação  pode  mudar  sob  certas  condições. O WCAG possui três níveis de
prioridade [Dias 2007; Chisholm et al. 1999]:
•   o nível de prioridade 1 está relacionado a pontos que o desenvolvedor deve,
obrigatoriamente atender. Caso contrário, um ou mais grupos de usuários ficarão
impossibilitados de acessar informações contidas nos documentos. Atender a
esses pontos é requisito básico para que certos grupos acessem documentos
disponíveis na Web;
•   o nível de prioridade 2 está associado a pontos que o desenvolvedor deveria
atender. Caso contrário, alguns grupos de usuários terão dificuldades em acessar
informações dos documentos. Atender aos pontos desse nível remove barreiras
significativas de acessibilidade;
•   os  pontos  associados  ao  nível  de  prioridade                                      3  são  aqueles  que  os
desenvolvedores podem atender. Sem atender a esses pontos alguns grupos de
usuários poderão encontrar dificuldades em acessar os documentos armazenados
na Web. Atender a esses pontos aperfeiçoa o acesso ao site.
4.2. Níveis de Conformidade do WCAG
Sistemas  em  conformidade  com  as  recomendações  do  WCAG                               1.0  podem  ser
classificados de acordo com o nível de conformidade que atendem. Cada nível possui
um símbolo de conformidade fornecido pelo W3C [Chisholm et al. 1999]. O nível de
conformidade ‘A’ indica que todas as recomendações de Prioridade 1 foram atendidas;
o nível ‘AA’ indica que todas as recomendações de Prioridade 1 e 2 foram atendidas; já
o nível  ‘AAA’ indica que todas as recomendações de Prioridade  1,  2 e  3 foram
atendidas.
Para identificar o nível de conformidade de um sistema, recomenda-se a utilização de
ferramentas automáticas de avaliação de acessibilidade [Abou-Zahra et al. 2006], que
verificam se a interface, páginas em HTML, está em conformidade com as diretrizes de
acessibilidade.
5. Modelo de acessibilidade do governo eletrônico (e-MAG)
O Modelo de Acessibilidade de Governo Eletrônico  (e-MAG) é composto por um
conjunto  de  recomendações  que  devem  ser  consideradas  no  desenvolvimento  e
adaptação de conteúdos do Governo Brasileiro na Web. Toda instituição deve utilizá-lo
ao construir e adaptar soluções de governo eletrônico, de modo que o processo de
acessibilidade seja padronizado, de fácil implementação, adequado às necessidades
76




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
brasileiras e em conformidade com padrões internacionais. Ele foi elaborado a partir de
um estudo comparativo entre as normas de diversos países e o WCAG, sendo adaptado
à realidade brasileira [Brasil 2005, 2005b]; é composto de duas visões: a Visão Técnica
e a Visão do Cidadão.
A  Visão  do  Cidadão,  documento  voltado  ao  público  em  geral,  permite  uma
compreensão mais geral do Modelo com foco no cidadão  [Brasil  2005b]. A Visão
Técnica do Modelo é voltada aos profissionais que atuam no desenvolvimento. Essa
visão  apresenta  as  diretrizes  e  recomendações  de  acessibilidade,  com informações
técnicas que auxiliam o projetista na concepção das interfaces. Nessa Visão também são
descritas as etapas do Processo de Acessibilidade.   O e-MAG possui oito diretrizes e
cada diretriz tem um conjunto de recomendações [Brasil 2005].
Para garantir a acessibilização de acordo com prioridades, o e-MAG adotou os mesmos
três  níveis  de  prioridade  das  recomendações  estabelecidas  pelo  WCAG  de  forma
evolutiva, preocupando-se com as recomendações de nível 1 antes das recomendações
de  nível                                                                                   2  e  3.  Depois,  analisa-se  e  implementa-se  recomendações  de  nível   2  e
posteriormente as recomendações de nível 3 [Brasil 2005].
Assim como no WCAG 1.0, um sistema em conformidade com todas as recomendações
de nível de prioridade 1 está classificado no nível de acessibilidade ‘A’; a conformidade
aos níveis de prioridade 1 e 2 classifica o sistema   no nível de acessibilidade ‘AA’; a
conformidade aos níveis de prioridade  1,  2 e  3 classifica o sistema    no nível de
acessibilidade ‘AAA’ [Brasil 2005, 2005b].
6. Metodologia
O estudo, de caráter exploratório, teve quatro etapas:                                      (a) pesquisa bibliográfica e
documental; (b) avaliação automática da adesão dos sistemas da administração pública
ao e-MAG e ao WCAG 1.0; (c) estudo do processo de acessibilização nas organizações
brasileiras afetadas pelo decreto; (d) estudo comparativo detalhado entre o e-MAG e o
WCAG 1.0.
6.1. Pesquisa Bibliográfica e Documental
No primeiro momento, buscou-se compreender o princípio de acessibilidade e suas
implicações. Durante essa etapa, algumas instituições forneceram softwares destinados
a usuários deficientes visuais, que foram usados para navegar em jornais, sistemas de
busca, e aprofundar a observação e análise dos aspectos levantados na literatura. Entre
as  instituições  consultadas,  encontram-se  o  IBC                                        (Instituto  Benjamin  Constant                                              -
http://www.ibc.gov.br/) e a UMIC (Unidade de Missão, Inovação e Conhecimento -
http://www.acesso.umic.pt/)  da  Agência  para  a  Sociedade  do  Conhecimento  do
Governo de Portugal, que forneceu um kit de acessibilidade com softwares e artigos
relacionados ao tema.
6.2. Avaliação Automática da Adesão dos Sites da Administração Pública ao e-
MAG e ao WCAG 1.0
Para avaliar a adesão dos principais sistemas das esferas federal, estadual e municipal
do governo brasileiro aos padrões de acessibilidade tanto do W3C (WCAG) quanto do
governo brasileiro (e-MAG), foram conduzidos testes automatizados. Para viabilizar
77




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
esses  testes,  foi  construído  um programa  testador  como  a  finalidade  de  submeter
automaticamente  cada  interface  à  análise  do  avaliador  daSilva                            [Da  Silva   2008],
especializado em validar a acessibilidade de sites. Esse programa foi desenvolvido pela
empresa  Holden  Comunicação  e  foi  denominado  “Testador  de  Acessiblidade  via
daSilva”,  com  a  linguagem  PHP  e  usando  o  banco  de  dados  MySQL                        [Holden
Comunicação 2007].
Foram conduzidos três testes, realizados em momentos diferentes: um mês antes do
decreto 5296 entrar em vigor (novembro de 2005), quatro meses após o término do
prazo determinado pela legislação (março de 2006) e quatro meses após o prazo final da
prorrogação do decreto, ou seja, um ano após o segundo teste (março de 2007). Esses
testes  serviram  como  um  indicador  que  mostrava  como  os  sistemas  avaliados  se
comportavam com relação aos dois padrões (e-MAG e WCAG), objetos de estudo da
presente pesquisa.
6.3. Estudo do Processo de Acessibilização nas Organizações Afetadas pela Lei
A  terceira  etapa  teve  por  finalidade  avaliar  como  as  organizações  públicas  estão
conduzindo (ou não) a acessibilização de seus sistemas e verificar o grau de aderência
às diretrizes de acessibilidade. Para essa avaliação foi elaborado um questionário que
ficou disponível na Internet entre os dias 26/03/2007 e 20/04/2007.
Para  facilitar  o  usuário  em  sua  tarefa  de  responder,  o  questionário  foi  projetado
contendo nove perguntas fechadas, no formato múltipla escolha e com a característica
de ser sensível ao contexto, ou seja, ele se expandia de acordo com as respostas a
determinadas questões.
Para facilitar a análise dos dados, o questionário foi desenvolvido com um recurso que
permitia contabilizar os resultados sendo que, a cada nova resposta, automaticamente a
tabela de resultados era atualizada; para garantir o sigilo prometido aos respondentes, a
tabela foi protegida por senha [Holden Comunicação 2007].
Foi enviado um e-mail explicativo para as principais organizações afetadas pelo decreto
contendo informações sobre a pesquisa e a URL onde o questionário estava hospedado
e, solicitando que o responsável respondesse às perguntas. O e-mail do destinatário foi
obtido acessando o URL de cada organização, seguindo a seguinte ordem: e-mail do
departamento de informática, se disponível, seguido do “fale conosco” da organização,
e-mail da ouvidoria da presidência e por fim da assessoria de comunicação. Dado o
método  adotado  para  o  envio  de  e-mails,  é  difícil  dimensionar  a  quantidade  de
mensagens que foram enviadas com o pedido de preenchimento do questionário. As
respostas  individuais  de  cada  organização,  bem  como  a  listas  das  empresas  que
participaram da pesquisa são confidenciais.
6.4. Estudo comparativo detalhado entre o e-MAG e o WCAG 1.0
O estudo detalhado do e-MAG e do WCAG  1.0 teve como objetivo identificar as
semelhanças e diferenças entre esses dois padrões de acessibilidade. O WCAG foi
estudado por ser um padrão definido por um consórcio internacional, o W3C. Já o e-
MAG foi estudado por impactar diretamente as organizações afetadas pelo decreto de
2004.
78




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
O estudo comparativo consistiu em analisar as recomendações propostas pelos dois
modelos, identificar os níveis de prioridade das recomendações e quais os critérios
utilizados para analisar a conformidade de uma interface às diretrizes propostas.
7. Limitações
Uma limitação da pesquisa foi a dificuldade para se conseguir contatar os responsáveis
pela administração dos sistemas; apesar de ter sido garantido o sigilo dos resultados,
muitos  responderam  que  dependiam  de  uma  autorização  de  seus  superiores  para
participar da pesquisa e que não poderiam responder.
Um fator que em alguns momentos atrasou o andamento da pesquisa foi decorrente da
forma que o avaliador daSilva exibe os resultados de sua análise; o daSilva não fornece
os resultados em um formato interpretável pelo computador (XML, por exemplo). Com
isso, a solução adotada pelo programa “Testador de acessibilidade via daSilva” para
armazenar os resultados foi criar uma expressão regular (script) que obtém o número de
erros e avisos a partir do código HTML gerado pelo daSilva. A principal desvantagem
desse script é que, se o daSilva alterar a forma como os dados são apresentados, o
sistema pára de funcionar corretamente até que a expressão regular seja atualizada. Para
agravar, o software tinha que esperar um minuto entre cada consulta, o que, acrescido
ao fato de cada sistema precisar de duas consultas (uma para WCAG e uma para E-
GOV (e-MAG)), tornou a etapa de “Avaliação dos Sistemas” muito lenta. No terceiro
teste  realizado                                                                           (março  de   2007),  ocorreram  três  interrupções  porque  o  daSilva
interrompia por algum tempo a avaliação de acessibilidade realizada automaticamente
com o “Testador de acessibilidade via daSilva”.
8. Análise dos Resultados
8.1. Análise dos Resultados Obtidos Durante a Avaliação Automática dos Sites
Um grupo de 351 URL da administração pública ou de interesse público foi submetido
em três momentos diferentes ao teste de adequação às diretrizes de acessibilidade do
W3C (WCAG) e do governo brasileiro (e-MAG).
Nos testes conduzidos no início de novembro de 2005, um mês antes do prazo oficial
para a acessibilização dos URL da administração pública determinado pelo decreto de
2004, apenas cinco dos 351 receberam conceito ‘AAA’ em acessibilidade pelos padrões
WCAG e quatro pelos padrões e-MAG. Do número total, 43 cometeram cinco erros ou
menos em WCAG e  48 cometeram cinco erros ou menos em e-MAG. Os demais
cometeram mais de cinco erros no total. Nos testes conduzidos em março de 2006,
quatro meses após terminado o prazo inicial oficial,   apenas um obteve conceito ‘AAA’
tanto em WCAG quanto em e-MAG. Nenhum obteve conceito ‘AAA’ em apenas um
dos dois padrões. Dos 351 testados, 89 cometeram cinco erros ou menos em WCAG e
95 cometeram cinco erros ou menos em e-MAG. Já no terceiro teste, conduzidos em
março de 2007, quatro meses após o fim do prazo da prorrogação do decreto, ou seja,
um ano após o segundo teste (março de 2007), 22 já estavam em conformidade com
WCAG e 23 com o e-MAG. Nesse último teste 93 cometeram cinco erros ou menos em
WCAG e 97 cometeram cinco erros ou menos em e-MAG.
79




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
8.2.  Análise  dos  Resultados  Obtidos  Durante  o  Estudo  do  Processo  de
Acessibilização nas Organizações Afetadas pela Lei
O questionário foi elaborado com quatro perguntas, cujos resultados foram sintetizados
no formato de três tabelas (Tabela 1, 2 e 3). A análise das respostas enviadas pela
empresas permitiu as seguintes considerações:
Tabela 1. Resultado comparativo do conhecimento sobre o decreto
Sobre o Decreto
Empresa                                                                                    Total                                                                Percentual                             Não soube
                                                                                                                                                                             Conhecia   Não conhecia
                                                                                                                                                                                                       responder
Já adaptado                                                                                19                                                                   22%          19
Em adaptação                                                                               27                                                                   31%          26                        1
Não adaptado                                                                               41                                                                   47%          15         19             7
Total                                                                                      87                                                                                60 (69%)   19 (22%)       8 (9%)
8.2.1. Pouca adesão às diretrizes de acessibilidade
As Tabelas 1, 2 e 3 mostram uma visão geral de como as empresas estão com relação à
acessibilização. Como se pode observar, dos 87 sistemas das esferas federal, estadual e
municipal  do  governo  brasileiro,  ou  de  interesse  público,  que  responderam  ao
questionário,  apenas                                                                      19  (22%)  estão  em  total  conformidade  com  as  diretrizes  de
acessibilidade, 27 (31%) estão com seus sistemas em processo de acessibilização e 41
(47%)  não  estão  acessibilizados.  Esses  dados  são  indícios  de  que  é  necessário
conscientizar e divulgar para as organizações o papel fundamental que a Web representa
no cotidiano das pessoas com necessidades especiais para que elas se empenhem em
reunirem todos os esforços para acessibilização de seus sistemas.
8.2.2. Pouco conhecimento sobre a legislação e prazos
Pelas Tabelas 1 e 2 pode-se ver que 19 (22%) organizações consultadas desconheciam o
decreto 5296 e 41 (48%) não sabiam que o prazo para acessibilizar os seus sistemas
havia  se  encerrado.  Trata-se  de  um  valor  elevado,  uma  vez  que  se  tratam  de
organizações governamentais ou de interesse público, todas afetadas pelo decreto; esse
desconhecimento mostra o quão relevantes e necessários são os estudos sobre o tema.
Tabela 2. Resultado comparativo do conhecimento sobre o prazo do decreto
Sobre o Prazo
Empresa                                                                                    Total                                                                Percentual
                                                                                                                                                                             Conhecia   Não conhecia
Já adaptado                                                                                19                                                                   22%          18         1
Em adaptação                                                                               27                                                                   31%          23         4
Não adaptado                                                                               41                                                                   47%          5          36
Total                                                                                      87                                                                                46 (53%)   41 (48%)
80




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 3. Resultado comparativo do conhecimento sobre o e-MAG
Sobre o e-MAG
Empresa                                                                                  Total                       Percentual
                                                                                                                                                                                           Conhecia                                     Não conhecia
Já adaptado                                                                              19                          22%                                                                   14                                           5
Em adaptação                                                                             27                          31%                                                                   18                                           9
Não adaptado                                                                             41                          47%                                                                   5                                            36
Total                                                                                    87                                                                                                37 (42%)                                     50 (48%)
8.3. Análise dos Resultados Obtidos Durante Estudo Comparativo Detalhado entre
o e-MAG e o WCAG
Os resultados desse estudo revelaram que as recomendações propostas pelo e-MAG e
pelo   WCAG   apresentam  muitos   pontos   em  comum,  com  algumas   poucas
recomendações do WCAG não encontradas no e-MAG. Tanto o WCAG quanto o e-
MAG utilizam três níveis de prioridade para classificar as recomendações, porém
existem diferenças na classificação de recomendações equivalentes no e-MAG e no
WCAG. Já a identificação de conformidade com as diretrizes utiliza o mesmo critério
no e-MAG e no WCAG.
Uma outra diferença que deve ser seriamente considerada é que foram encontradas
inúmeras  ferramentas  automáticas  de  avaliação  de  acessibilidade  para  o  modelo
WCAG, como o WebXact, o Lift, o Hera,   Cynthia Says entre outras disponíveis [Henry
2008], enquanto para o e-MAG foi encontrado somente o validador DaSilva [Da Silva
2008]. Isso é uma limitação do e-MAG que não pode ser negligenciada, pois limita a
avaliação em apenas um avaliador, enquanto o WAI recomenda a avaliação por pelo
menos dois validadores [Henry 2008].
8.3.1. Pontos de Verificação
Baseado nos pontos de verificação do WCAG e nas recomendações do e-MAG, é
possível  identificar  quais  os  pontos  de  verificação  do  WCAG  correspondem  às
recomendações  do  e-MAG.  No  entanto,  para  verificar  estas  correspondências
realizamos alguns experimentos com sites ligados ao governo.    São eles: Governo
Eletrônico, Instituto Benjamin Constant  (IBC) e o Portal do Governo Brasileiro. A
seguir apresentamos os resultados com estes experimentos, onde observamos muitos
pontos em comum entre as duas diretrizes.
1.  O site do Governo Eletrônico (http://www.governoeletronico.gov.br/):
•   WCAG 1.0
a.                                                                                       10  erros  de  prioridade                                                                         2,  sendo:  uma  ocorrência  do  ponto  de
                                                                                                                     verificação  3.5; cinco ocorrências do  3.4 e quatro ocorrências do
                                                                                         12.4.
b.                                                                                                                   1 de prioridade  3, sendo uma ocorrência do ponto de verificação
                                                                                         10.4.
•   e-MAG
81




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
a.                                                                                      11 erros de prioridade  2, sendo: cinco ocorrências do  2.2  (que é
semelhante ao 3.4 da prioridade 2 do WCAG); quatro ocorrências do
2.15 (que é semelhante ao 12.4 da prioridade 2 do WCAG); uma
ocorrência do  2.10  (que é semelhante ao  3.5 da prioridade  2 do
WCAG) e uma ocorrência do 2.14 (que é semelhante ao 10.4 da
prioridade 3 do WCAG).
2.                                                                                      Instituto Benjamin Constant (http://www.ibc.gov.br/)
•   WCAG 1.0
a.                                                                                      3  erros  de  prioridade                                              2,  sendo:  uma  ocorrência                                       3.5  e  duas
                                                                                        ocorrências do 3.4;
•   e-MAG
a.                                                                                      3  erros  de  prioridade                                              2,  sendo:  uma  ocorrência                                       2.10           (que  é
                                                                                                                                                              semelhante ao 3.5 da prioridade 2 do WCAG); duas ocorrências do
                                                                                                                                                              2.2 (que é semelhante ao 3.4 da prioridade 2 do WCAG).
3.                                                                                      Portal do Governo Brasileiro (http://www.brasil.gov.br/)
•    WCAG 1.0
a.                                                                                      3 erros de prioridade 1, sendo três ocorrências 1.1.
•   e-MAG
a.                                                                                      3  erros  de  prioridade                                              1,  sendo  três  ocorrências                                      1.11.          (que  é
semelhante ao 1.1 da prioridade 1 do WCAG).
É interessante ressaltar que as avaliações tanto no WCAG como no e-MAG foram
semelhantes, mudando apenas o número e o texto explicativo dos pontos de verificação.
8.3.2. Níveis de Prioridade
Apesar de existir uma correspondência entre a maioria das recomendações do E-MAG e
os pontos de verificação do WCAG 1.0, o nível de prioridade dos itens correspondentes
nem sempre é o mesmo.
No  nível  de  prioridade                                                               1  do  e-MAG,  existem  diferenças  no  nível  de  prioridade
estabelecido em relação a recomendações do WCAG 1.0. Essas diferenças são exibidas
na Tabela 4.
Tabela 4. Resultado comparativo do nível de prioridade das recomendações do
WCAG equivalentes às recomendações de prioridade 1 do e-MAG
Prioridade no WCAG                                                                      Recomendação e-MAG (prioridade 1)
1, 2                                                                                    1.19
2                                                                                       1.10, 1.16, 1.18, 1.19, 1.23
3                                                                                       1.1
1, 3                                                                                    1.3,1.12
82




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
2, 3                                                                                         1.5
3                                                                                            1.8,                                                                           1.13
No nível de prioridade 2 do e-MAG, as recomendações 2.9, 2.14 são equivalentes a
recomendações classificadas como nível de prioridade 3 do WCAG 1.0.
No nível de prioridade  3 do e-MAG, as recomendações  3.1,  3.12,  3.13,  3.14 são
equivalentes a recomendações classificadas como nível de prioridade 2 do WCAG 1.0.
O resultado do estudo comparativo pode indicar que ao promover a acessibilização de
um site com base no WCAG, que é um padrão internacional, a acessibilização proposta
pelo e-MAG seria também atendida. Assim, podemos considerar que o WCAG atende à
realidade  brasileira  sem  a  necessidade  de  treinar  os  profissionais  envolvidos  no
desenvolvimento de sites em mais de um padrão de acessibilidade.
9. Considerações Finais
Os resultados desse estudo mostram que, dentre as 87 organizações que responderam ao
questionário, existe pouca adesão às diretrizes de acessibilidade, visto que 47% das
organizações não estavam com seus sites acessibilizados. Outro problema encontrado
foi que pouco se conhecia sobre o decreto de 2004 e o prazo estabelecido por ele.
O  estudo  comparativo  entre  o  WCAG  e  o  e-MAG  permitiu  identificar  que  as
recomendações propostas pelos dois modelos apresentam poucas diferenças, indicando
que o padrão internacional poderia ser utilizado para a realidade nacional. Logo, a
utilização de um padrão como WCAG, que atende à realidade brasileira, evitaria a
necessidade de treinar os profissionais envolvidos no desenvolvimento de sistemas em
mais de um padrão de acessibilidade.
Referências Bibliográficas
ABNT  - Associação Brasileira De Normas Técnicas. NBR  9050: acessibilidade de
pessoas portadoras de deficiências a edificações, espaço, mobiliário e equipamento
urbanos. Rio de Janeiro, 1994.
Abou-Zahra, S., et al (Ed.). Evaluating Web Sites for Accessibility: Overview, 2006:
<http://www.w3.org/WAI/eval/Overview.html>. Acesso: 17/01/ 2007.
Acessibilidade Brasil. Recursos de acessibilidade.  <http://www.acessobrasil.org.br/>.
Acesso: 20/04/2008.
                                                                                                                                                                                                                                             Bos, B., Çelik, T., Hickson, I., Lie, H. W. Aural style sheets. Cascading Style Sheets
Level                                                                                        2  Revision                                                                    1  Specification,                                                2007:                                                                                    <www.w3.org/TR/CSS21/aural.html>.
                                                                                             Acesso: 16/02/ 2008.
Brasil,                                                                                      2005.  Recomendações  de  Acessibilidade  para  Construção  e  Adaptação  de
Conteúdos do Governo Brasileiro na Internet: eMag, Acessibilidade de Governo
Eletrônico. Cartilha Técnica. Departamento de Governo Eletrônico. Secretaria de
Logística e Tecnologia da Informação. Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.                                                                                      Versão                                                                         2.0.                                                             14                                                                                       de                                  Dezembro   de   2005.
                                                                                                                                                                            <https://www.governoeletronico.gov.br/acoes-e-projetos/e-MAG>.                                                                                                                                                Acesso:
15/04/2008.
83




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Brasil,                                                                                     2005b. Recomendações de Acessibilidade para Construção e Adaptação de
Conteúdos do Governo Brasileiro na Internet: eMag, Acessibilidade de Governo
Eletrônico.  Modelo  de  Acessibilidade.  Departamento  de  Governo  Eletrônico.
Ministério   do   Planejamento,   Orçamento   e   Gestão.   Versão                          2.0.                                                                    <
https://www.governoeletronico.gov.br/acoes-e-projetos/e-MAG>.                                                                                                       Acesso:
15/04/2008.
Chisholm,  W.,  Vanderheiden,  G.,  Jacobs,  I.                                             (Ed.).  Web  Content  Accessibility
Guidelines 1.0. World Wide Web Consortium-1999: <http://www.w3.org/TR/WAI-
WEBCONTENT/>. Acesso: 13/01/2008.
Da  Silva.  O  Primeiro  Avaliador  De  Acessibilidade  em  Português  para  Websites.:
<http://www.dasilva.org.br/>. Acesso: 18/04/2008.
Dias, C. Usabilidade na Web: criando portais mais acessíveis. 2ª edição, Rio de Janeiro,
Alta Books, 2007.
ENAP - Escola Nacional De Administração Pública - e-Mag - modelo de acessibilidade
de governo eletrônico. Brasília, Curso a distância, 2007.
Henry, S.L. (Ed.) Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) Overview. WWW
Consortium 2008.< http://www.w3.org/WAI/intro/wcag.php>. Acesso: 20/03/ 2008.
Holden Comunicação. < http://www.holdencomunicacao.com/>.Acesso:5/1/2007
Jacobs, I. (Ed.) About the World Wide Web Consortium. World Wide Web Consortium,
2005. < http://www.w3.org/Consortium/>. Acesso: 11/03/2008.
Leal Ferreira, Simone Bacellar; SANTOS, R. C. ; SILVEIRA, Denis S . Panorama da
Acessibilidade na Web Brasileira. In: ENANPAD Encontro Nacional dos Programas
de Pós Graduação em Administração, 2007, Rio de Janeiro. Anais do ENANPAD
2007 Encontro Nacional dos Programas de Pós Graduação em Administração, 2007.
Nevile, L. Adaptability and accessibility: a new framework. In: Proc. Conference Of
The Computer-Human Interaction Special Interest Group (Chisig) Of Australia On
Computer-Human Interaction (Acm International Conference Proceeding Series), 19,
2005, ACM, 2005. v. 122. p. 1-10.
Nicholl, A. R. J. O ambiente que promove a inclusão: conceitos de acessibilidade e
usabilidade. Revista Assentamentos Humanos, Marília, v.3, n. 2, p. 49-60, dez. 2001.
Petrie, H. et al. Remote usability evaluations with disabled people. In:   Proc. SIGCHI.,
2006. ACM, 2006. p. 1.133-41.
Queiroz, M. A. Bengala legal. <http://www.bengalalegal.com/>. Acesso: 2/04/2008.
Sales, M. B.; Cybis, W. A. Development of a checklist for the evaluation of the web
accessibility for the aged users In: Proc. Latin American Conference On Human-
Computer Interaction, ACM, 2003. v. 46. p. 125-33.
Slatin, J.M., Rush, S. Maximum Accessibility: Making Your Web Site Usable for
Everyone. Addison-Wesley, 2003.
Tangarife, T., Mont’Alvão, C. “Estudo Comparativo Utilizando uma Ferramenta de
Avaliação de Acessibilidade para a Web”.In:Proc.CLIHC '05,ACM,2005.pp.313-
318.
84





