V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Fatores Organizacionais e sua Influência na Segurança da
Informação em Universidades Públicas: Um Estudo Empírico
Carlos A. N. Machado1, Lucídio A. F. Cabral1, Jozemar P. Santos1,
Gustavo H. M. B, Motta1
1Programa de Pós-Graduação em Informática - Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
58059-900 - João Pessoa, PB - Brasil
carlos@ccen.ufpb.br, lucidio@de.ufpb.br, jozemar@de.ufpb.br, gustavo@di.ufpb.br
Abstract. An empirical study was carried out to analyze the influence of orga-
nizational factors on the perception of the effectiveness of information security
in public universities. It was used the exploratory factorial analysis (EFA)
technique to analyze data from a questionnaire answered by 75 IT profession-
als from 46 public universities from all Brazilian states. The results of EFA al-
lowed us to conclude that any measure to improve information security as-
pects should occur in accordance and with top management support.
Resumo. Um estudo empírico foi realizado para analisar a influência de fato-
res organizacionais na percepção da efetividade da segurança da informação
em universidades públicas. Empregou-se a técnica da análise fatorial explora-
tória (AFE) para analisar dados de um questionário respondido por 75 profis-
sionais de TIC de 46 universidades públicas de todos os estados do Brasil. Os
resultados da AFE permitiram concluir que medidas de melhoria dos aspectos
de segurança da informação devem ocorrer em sintonia e com o apoio da ad-
ministração superior dessas instituições.
1. Introdução
Nas últimas décadas, o aumento do uso de avançadas tecnologias da informação e de
comunicação (TIC), principalmente no apoio às ações de pesquisa e desenvolvimento
(P&D), provocou a massificação do acesso aos bens e serviços de TIC em universidades
públicas. Como conseqüência, houve um incremento na produção e na troca de infor-
mações utilizando recursos computacionais, assim como, um crescimento na quantidade
de usuários e na diversificação em seu perfil.
A evolução de sistemas de processamento centralizado para sistemas abertos e
distribuídos provocou grandes mudanças no ambiente computacional e no perfil dos
usuários. Anteriormente, os ambientes se caracterizavam por terem uma quantidade
restrita de usuários acessando de forma controlada, através de terminais, um computa-
dor central, com o acesso físico permitido apenas para administradores e operadores do
sistema. Atualmente, professores e alunos passaram a usar computadores pessoais como
uma ferramenta indispensável do processo de ensino-aprendizagem e também nas ativi-
dades de P&D. Utilizam a Internet para navegar via web browsers; para se comunicar
via e-mail ou com ferramentas peer-to-peer. Por outro lado, aplicativos passaram para a
plataforma da web, como os de matrícula, diário de classe, controle de processos admi-
nistrativos e bibliotecas digitais para acesso a literatura científica. Ou seja, hoje as tec-
nologias da informação e de comunicação permeiam as atividades-fim da universidade
pública nas áreas de ensino, pesquisa e extensão, tanto na graduação como na pós-
graduação, bem como as atividades-meio administrativas.
A intensificação do uso de computadores em rede trouxe, além de inegáveis be-
nefícios, os problemas decorrentes de uma comunicação permissiva. Além de obter in-
97




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
formações úteis ao ensino, à extensão e à pesquisa, a rede facilita a contaminação não
intencional por programas maliciosos (e. g., vírus, cavalos de tróia) e permite que pes-
soas mal intencionadas obtenham conhecimento de como invadir computadores, pro-
mover ataques, dentre outras ações maléficas. Ademais, o perfil do usuário fica cada vez
mais diversificado e com necessidades específicas. Os responsáveis pela TIC nas uni-
versidades têm, assim, uma dificuldade crescente em apoiar e educar o usuário para a
utilização eficaz dos serviços oferecidos e para coibirem o seu uso indevido. Portanto,
torna-se premente a existência de uma política de segurança bem definida e implemen-
tada com o devido apoio dos dirigentes e da comunidade universitária.
Uma política de segurança da informação estabelece direitos e responsabilidades
às pessoas, definindo as suas atribuições em relação à segurança dos recursos computa-
cionais com que trabalham. Seu desenvolvimento é o primeiro e o principal passo de
estratégia de segurança das organizações. Define os aspectos envolvidos na proteção
dos recursos existentes, com grande parte do trabalho dedicado a sua elaboração e ao
seu planejamento. No entanto, as maiores dificuldades estão mais na sua implementação
do que no seu planejamento e elaboração (Nakamura e Geus, 2004).
Uma conseqüência é que as medidas de segurança, que de fato são implementa-
das e que permanecem funcionando, definem uma política real de segurança, nem sem-
pre correspondendo à política formal, institucionalmente estabelecida. Pode-se ainda
considerar que, mesmo quando não há uma política formal, há sempre uma política real,
em geral tácita, em vigor num dado momento. A política real existente é possivelmente
influenciada por fatores organizacionais que podem contribuir, positiva ou negativa-
mente, para a efetividade da segurança da informação. A segurança é efetiva quando
atinge seu objetivo real, que é proteger a confidencialidade, a integridade e a disponibi-
lidade das informações, mantidas ou em trânsito, na infra-estrutura de TIC da organiza-
ção, segundo os seus interesses.
Identificar fatores organizacionais, conhecer melhor a natureza de sua influência
sobre a efetividade da segurança da informação, para saber os que são mais críticos, são
atividades essenciais para que se possa formular e implementar políticas de segurança
eficientes e eficazes. Deve-se também estabelecer o grau de importância de cada um dos
fatores para que se possa agir de forma mais rápida e adequada na construção de uma
política de segurança da informação efetiva. Foram encontrados poucos estudos empíri-
cos sobre o tema, com destaque para os trabalhos de Chang e Ho (2006), Wold (2004) e
de Knapp e colaboradores (2005, 2006), que investigaram fatores que influenciam a
efetividade da segurança da informação em organizações empresariais.
Consideramos que as universidades públicas são organizações que têm caracte-
rísticas diferentes daquelas usualmente encontradas em organizações empresariais. Em-
bora fatores organizacionais estudados nas organizações empresariais sejam também
encontrados em universidades públicas, postulamos que as universidades possuem fato-
res organizacionais específicos, que merecem ser investigados em relação à sua influên-
cia na segurança da informação.
Com base no exposto e ainda considerando a importante escassez de estudos
empíricos na área de segurança da informação (Kotulic e Clark, 2004), o objetivo deste
trabalho foi realizar um estudo empírico sobre a influência de fatores organizacionais na
percepção da efetividade da segurança da informação em universidades públicas.
O trabalho está assim organizado. A seção 2 traz a metodologia considerada para
o estudo. A seção 3 apresenta os resultados obtidos e a seção 4 discute os resultados à
luz dos trabalhos relacionados. Por fim, a seção 5 traz as conclusões do trabalho.
98




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
2. Metodologia
Uma metodologia qualitativa e quantitativa foi empregada para alcançar o objetivo des-
te trabalho. Segundo Kaplan & Duchon (1988), a combinação de pesquisas qualitativa e
quantitativa provê uma rica base conceitual para a interpretação e a validação dos resul-
tados. A pesquisa qualitativa visa suprir o estudo com subsídios que ajudem a identificar
fatores organizacionais específicos, que potencialmente influenciem a segurança da in-
formação em universidades públicas, em complemento àqueles encontrados na literatura
(Wold, 2004; Knapp et al., 2005, 2006, Chang e Ho,2006), focados em ambientes em-
presariais, visto que postulamos que as universidades públicas apresentam fatores orga-
nizacionais diferenciados.
A pesquisa quantitativa foi realizada utilizando a técnica multivariada da análise
fatorial exploratória (AFE), que é classificada por Sharma (1996) como uma técnica
paramétrica que trata da interdependência entre variáveis, visando compreender como e
por que as variáveis estão correlacionadas. A análise fatorial resulta num conjunto de
fatores, que são novas variáveis definidas por combinações lineares das variáveis em
análise e que, em princípio, vão explicar como as variáveis iniciais estão correlaciona-
das (Hill e Hill, 2005). Em particular, a análise fatorial exploratória lida com a questão
de responder quantos fatores são necessários para explicar as relações de um conjunto
de indicadores  (fatores organizacionais), juntamente com uma estimativa das cargas
fatoriais (contribuição de cada fator) (Rennie, 1997). Geralmente é utilizada para inves-
tigar fenômenos pouco estudados, sobre os quais não existem teorias estabelecidas o
suficiente para se realizar uma análise fatorial confirmatória, com interesse em testar
hipóteses. Optou-se, portanto, pela AFE em virtude da ausência de estudos empíricos
prévios sobre a influência de fatores organizacionais na segurança da informação em
universidades públicas. Busca-se saber quais são esses fatores, suas relações e sua im-
portância para segurança da informação e se há fatores relevantes distintos daqueles
encontrados em organizações empresariais.
Para tanto, aplicaram-se dois questionários, um aberto, analisado de forma quali-
tativa, e um fechado, analisado pelo método quantitativo da AFE. Os casos (entidades
que responderam os questionários) foram profissionais de TIC de universidades públi-
cas no Brasil, atuando direta ou indiretamente em segurança da informação, nos anos de
2007 e 2008. Foram levantados 134 e-mails e telefones profissionais de Núcleos de
Tecnologia da Informação ou similares de 53 universidades públicas. Para uma estima-
tiva de cerca de 5 casos por universidade, têm-se uma população de aproximadamente
250 respondentes. As subseções seguintes apresentam detalhes da elaboração, aplicação
e coleta dos dados nos dois questionários.
2.1. Elaboração e Aplicação do Questionário da Pesquisa Qualitativa
A meta do estudo qualitativo foi obter subsídios que ajudassem a identificar fatores or-
ganizacionais críticos para segurança da informação em universidades públicas, na per-
cepção dos casos, em complemento àqueles encontrados na literatura para ambientes
empresariais. Foi desenvolvido um questionário na Internet para coleta dos dados quali-
tativos e de informações básicas sobre os casos, como instituição, nome (opcional),
formação,   função   administrativa.   O   questionário   foi   hospedado   no   site
https://www.ccen.ufpb.br/li/consultPerguntaForm, onde também estavam esclarecidos
os objetivos da pesquisa e afirmado o compromisso com a confidencialidade dos dados
fornecidos. Os dados qualitativos foram obtidos pela resposta em texto livre a uma úni-
ca pergunta aberta, enunciada a seguir:
99




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Em  geral,  o  que  você  pensa  ser  o  fator  mais  crítico  para  determinar  a  efetividade  de
uma  política  de  segurança  da  informação  numa  organização  com  as  características  de
uma  universidade?
No dia 01/02/2007 foram enviados 134 e-mails para os profissionais até então
identificados. Nos primeiros 15 dias foram obtidas 10 respostas à chamada do e-mail.
Devido ao baixo índice de respostas, fizemos contatos telefônicos usando o serviço fo-
ne@RNP (VoIP), que a Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) implantou para as
instituições usuárias da rede acadêmica nacional, solicitando o atendimento a nossa
chamada e obtivemos uma resposta positiva. Um total de 23 indivíduos respondeu à
pesquisa qualitativa. As respostas dadas à pergunta aberta foram analisadas e utilizadas
para subsidiar a identificação dos fatores organizacionais presentes em universidades
públicas, apresentados na subseção 3.1.
2.2. Elaboração e Aplicação do Questionário da Pesquisa Quantitativa
Neste estudo, postula-se que a variável latente (dependente) “percepção da segurança da
informação” é definida por um conjunto de outras variáveis, designadas por variáveis
componentes (independentes), porque, de certo modo, elas compõem a variável latente.
Geralmente, as variáveis componentes são medidas a partir de respostas a afirmações
em um questionário, denominadas de itens (Hill e Hill, 2005). Cada fator organizacional
identificado com base na revisão da literatura e na pesquisa qualitativa (ver subseção
3.1) corresponde a uma variável componente medida pela coleta da opinião dos casos.
Para reduzir as chances de uma questão mal formulada prejudicar os resultados da pes-
quisa, cada variável componente foi coletada por um conjunto com cinco itens (afirma-
ções), que procuram ter um mesmo significado, embora formulado de forma distinta.
Cada um dos itens foi medido numa escala ordinal (escala de Lickert) de cinco pontos,
variando de “discordo fortemente”, passando por “discordo”, “neutro”, “concordo”, até
“concordo fortemente”. Ou seja, em vez de se fazer uma frase interrogativa, faz-se uma
afirmação e solicita-se a opinião do caso na escala de Lickert.
Como foram identificados dez fatores organizacionais (ver subseção 3.1), foi
elaborado um questionário com 50 itens, cinco para cada fator organizacional (variável
componente).                                                                                          O   questionário   foi   hospedado   no   site
https://www.ccen.ufpb.br:8080/formulario2, onde também estavam esclarecidos os ob-
jetivos da pesquisa e afirmado o compromisso com a confidencialidade dos dados for-
necidos. Também foram coletadas informações características dos casos, como institui-
ção, nome (opcional), formação, função administrativa. Os dados coletados foram ar-
mazenados em um banco de dados MYSQL, com acesso restrito aos responsáveis pela
pesquisa. Posteriormente, ao final da coleta, os dados foram migrados para plataforma
do aplicativo SPSS (Statistical Package for the Social Sciences), para Windows, a fim
de se realizar a análise estatística dos dados com a técnica da AFE.
O questionário foi aplicado preliminarmente, para verificar a adequação das
questões e da escala de resposta, a uma pequena amostra de profissionais, que atuavam
na área de TIC da UFPB e que lidavam com segurança da informação, assim como os
respondentes da pesquisa qualitativa já realizada. Logo após o preenchimento, os res-
pondentes foram convidados a falar sobre qualquer problema encontrado no preenchi-
mento, como perguntas sensíveis ou ambíguas. Somente foram observados problemas
menores, como erros de digitação, sendo todos os itens aproveitados, bem como as res-
postas coletadas na aplicação preliminar do questionário.
100




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3. Resultados
Esta seção apresenta os resultados obtidos a partir da análise dos dados coletados com a
aplicação dos questionários. A subseção 3.1 traz os fatores organizacionais identifica-
dos, enquanto a subseção 3.2 apresenta os resultados da análise fatorial exploratória dos
dados obtidos com a aplicação do questionário da pesquisa quantitativa.
3.1. Fatores Organizacionais Identificados
Nos parágrafos a seguir estão listados os dez fatores organizacionais identificados, com
o rationale de sua escolha como fator que possivelmente influencia a percepção da efe-
tividade da segurança da informação em universidades públicas, tendo por base a litera-
tura ou os dados coletados no questionário da pesquisa qualitativa. Os fatores 1, 3, 4, 5 e
10 são peculiares às universidades públicas.
1. O ambiente liberal das universidades. Verificou-se que 50% dos respondentes da
pesquisa qualitativa mencionaram que o ambiente das universidades é liberal e que isso,
de alguma forma, dificulta a implementação de medidas de segurança. A seguir têm-se
trechos extraídos das respostas dadas à pergunta aberta da pesquisa qualitativa que cor-
roboram a seleção deste fator:
−                                                                                                                       “Toda  medida  restritiva  ou  definidora  de  regras  não  é  bem  recebida  pela  comunidade  universitá‐
ria”;
−                                                                                                                       “Num  ambiente  em  que  os  usuários  não  estão  acostumados  a  seguir  regras,  sobretudo  regras  or‐
ganizacionais  que  os  obriguem  a  utilizar  os  recursos  institucionais  de  forma  mais  responsável,  a  po‐
lítica  de  segurança  soa  como  um  inimigo  à  vista”;
−                                                                                                                       “O  principal  argumento  é  que  por  ser  um  órgão  acadêmico  tudo  deve  ser  permitido”;
−                                                                                                                       “eu  penso  que  o  fator  determinante  de  sucesso  é  Regras  e  Limites  Claros  [...]”;
−                                                                                                                       “A  maior  dificuldade  é  a  necessidade  de  algumas  aplicações  de  pesquisa  que  necessitam  de  portas
abertas  ou  de  outras  especialidades  que  podem  trazer  vulnerabilidades  para  a  rede  e  fica  o  ponto
em  que  não  podemos  atrapalhar  o  projeto  em  si,  mas  o  projeto  também  não  pode  trazer  insegu‐
rança  para  a  rede”.
Pode-se concluir que há nas universidades públicas uma cultura de liberalidade, visto
que a liberdade para realização de atividades acadêmicas é um valor inalienável con-
quistado pela comunidade universitária. Em geral, quaisquer medidas que visem impor
limites são vistas com desconfiança, ainda que para elevar a segurança do uso dos re-
cursos computacionais. Isto nos leva a pensar que um ambiente em que (quase) tudo é
permitido contribui negativamente para a segurança da informação, pois a liberdade e a
segurança, embora desejadas, são valores contraditórios entre si.
2. O apoio dos dirigentes universitários. Os resultados do estudo exploratório de
Knapp et al. (2006) indicaram que o apoio da cúpula administrativa está positivamente
relacionado à cultura de segurança e ao cumprimento da política de segurança. Num
outro trabalho, Knapp et al. (2005) concluíram que o apoio da cúpula administrativa
para treinamento de empregados, para criação de uma cultura de segurança e para a qua-
lidade da gestão de segurança pode ter impactos significativos na efetividade da segu-
rança da informação. Wold (2004) também chegou a conclusão semelhante, afirmando
que o engajamento da gerência é um importante fator para se alcançar as condições a-
propriadas para tornar efetiva uma política de segurança. Uma das respostas dada na
pesquisa qualitativa também apóia a seleção deste fator:
−                                                                                                                       “As  administrações  superiores  das  universidades  não  possuem  conhecimento  suficiente,  na  área
de  TI,  para  gerar  a  vontade  de  estabelecer  políticas  de  segurança.  É  fato  que,  sem  apoio  da  Reitori‐
a,  nada  pode  ser  implantado,  pois  as  IFES  são  as  empresas  com  o  maior  número  de  donos  e  ao
mesmo  tempo  não  tem  dono”.
101




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3. Elevada rotatividade de usuários. Observa-se que a maioria dos usuários de servi-
ços de TIC nas universidades é formada por alunos que, sabidamente, permanecem vin-
culados à instituição por um tempo relativamente curto. A cada ano, aproximadamente
¼ dos estudantes são renovados. Possivelmente, esse curto período de tempo favorece a
manutenção de laços frágeis dos alunos com a instituição, dificultando o comprometi-
mento com os valores de segurança. Sennett (2005), discutindo a questão do compro-
misso e da lealdade em organizações empresariais contemporâneas, afirma que a inexis-
tência de vínculos de longo prazo “é um princípio que corrói a confiança, a lealdade e o
compromisso mútuo”.
4. Os ambientes de TIC heterogênos. Observa-se nas universidades públicas uma
grande variedade de plataformas de hardware e software, o que dificulta a implementa-
ção de medidas de segurança padronizadas e com grande repercussão. Por exemplo, a
existência de plataformas de sistemas operacionais variadas  (por exemplo, Linux e
Windows), com diferentes versões instaladas e de distribuições diversificadas, dificulta
manter os sistemas atualizados com os patchs de segurança mais recentes, bem como
com um antivírus padrão atualizado. Também se torna difícil adotar padrões mínimos
de segurança com o uso de firewalls e de sistemas para detecção de invasão. Por outro
lado, os ambientes universitários são permissivos quanto à entrada de notebooks, mes-
mo sem estes atenderem aos requisitos de segurança que possam existir.
5. A autonomia administrativa das unidades organizacionais. Observa-se que os
responsáveis por unidades organizacionais (centros, faculdades, departamentos, labora-
tórios de pesquisa, etc.), geralmente, decidem o que, como e quando fazer, mesmo em
questões que afetem a segurança da informação. Em geral, o projeto, a implementação e
a configuração da infra-estrutura e dos serviços de rede são realizados, nas unidades
organizacionais, sem o conhecimento dos gestores ou responsáveis pela segurança no
âmbito da organização. Torna-se difícil, portanto, impor às unidades organizacionais a
implementação de boas práticas de segurança, dando seguimento a uma política de se-
gurança. Trechos extraídos das respostas à pergunta aberta da pesquisa qualitativa, que
corroboram a seleção deste fator, são mostrados a seguir:
−                                                                                                               “A  maior  dificuldade  de  implantar  uma  política  é  a  pluralidade  e  os  conceitos  de  independência
                                                                                                                administrativas  que  ocorrem  nos  diversos  departamentos,  laboratórios  dos  ambientes  universitá‐
rios”;
−                                                                                                               “O  fator  mais  crítico  é  o  confrontamento  entre  a  autoridade  acadêmica  e  a  autoridade  do  CSIRT,  na
ocorrência  de  um  incidente  de  segurança.”;
−                                                                                                               “[...]  as  IFES  são  as  empresas  com  o  maior  número  de  donos  e  ao  mesmo  tempo  não  têm  dono  al‐
gum.  Cada  Diretor,  Chefe,  Coordenador,  Pró‐Reitor  e  professor  decide  o  que,  como  e  quando  fazer
e  se  alguém  tentar  mudar  ou  sugerir  algum  controle,  a  resposta  é  sempre  a  mesma  ‘Este  É  MEU
projeto  (ou  máquina,  ou  prédio,  ou  setor)  e  aqui  quem  decide  sou  EU’  [...]”;
−                                                                                                               “[...]  a  rede  [...]  cresce  desordenadamente  com  inclusão  de  equipamentos  de  baixa  qualidade,  cas‐
cateados  de  maneira  inaceitável  (já  cheguei  a  encontrar  8  níveis),  equipamentos  estes  colocados
pelos  donos  dos  locais”.
Pode-se entender que a autonomia de facto das unidades organizacionais contribui nega-
tivamente para a efetividade da segurança da informação, pois dificulta a implementa-
ção de uma política de segurança institucional. Muitas vezes, esta autonomia não é alia-
da da responsabilidade pela própria segurança da unidade organizacional.
6. O treinamento dos usuários. O estudo realizado por Knapp et al. (2005) detectou
que há uma influência significativa entre o apoio da cúpula administrativa e a percepção
da efetividade da segurança da informação mediada pelo treinamento do usuário. A aná-
lise qualitativa realizada por Knapp et al. (2005) também reforça a importância do trei-
namento do usuário: as pessoas precisam ter consciência das conseqüências de suas a-
102




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ções, mas somente aqueles educados para a segurança conseguem sê-lo. Sem usuários
adequadamente treinados, fica difícil obter a colaboração deles em favor da segurança,
mesmo quando há boa vontade. Abaixo seguem trechos das respostas dadas à pergunta
aberta da pesquisa qualitativa que apóiam a seleção deste fator:
−                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           “Uma  educação  dos  usuários  da  comunidade  da  [omitido]  com  relação  à  segurança  do  seu  próprio
                                                                                                                                                                                                                                                 computador  bem  como  da  própria  rede”;
−                                                                                                                           “Treinamento  de  usuários”;
−                                                                                                                           “A  conscientização  dos  usuários”;
−                                                                                                                           “[...]  institucionalização  da  política  para  racionalizar  o  uso  dos  recursos,  atestar  periodicamente  o
seu  cumprimento  e  manter  um  canal  de  comunicação  com  laboratórios  de  pesquisa,  usuários  de
laboratórios  e  gerentes  de  rede  dos  setores,  com  o  intuito  de  informar  toda  a  comunidade  acadê‐
mica  sobre  uma  definição  de  requisitos  e  procedimentos  mínimos  de  segurança  a  serem  adotados
para  minimizar  o  impacto  das  ameaças  mais  recentes”.
7. A relevância da política de segurança da informação. Knapp et al. (2005) obser-
varam que há uma influência significativa entre o apoio da cúpula administrativa e a
percepção da efetividade da segurança da informação mediada pela relevância concedi-
da a políticas de segurança da informação. Desprezar, não dar importância à política de
segurança, certamente contribui para que a segurança não seja efetiva. Isso é corrobora-
do nos trechos abaixo, extraídos da pesquisa qualitativa realizada:
−                                                                                                                           “[...]  o  principal  argumento  é  que  por  ser  um  órgão  acadêmico  tudo  deve  ser  permitido  (até  pirata‐
ria?  e  pornografia?)  já  se  teve  até  a  idéia  de  liberar  e  difundir  a  utilização  de  P2P  como  se  pratica‐
mente  tudo  que  circula  na  rede  P2P  não  fosse  ilegal”;
−                                                                                                                                                                                                                                                “Comprometimento  dos  funcionários  da  instituição  com  a  política”;
−                                                                                                                           “Comprometimento”;
−                                                                                                                           “A  conscientização  dos  usuários”.
8. O cumprimento da política de segurança da informação. Knapp et al. (2005) ob-
servaram que há um influência significativa entre o apoio da cúpula administrativa e a
percepção da efetividade da segurança da informação mediada pelo cumprimento da
política de segurança da informação. A existência de uma política que não é cumprida
certamente é um fator que afeta negativamente a efetividade da segurança da informa-
ção. Isso é corroborado nos trechos abaixo, extraídos da pesquisa qualitativa:
−                                                                                                                           “Acredito  que  o  principal  obstáculo  ainda  seja  a  resistência  dos  usuários  em  trabalhar  de  forma  se‐
gura,  muitas  vezes  por  preferir  a  praticidade  de  uso  ou  por  não  ter  esta  cultura  ainda  formada”;
−                                                                                                                           “Num  ambiente  em  que  os  usuários  não  estão  acostumados  a  seguir  regras,  sobretudo  regras  or‐
ganizacionais  que  os  obriguem  a  utilizar  os  recursos  institucionais  de  forma  mais  responsável,  a  po‐
lítica  de  segurança  soa  como  um  inimigo  a  vista”.
9. A cultura de segurança da informação. Knapp et al. (2005) observaram que há
uma influência significativa entre o apoio da cúpula administrativa e a percepção da
segurança da informação mediada pela cultura de segurança. A cultura de segurança se
amalgama ao tecido social da organização, favorecendo a propagação e o cumprimento
dos seus valores de segurança. Ambientes em que se pratica certa cultura naturalmente
tendem a inibir um comportamento divergente. Portanto, a existência de uma cultura de
segurança numa organização reforça a segurança. De modo inverso, um ambiente per-
missivo quanto a atitudes perigosas tende a reforçar a insegurança. Romper esta dinâmi-
ca exige grandes esforços. Trechos abaixo extraídos da pesquisa qualitativa corroboram
esses argumentos:
−                                                                                                                           “A  questão  cultural  da  universidade.  Toda  medida  restritiva  ou  definidora  de  regras  não  é  bem  re‐
cebida  pela  comunidade  universitária”;
−                                                                                                                           “eu  penso  que  o  fator  determinante  de  sucesso  é  Regras  e  Limites  Claros  assim  como  o  envolvi‐
mento  dos  usuários  (eles  se  sentirem  [...]  que  ou  são  parte  da  solução  ou  do  problema  )”;
103




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
−                                                                                                                “Acredito  que  um  dos  motivos  que  mais  tem  influência  na  questão  de  adotar  políticas  de  seguran‐
ça  da  informação  é  a  cultura  dos  usuários”.
10.                                                                                                              A rigidez imposta a gestão de recursos humanos. É sabida a limitada autono-
mia que os dirigentes de universidades públicas têm na gestão de recursos humanos, em
particular, na área de TIC. Salários pouco competitivos com aqueles pagos na iniciativa
privada dificultam a retenção de bons profissionais, com qualificações especializadas,
como os da área de segurança. Tem-se então elevada rotatividade de profissionais de
TIC, agravada pela utilização de mão-de-obra temporária, formada por estagiários e
bolsistas. A conseqüência é que os responsáveis pela TIC têm de lidar com quadros téc-
nicos insuficientes, com baixo nível de especialização, pois todos têm de fazer tudo.
Isso certamente influencia negativamente a segurança dessas organizações. Os trechos
abaixo da pesquisa qualitativa corroboram esse ponto de vista:
−                                                                                                                “Um  outro  agravante  são  os  quadros  deficitários  de  RH  ligados  a  TI  na  maioria  dos  NTIs  das  IFES,
bem  como  a  enorme  defasagem  salarial  em  relação  ao  mercado.  Isso  dificulta  a  criação  de  equipes
específicas  voltadas  a  segurança  (normalmente,  quando  se  tem  RH,  são  todos  ‘fazem  tudo’)”;
−                                                                                                                “[...]  outra  dificuldade  é  o  número  reduzido  de  pessoas,  pois  em  nossa  Instituição,  na  maioria  das
vezes,  quem  planeja,  implementa  e  executa”;
−                                                                                                                “[...]  nos  deparamos  com  o  fato  de  não  haver  profissionais  experientes  e  com  capacitação  específi‐
ca  que  implementem  recursos  nas  redes  que  administram  e  que  permitam  o  cumprimento  da  polí‐
tica  de  segurança  instituída  na  universidade”;
−                                                                                                                “Outro  problema  é  a  falta  de  pessoal  que  por  sua  vez  é  conseqüência  dos  baixos  salários.  Não  é
possível  gerir  uma  rede  com  mais  de  4000  equipamentos  e  20000  usuários  apenas  com  bolsistas  12
horas  semanais,  aliás,  nesta  área,  bolsista  chega  a  ser  mais  um  problema  que  uma  solução”.
3.2. Análise Fatorial Exploratória
Um total de 75 participantes, atuantes na área de TIC e com envolvimento em segurança
da informação, respondeu ao questionário da pesquisa quantitativa. Para se reduzir as
chances de se utilizar itens mal formulados, que de fato tenham sido interpretados com
significado divergente dos demais pelos casos, efetuou-se uma análise de confiabilidade
interna. A análise é útil para excluir os itens menos confiáveis, mantendo-se aqueles que
têm boa contribuição para confiabilidade interna do questionário. Foi aplicada uma téc-
nica estatística oferecida pelo SPPS chamada estimação de confiabilidade interna alfa
(α) de Cronbach. A técnica estima o coeficiente de confiabilidade interna α como o
valor médio de todos os coeficientes possíveis do tipo “split-half”, fornecendo um índi-
ce que varia entre zero e um (Hill e Hill, 2005). Quanto mais próximo de um, mais efi-
cazes são as variáveis que estão sendo testadas.
No questionário quantitativo têm-se dez variáveis componentes, que são medi-
das cada uma por cinco itens, perfazendo um total de 50 variáveis indicadoras (itens).
Como só se conseguiu uma massa de dados correspondente a 75 casos, ficou-se com um
número de casos insuficiente em relação ao número de variáveis indicadoras para que
fosse possível aplicar a AFE. Para diminuir o número de variáveis indicadoras, aplicou-
se aos itens de cada variável componente a técnica α de Cronbach com a opção “scale if
item deleted” no SPSS. Essa opção calcula cinco vezes o valor de α, cada vez excluindo
um dos cinco itens que compõem cada uma das dez variáveis componentes. Para o con-
junto de itens que apresentou um valor de α mais próximo de um, mostrando que tem
confiabilidade interna adequada, escolheram-se apenas as duas variáveis indicadoras
que possuíam os maiores valores de correlação entre si. No caso, o conjunto de variá-
veis indicadoras foi reduzido de 50 para 18 (e não 20), pois os itens correspondentes ao
fator organizacional “ambiente liberal” foram rejeitados por terem um coeficiente α
inferior a 0,6. Com isso, o número de variáveis indicadoras tornou-se compatível com
104




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
número de casos na pesquisa: 4,2 casos para cada variável indicadora.
A análise fatorial exploratória tem o objetivo de encontrar combinações de vari-
áveis (fatores) que expliquem correlações paramétricas (do tipo Pearson) entre todos os
pares de variáveis de um conjunto de variáveis. Um dos pressupostos é que as variáveis
estejam correlacionadas umas com as outras, o que implica, por sua vez, que as variá-
veis tenham relações lineares entre si. A AFE foi realizada utilizando o método da má-
xima verossimilhança com rotação oblíqua porque esse método tem a vantagem de usar
uma estatística de “goodness of fit”, que indica se os fatores obtidos explicam bem as
correlações entre as variáveis. Também se utilizou a opção “exclude cases listwise” da
AFE no SPSS para garantir que os dados utilizados na pesquisa fossem totalmente ge-
nuínos em todas as análises.
A Tabela 1 apresenta o valor da medida de adequação da amostra KMO (Kaiser-
Mayer-Olkin). Kaiser e Rice (1974) sugeriram que um valor de KMO inferior a 0,5 é
inaceitável para realizar uma análise fatorial. A Tabela 1 traz um valor de KMO aceitá-
vel (0,673) para a amostra deste trabalho, sendo portanto, razoável efetuar a AFE. O
teste de profundidade de Bartlett apresenta outro enfoque sobre o tema. Testa a hipótese
nula de que a matriz de correlações seja uma matriz diagonal, isto é, uma matriz com as
correlações entre as variáveis iguais a zero. Quando o valor da estatística do χ2 é signi-
ficativo, então as correlações entre as variáveis são adequadas para se fazer a AFE. Co-
mo o resultado da Tabela 1 indica uma significância de 0,000, então é legítimo efetuar a
análise fatorial também por esse critério.
Das 18 variáveis indicadoras, apenas 16 se mostraram adequadas para realização
da AFE. Isto porque a MSA (“Measures of Sampling Adequacy” ou medida de adequa-
ção de amostra), correspondente a medida da diagonal da matriz anti-imagem de corre-
lação (não mostrada) foi inferior a 0,5 para as variáveis ROTAT3 (terceiro item do fator
organizacional elevada rotatividade de usuários) e RIGI5 (quinto item do fator organi-
zacional rigidez imposta à gestão de recursos humanos). A AFE foi realizada com as
demais 16 variáveis indicadoras.
A Tabela 2 indica (nas três primeiras colunas da metade direita) que a análise
fatorial encontrou cinco fatores para explicar as correlações entre as 16 variáveis e que
estes fatores explicam respectivamente (12,895%, 19,788%, 9,510%, 9,048% e 6,234%)
a variância total no conjunto das 16 variáveis analisadas. Nas colunas da metade es-
querda, temos os resultados dos autovalores (Eigenvalues) maiores do que 1, indicando
cinco fatores obtidos na análise fatorial pelo método da máxima verossimilhança (4,351,
2,266, 1,773, 1,470 e 1,307), com 69,794% das variáveis totais explicadas na extração
dos fatores pelo método considerado.
A Tabela 3 mostra, em ordem de maior influência, os cinco fatores obtidos da
análise fatorial exploratória. Cada um dos fatores é composto de variáveis indicadoras
(itens) correspondentes aos fatores organizacionais, com respectivas cargas fatoriais
para explicar a variável dependente percepção da efetividade da segurança da informa-
ção em universidades públicas. Os fatores da AFE foram nomeados de acordo com as
de variáveis indicadoras presentes, conforme listado a seguir:
Fator 1.   Apoio dos dirigentes universitários. Fator com maior influência composto
das variáveis APOIO5 (quinto item do fator organizacional apoio dos dirigentes univer-
sitários), contribuindo com a carga fatorial de 0,983, seguida por APOIO4 (quarto item
do fator organizacional apoio dos dirigentes universitários), contribuindo com carga
fatorial de 0,653, seguida por CUTU4 (quarto item do fator organizacional cultura de
segurança da informação), contribuindo com a carga fatorial de 0,411.
105




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 1. KMO - Medida de adequação da amostra e teste de profundidade de Bartlett’s
Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling
Adequacy.                                                                                           ,673
                                                                                                                                                                           Bartlett's Test of                                                Approx. Chi-Square                                                                                                             436,383
                                                                                                                                                                           Sphericity                                         df                                                                                                                                            120
                                                                                                                                                                                                                              Sig.                                                                                                                                          ,000
                                                                                                                                                                                                                                             Tabela 2. Total da variância explorada pelo método da máxima verossimilhança, explica-
                                                                                                                                                                                                                                             do para análise fatorial exploratória
                                                                                                                                                                           Initial Eigenvalues                                                                                                                                        Extraction Sums of Squared Loadings                  Rotation
Factor                                                                                              Total                                                                  % of Variance                                      Cumulative %   Total                                                                                    % of Variance                         Cumulative %   Total
1                                                                                                   4,351                                                                  27,196                                             27,196         2,063                                                                                    12,895                                12,895         2,236
2                                                                                                   2,266                                                                  14,161                                             41,356         3,166                                                                                    19,788                                32,683         2,787
3                                                                                                   1,773                                                                  11,083                                             52,439         1,522                                                                                    9,510                                 42,193         2,724
4                                                                                                   1,470                                                                  9,188                                              61,627         1,448                                                                                    9,048                                 51,241         2,311
5                                                                                                   1,307                                                                  8,167                                              69,794         ,997                                                                                     6,234                                 57,475         1,370
6                                                                                                   ,806                                                                   5,038                                              74,832
7                                                                                                   ,781                                                                   4,879                                              79,711
8                                                                                                   ,682                                                                   4,260                                              83,971
9                                                                                                   ,523                                                                   3,271                                              87,241
10                                                                                                  ,479                                                                   2,993                                              90,235
11                                                                                                  ,395                                                                   2,471                                              92,706
12                                                                                                  ,336                                                                   2,100                                              94,806
13                                                                                                  ,275                                                                   1,722                                              96,528
14                                                                                                  ,231                                                                   1,441                                              97,969
15                                                                                                  ,198                                                                   1,235                                              99,204
16                                                                                                  ,127                                                                   ,796                                               100,000
Extraction Method: Maximum Likelihood.
When factors are correlated, sums of squared loadings cannot be added to obtain a total variance.   a.
                                                                                                                                                                           Tabela 3. Matriz estrutura (solução da pesquisa)
                                                                                                                                                                                                                              Factor
                                                                                                    1                                                                      2                                                  3              4                                                                                        5
APOIO5                                                                                              ,983
APOIO4                                                                                              ,656
CUTU4                                                                                               ,411
RELE4                                                                                                                                                                      ,932
RELE2                                                                                                                                                                      ,829
CUMP1                                                                                                                                                                      ,720
TREI4                                                                                                                                                                                                                         -,901
TREI3                                                                                                                                                                                                                         -,725
CUMP2                                                                                                                                                                                                                         -,652
CUTU5                                                                                                                                                                                                                         -,560
AMBIE1                                                                                                                                                                                                                                       ,806
AMBIE4                                                                                                                                                                                                                                       ,795
AUTO3                                                                                                                                                                                                                                        ,587
AUTO1                                                                                                                                                                                                                                        ,414
RIGI2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,552
ROTAT2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,524
Extraction Method: Maximum Likelihood.
Rotation Method: Oblimin with Kaiser Normalization.
Fator 2.                                                                                            Importância e execução da política de segurança da informação. Fator
composto das variáveis RELE4 (quarto item do fator organizacional relevância da polí-
tica de segurança da informação), contribuindo com 0,932, seguida pela variável RE-
LE2 (segundo item do fator organizacional relevância da política de segurança da in-
formação), contribuindo com carga fatorial de 0,829, seguida pela variável CUMP1
(primeiro item do fator organizacional cumprimento da política de segurança da infor-
mação), contribuindo com carga fatorial de 0,720.
Fator 3.   Treinamento dos usuários. Fator composto das variáveis TREI4 (quarto
item do fator organizacional treinamento dos usuários), contribuindo com carga fatorial
de -0,901, seguida pela variável TREI3 (terceiro item do fator organizacional treina-
mento dos usuários), contribuindo com carga fatorial de -0,725, seguida da variável
CUMP2 (segundo item do fator organizacional cumprimento da política de segurança
106




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
da informação), contribuindo com carga fatorial de -0,652, seguida da variável CUTU5
(quinto item do fator organizacional cultura de segurança da informação), contribuindo
com carga fatorial de -0,560.
Fator 4.   Autonomia administrativa e ambientes heterogêneos. Fator composto
das variáveis AMBIE1 (primeiro item do fator organizacional ambientes de TIC hete-
rogêneos), contribuindo com carga fatorial de  0,806, seguida da variável AMBIE4
(quarto item do fator organizacional ambientes de TIC heterogêneos), contribuindo com
carga fatorial de 0,795, seguida da variável AUTO3 (terceiro item do fator organizacio-
nal autonomia administrativa das unidades organizacionais), contribuindo com carga
fatorial de 0,587, seguida pela variável AUTO1 (primeiro item do fator organizacional
autonomia administrativa das unidades organizacionais), contribuindo com carga fatori-
al de 0,414.
Fator 5.   Gestão de recursos humanos. Fator composto das variáveis RIGI2 (se-
gundo item do fator organizacional rigidez imposta à gestão de recursos humanos), con-
tribuindo com carga fatorial de 0,552, seguida da variável ROTAT2 (segundo item do
fator organizacional elevada rotatividade de usuários), contribuindo com carga fatorial
de 0,524.
4. Discussão
O Fator 1 (apoio dos dirigentes universitários) foi revelado pela AFE como o fator de
maior influência para explicar a efetividade de segurança da informação em universida-
des públicas, segundo a percepção dos profissionais de TIC das 46 instituições que par-
ticiparam da pesquisa. Esse achado é compatível com aqueles de estudos empíricos si-
milares realizados em organizações empresariais. Os resultados quantitativos da pesqui-
sa realizada por Knapp et al. (2005) sugerem que o apoio da cúpula administrativa é
essencial para efetividade da segurança da informação numa organização. Em outro
estudo, Knapp et al. (2006) concluem que é incumbência da cúpula administrativa pro-
ver a liderança para quebrar barreiras culturais e organizacionais a fim de forçar a cola-
boração relativa à segurança. Chang e Ho (2006) acharam em seu estudo que a compe-
tência em TIC dos gerentes de negócio está positivamente associada à implementação
da gestão de segurança da informação através de normas tácitas, liderança, crenças e
comportamento. Em sua dissertação, Wold (2004) identificou o engajamento da gerên-
cia como um fator chave para implementação de políticas de segurança efetivas.
Os dois fatores seguintes (Fator 2 e Fator 3), em ordem de importância, também
são compatíveis com os achados da literatura para organizações empresariais, que evi-
denciaram a influência do apoio da cúpula administrativa na percepção da efetividade
da segurança da informação mediada pela relevância e cumprimento da política de segu-
rança e pelo treinamento dos usuários (Knapp et al., 2005, 2006).
Os fatores restantes (Fator 4 e Fator 5) identificados na AFE como influentes
para explicar a percepção da efetividade da segurança da informação não são encontra-
dos nos estudos empíricos similares realizados em ambientes empresariais. Postulamos
que tais fatores são peculiares a universidades públicas. Em relação ao Fator 4, pode-se
interpretar que há uma relação entre autonomia administrativa e ambientes heterogêneos
porque, se numa unidade organizacional cada um age conforme deseja, então fica difícil
impor ambientes de hardware e software mais homogêneos, ampliando a sensação de
insegurança para os que têm a responsabilidade de manter a segurança nessas institui-
ções. Em relação ao Fator 5, pode-se interpretar que a rigidez imposta à gestão de recur-
sos humanos leva os responsáveis pela TIC nas universidades públicas a lidar com pro-
fissionais com vínculo precário, como bolsistas e estagiários, com qualificação insufici-
107




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ente, resultando em elevada rotatividade. Isso possivelmente reduz a confiança entre os
responsáveis pela TIC e seus subordinados, levando esse fator a influenciar na percep-
ção da efetividade da segurança da informação.
5. Conclusão
Os fatores organizacionais identificados neste estudo como mais relevantes para expli-
car a percepção da efetividade da segurança da informação em universidades públicas
são compatíveis com estudos empíricos similares realizados em empresas, apesar das
universidades públicas terem um caráter específico de ensino, pesquisa e extensão. Os
resultados obtidos permitem recomendar que qualquer medida de melhoria nos aspectos
de segurança da informação no ambiente de uma universidade pública ocorra em sinto-
nia com a administração superior, dado que a análise fatorial exploratória apresentou a
variável apoio dos dirigentes universitários com maior carga fatorial, explicando sozi-
nha 27,19% da variância observada. Sugerem, portanto, que uma boa política de segu-
rança da informação (Fator 2) e o treinamento adequado de usuários (Fator 3) dependem
do apoio dos dirigentes para melhorar a situação das TICs nas universidades públicas.
Em menor grau de influência para explicar a efetividade da segurança da informação,
encontramos fatores peculiares a universidades públicas, como autonomia administrati-
va, ambientes heterogêneos e rigidez imposta à gestão de recursos humanos.
Agradecimentos
Agradecemos aos profissionais da área de tecnologia da informação de 46 universidades
públicas de todas as regiões do Brasil que participaram desta pesquisa.
Referências
Chang, S. E.; Ho, C. B. Organizational factors to the effectiveness of implementing infor-
mation security management. Industrial Management & Data Systems, v. 106, n. 3, p.
345-361, 2006.
Hill, M. M.; Hill, A. Investigação por questionário. 2ª Ed. Silabo, Lisboa. 2005
Kaiser, H. F.; Rice, J. Little Jiffy Mark IV. Educational and Psychological Measurement, v.
34 (Spring), p. 111-117, 1974.
Kaplan, B.; Duchon, D. Combining qualitative and quantitative methods in information
systems research: a case study. MIS Quartely, v. 12, n. 4, p. 571-587, 1988.
Knapp, K. J.; Marshall, T. E.; Rainer, R. K.; Ford, F. N. Information security: manage-
ment’s effect on culture and policy. Information Management & Computer Security, v.
14, n. 1, p. 24-36, 2006.
Knapp, K. J.; Marshall, T. E.; Rainer, R. K.; Ford, F. N. Managerial dimensions in informa-
tion security: a theoretical model of organizational effectiveness. October  25,  2005.
(ISC)2 Inc., Palm Harbor, Florida and Auburn University, Auburn, Alabama.
Kotulic, A. G.; Clark J. G. Why there aren't more information security research studies.
Information & Management, v. 41, n. 5, p. 597-607, 2004.
Nakamura, E. T.; Geus, P. L. Segurança de rede. 2ª Ed. Futura, São Paulo, 2004.
Rennie, K. M. Exploratory and Confirmatory Rotation Strategies in Exploratory Factor
Analysis. In: Annual Meeting of the Southwest Educational Research Association, 1997.
Proceedings… p. 1-26.
Sennett, R. A Corrosão do caráter: conseqüências pessoais do trabalho no novo capitalismo.
10a Ed. Record, Rio de Janeiro. 2005.
Sharma, S. Applied Multivariate Techniques. Wiley, New York. 1996.
Wold, G. Key factors in making information segurity policies effective. Dissertação de
Mestrado. NISlab Norwegian Information Security Laboratory, 2004.
108





