Kit Escola Livre: A indissociabilidade entre inclusão digital e
software livre na sociedade contemporânea
Adriano Canabarro Teixeira1, Amilton de Quadros Martins1, Marco
Antônio Sandini Trentin1
1 Instituto de Ciências Exatas e Geociências - Universidade de Passo Fundo (UPF)
Caixa Postal 611 - 99010-970 - Passo Fundo - RS - Brasil
{teixeira,amilton,trentin}@upf.br
Abstract. In a contemporary society, deeply modified for the advent of the net
technologies, a specific process of exclusion has presented as determinative
for the maintenance of the social papers, that does not make impracticable
the access to this technologies, but determines different access forms for the
diverse social classes. About these reflections, it's necessary to consider the
extend the concept of Digital Inclusion, and reflects about your indissoluble
conection with free software and the philosophy that bases it, elements that
had served of base for the creation of the "Mutirão pela Inclusão Digital" of
University of Passo Fundo, and for Kelix (Kit Escola Livre) development, a
GNU/Linux distribution composed with educational softwares, directed for
initiatives of educative informatics and digital inclusion.
Resumo.  Na  Sociedade  Contemporânea,  profundamente  modificada  pelo
advento das Tecnologias de Rede, um processo específico de exclusão têm se
apresentado como determinante para a manutenção dos papéis sociais, aquele
que não inviabiliza o acesso às tecnologias, mas que determina diferentes
formas de acesso para as diversas camadas sociais. Assim, a partir deste
contexto se propõe a necessária ampliação do conceito de Inclusão Digital e
se reflete sobre sua indissociável ligação com Software Livre e a filosofia que
o fundamenta, elementos que serviram de base para a criação do Mutirão
pela  Inclusão  Digital  da  Universidade  de  Passo  Fundo  e  para  o
desenvolvimento do Kelix  - Kit Escola Livre, uma distribuição GNU/Linux
composta por softwares educacionais, voltada para iniciativas de informática
educativa e inclusão digital.
1. Compondo o trama inicial
Antes de relatar o processo que levou à proposta de uma distribuição Linux específica
para inclusão digital e de realizar reflexões acerca de seus elementos contextuais, é
oportuno que se reconstrua a rede de sentidos e conceitos a partir da qual tais propostas
foram delineadas, aporte teórico que também servirá de base para a compreensão da
dinâmica inerente aos processos e das concepções que os permeiam. Dentre os nós
constituintes desta trama, destacam-se os seguintes:
(1)  a  necessidade  de  ampliação  do  conceito  de  inclusão  digital  e  de  suas
implicações  em  uma  sociedade  profundamente  modificada  pela  presença  das
Tecnologias de Rede - TR;




(2) o fenômeno do Software Livre como representação de um novo paradigma
de  construção  e  de  difusão  do  conhecimento,  especialmente  a  partir  do  contexto
brasileiro, e como ponto chave para a construção de processos de inclusão digital que
considerem não somente a utilização desta modalidade de software, mas principalmente
sua filosofia em uma dinâmica de valorização cultural e de respeito às demais, através
de experiências de autoria e co-autoria.
2. Conectando alguns nós da rede: a sociedade contemporânea
Baseadas na lógica das redes, as TR possuem características que as diferenciam das
tecnologias baseadas na configuração um-para-todos, a medida em que possibilitam, e
exigem, o estabelecimento de processos de comunicação bidirecional, fundados na troca
e na colaboração.
Tais características subvertem a perspectiva de passividade e de reprodução dos
massmedia, uma vez que instauram uma organização comunicacional do tipo todos-
para-todos, possibilitando que cada indivíduo seja um nó ativo da rede de sentidos,
requisito básico para que possa fazer parte daquilo que Lemos caracteriza como “o novo
espaço sagrado contemporâneo” (2002, p. 142), o Ciberespaço.
Instituído a partir do anulamento das distâncias pelo Tempo Real conseqüente
das TR, o ciberespaço se consolida como o novo local de exercício da cidadania, que, a
partir da libertação dos limites geográficos e temporais, desvincula presença física de
presença potencial, ampliando a área de ação dos indivíduos e aproximando de forma
inédita, culturas, costumes e interesses.
Referindo-se  às  modificações  conseqüentes  deste  conceito  de  tempo,  Santos
afirma que “autoriza usar o mesmo momento a partir de múltiplos lugares; e todos os
lugares a partir de um só deles” (2004, p. 28). Tal situação amplia o campo de ação e de
presença dos indivíduos que, independente de onde estejam fisicamente, vivem uma
realidade em que assumem o status de possíveis emissores em estado de permanente
recepção.
Desta forma, esta condição de potencial onipresença do homem moderno, traz
em si um elemento a ser considerado seriamente: a possibilidade de estabelecimento e
de  ampliação  de  relações  de  dominação  e  imposição  sócio-cultural.  Tal  perigo  é
destacado  por  Serpa  quando  alerta  que                                                     “o  novo  poder  hegemônico  [...]  utiliza  a
espacialização do tempo como estrutura de expansão política e ideológica e coloca-se
como centro do espaço sincronizado”  (2004), o que contraria a dinâmica das redes
caracterizada pela ausência de um nodo central, uma vez que “mantém a inclusão do
Outro somente como consumidor”. (p. 155)
Associa-se esta afirmação, à detecção de um movimento por parte do mercado
no  sentido  de  anular  as  características  reticulares  das  tecnologias  contemporâneas,
utilizando-as   como   tecnologias   de   acesso   e   não   mais   como   tecnologias
comunicacionais, mantendo a tradicional lógica broadcast, e, desta forma, reforçando a
passividade e a manutenção da hegemonia, impostas pela condição de recepção.
2.1. A Inclusão Digital e a urgência de (re) significação.
Feitas estas considerações, é preciso reconhecer a necessidade de reflexões acerca da
concepção de Inclusão Digital que, a partir do paradigma das redes, é contrária a idéia




amplamente  difundida  de  que  incluir  digitalmente  é  uma  questão  de  possibilitar  o
acesso  às  TR  para  determinadas  camadas  da  sociedade.  Uma  vez  assumindo  esta
postura,  ignora-se  a  potencialidade  altamente  revolucionária  e  libertadora  destas
tecnologias que  “oferecem a possibilidade de superação do imperativo da tecnologia
hegemônica e paralelamente admitem a proliferação de novos arranjos, com a retomada
da criatividade”. (SANTOS, 2004, p. 81).
A partir da superação da concepção de Inclusão Digital enquanto acesso, pode-
se  afirmar  que,  não  somente  as  camadas  já  excluídas  economicamente  necessitam
vivenciar momentos de (re) apropriação crítica das TR, mas uma parcela muito maior
da  sociedade  que,  ainda  imersa  em  uma  utilização  passiva  das  tecnologias
contemporâneas, às utiliza em uma perspectiva linear, verticalizada e hierarquizada, em
uma dinâmica de passividade e recepção, contribuindo, desta forma, para a manutenção
da  organização  social  contemporânea,  essencialmente  fundada  no  consumo  e  na
reprodução.
Tal configuração explicita a complexidade e a importância da apropriação das
TR em uma perspectiva reticular, pois incluir digitalmente está deixando de ser uma
ação necessária para minimizar uma situação de seletividade específica, contribuindo
para a inclusão social, para, gradativamente, assumir o papel de elemento fundamental e
determinante para o desenvolvimento humano e social e para o exercício pleno da
cidadania.
Assim,  Inclusão  Digital  implica  reconhecer-se  enquanto  nó  de  uma  rede  de
sentidos suportada pelas TR, a partir de uma apropriação crítica, provisória e reflexiva
destes  fenômenos  técnicos,  em  uma  dinâmica  de                                                      (co)  autoria,  de  partilha  do
conhecimento  e  de  estabelecimento  de  processos  colaborativos  e  comunicacionais,
baseados no protagonismo, na valorização da própria cultura, no respeito à diversidade
e na criação e manutenção de uma cultura de redes1.
2.2. O Software Livre como manifestação de Inclusão Digital
A  partir  deste  contexto,  alguns  elementos  contemporâneos  são  extremamente
significativos e não podem ser ignorados. O fenômeno do software livre, por exemplo,
expressa de forma profunda e extremamente contundente esta concepção de Inclusão
Digital  baseada  na  horizontalidade,  na  ação  colaborativa  e  na  livre  construção  e
circulação do conhecimento.
Mais do que uma alternativa técnica e economicamente viável, o Software Livre
representa uma opção pela criação, pela colaboração e pela independência tecnológica e
cultural, uma vez que é “baseado no princípio do compartilhamento do conhecimento e
na  solidariedade  praticada  pela  inteligência  coletiva  conectada  na  rede  mundial  de
1   Conjunto complexo de sentidos, concepções e condutas fundamentais aos indivíduos na sociedade
contemporânea,  baseado  na  lógica  das  redes  e  caracterizado  pelo  rompimento  do  paradigma  de
recepção  e  reprodução,  numa  dinâmica  permanente  de  construção  e  manutenção  da  fluência
tecnocontextual (TEIXEIRA, 2005, p. 25).
Define-se “fluência tecnocontextual” como um processo dinâmico e provisório que se renova e
aprimora na ação e na interação dos nós sobre e na rede de sentidos e suas interconexões. Para isso, é
necessária  a  apropriação  crítico-reflexiva  dos  fenômenos  sociotécnicos  numa  perspectiva  de
contextualização  sociocultural,  bem  como  o  desenvolvimento  e  a  manutenção  das  habilidades
necessárias à interação com e através deles. (TEIXEIRA, 2005, p. 25).




computadores”. (SILVEIRA, 2003, p. 36).
Tal entendimento amplia a concepção de “opção” pela utilização de softwares
não-proprietários,  para  uma  dimensão  de  apropriação  da  filosofia  colaborativa,
libertadora e inclusiva que fundamenta o Software Livre, enquanto elemento base para
iniciativas de Inclusão.
Assim, aponta-se para a incoerência em se pensar inclusão digital feita com
software proprietário, e se amplia a significação e a complexidade desta idéia afirmando
que, tão importante quanto à utilização de Software Livre nas iniciativas de inclusão, é a
apropriação   de   sua   filosofia,   baseada   na   horizontalidade   dos   processos,   no
estabelecimento de parcerias criativas e no reconhecimento do potencial autoral de cada
nó da rede.
Nesta perspectiva, incluir digitalmente é, sobretudo, um processo de autoria e
colaboração,  de  emissão  de  significados  e  sentidos,  fazendo  da  rede  um  ambiente
natural de comunicação, de troca de informações e de construção do conhecimento.
Portanto,  desvincular  Software  Livre  e  sua  filosofia  de  ações  de  Inclusão  Digital,
representa, além da incoerência teórico-conceitual já citada, uma ação contrária à opção
nacional  potencialmente  orientada  à  criação  de  uma  cultura  de  colaboração,
comunicação, exercício da cidadania e democratização do conhecimento.
Desta forma, e assumindo a responsabilidade de fomentar a Inclusão Digital em
uma perspectiva diferente da tradicional reprodução e passividade dos processos de
treinamento para determinados programas, o Mutirão pela Inclusão Digital, projeto de
filantropia  da  Universidade  de  Passo  Fundo,  sustenta-se  sobre  as  bases  da
experimentação, da criação, da comunicação, da construção e do exercício da cidadania.
3. A gênese do Mutirão pela Inclusão Digital e a proposta do Kit Escola
Livre
É neste contexto que em 2004 o Projeto Mutirão pela Inclusão Digital2 iniciava suas
atividades,  aprofundando  uma  parceria  já  existente  entre  o  Curso  de  Ciência  da
Computação  e  Centro  de  Referência  em  Literatura  e  Multimeios,  ambos  da
Universidade de Passo Fundo.
Seu  objetivo  inicial  era criar um ambiente onde fosse possível incentivar o
desenvolvimento  de  sujeitos  habilitados  a  ser  e  estar  no  Ciberespaço,  tendo como
público alvo inicial alunos de escolas públicas do Bairro São José, região onde se
encontra o Campus Central da Universidade de Passo Fundo.
Durante as oficinas de informática e cidadania, esses grupos encontram muito
mais que tecnologia e comunicação, mas desenvolvem atividades de resgate a valores
como auto-estima e cidadania. Atualmente, entre os atendidos pelas oficinas, além de
crianças de escolas públicas de periferia, encontram-se jovens privados de liberdade e
pessoas com necessidades especiais.
Ressalta-se que todas as Oficinas possuem o objetivo comum de proporcionar
aos alunos a possibilidade de assumirem papel de efetivos emissores, rompendo com o
paradigma de recepção a que estão submetidos e, desta forma, buscando fomentar o
reconhecimento do papel e do espaço de cada um na Sociedade Contemporânea.
2   Material e meios de contato disponíveis em www.inf.upf.br/~mutirao   - Acesso em 5/01/2006.




Diferente  de  iniciativas  que  têm  conotação  de  "formatação  digital",  onde
simplesmente  replicam  conceitos  e  encapsulam  tecnologias  em  uma  dinâmica  de
imposição consentida, as atividades do grupo idealizador buscam, acima de tudo, o
resgate  do  raciocínio,  da  criatividade  e  da  produção  de  conhecimento,  repelindo  a
transcrição   de   velhos   conceitos   pobres   e   esmaecidos   sob   uma   roupagem
tecnologicamente renovada.
Tendo claro este contexto, Teixeira denuncia que "uma parcela da sociedade
ainda imersa em uma utilização passiva das tecnologias contemporâneas às utiliza em
uma perspectiva linear, verticalizada e hierarquizada, em uma dinâmica de passividade
e recepção, garantindo desta forma a manutenção da organização social contemporânea
essencialmente fundada no consumo e na reprodução"  (2005). Desta forma, a busca
desse grupo é a preparação para uma nova geração de pessoas conscientemente livres.
Durante as oficinas, constatou-se a necessidade de uma linhagem de softwares
direcionados ao ensino, com ferramentas livres e pela liberdade. A opção de uso de
Software Livre era óbvia, pois acima de tudo era preciso coerência entre a filosofia do
projeto e dos seus meios.
A partir destas demandas, foram selecionadas algumas opções funcionalmente
viáveis para apoio de software. Dentre as mais variadas distribuições GNU/Linux3 com
esse objetivo, nas quais se cita o Edubuntu4, Freeduc5 e Skolelinux6, o grupo acabou se
identificando com o projeto   Kdeedu7 e seus aplicativos. A idéia não era buscar um
ambiente  infantilizado,  e  sim  um  ambiente  com  proximidade  visual  dos  sistemas
operacionais já conhecidos, enriquecendo-o com aplicativos direcionados às propostas
do projeto.
Nesse ponto, foram realizados trabalhos de garimpagem, seleção e avaliação de
softwares do Kdeedu e outras fontes, buscando aplicativos que pudessem auxiliar no
cumprimento  dos  objetivos,  primando  sempre  pela  interatividade,  criatividade  e
autonomia dos grupos. Uma lista original de  25 aplicativos foi avaliada, sendo em
pouco  tempo  complementada  com  ajuda  de  alunos  voluntários  e  professores
pesquisadores do curso de Ciência da Computação da UPF, sendo que sua versão atual
conta com 34 aplicativos.
4. Fundamentos do Kit Escola Livre
Com  o  trabalho  de  Carlos  Morimoto  (2006)  de  customização  de  uma  distribuição
LiveCD8 chamada Knoppix para português, vislumbrou-se uma forte possibilidade de
concretização  do  projeto.  Na  verdade,  o  trabalho  de  Morimoto  foi  muito  além  de
tradução,  sendo  melhor  classificado  como  uma  atividade  de  adaptação,  melhoria  e
3   Mais conhecida ferramenta que utiliza o Software Livre como base filosófica. Sites disponíveis em   e
www.gnu.org - Acesso em 21/12/2005.
4   Disponível em www.edubuntu.org - Acesso em 15/02/2006.
5   Disponível  em  http://sourceforge.net/projects/ofset  http://sourceforge.net/projects/ofset-  Acesso  em
15/02/2006.
6   Site oficial disponível em http://www.skolelinux.org/pt_BR/ - Acesso em 21/02/2006.
7   Site oficial disponível em edu.kde.org - Acesso em 11/01/2006.
8   Tipo de distribuição de Sistema Operacional que é executado direto pelo CD sem necessariamente ser
instalado no microcomputador.




facilitação de muitas funções do sistema, com o uso de um construtor de interface para
o  KDE9,  chamado  Kommander.  Esse  trabalho  ganhou  o  nome  de  Kurumin10,
originalmente  por  ser  uma  versão  brasileira  e  de  tamanho  reduzido,  podendo  ser
instalada a partir de um mini-cd de 250MB.
No  Kurumin,  foram  criados  diversos  painéis  utilizando o Kommander, para
finalidades diversas de instalação de aplicativos, configuração do sistema e atualização
de pacotes. Com o mesmo objetivo de facilitar o acesso aos softwares selecionados
(Figura                                                                                                1),  o  grupo  construiu  painéis  para  acesso,  atualização  e  configuração  dos
softwares educacionais, do Terminal Server e do próprio painel do Kurumin (Figura 2).
Figura 1. Painel principal do Kelix                                                                    Figura 2. Painel de configuração do Kelix
Enquanto os painéis tomavam forma, o projeto ganhou o nome de Kit Escola
Livre,  e  posteriormente  o  codinome  Kelix.  A  palavra  Kit  vem  do  "ready  to  use",
empacotado, pronto para usar sem necessidade de mudanças significativas, uma vez que
o público alvo geralmente é formado por pessoas com pouco conhecimento técnico.
A adição do termo "Escola Livre" aponta para o foco da distribuição, escolas ou
instituições de ensino, não enquanto espaços físicos localizados no tempo e no espaço,
mas sim, escola comunitária, participativa, aberta e livre, sustentada por princípios de
comunicação, partilha, colaboração e construção do conhecimento.
O Kelix está fundamentado em distribuir não somente uma mídia, mas serviços
de apoio para instalação de espaços de acesso e formação dos docentes e monitores,
através de um web site que representa uma das facetas interativas do Kelix11 onde, a
partir da disponibilização de ferramentas de comunicação, é possível criar um espaço de
discussão técnica e teórica acerca das premissas básicas do projeto, além de suportar a
troca de experiências em inclusão digital.
No LiveCD, disponível no site do Kelix, estão softwares de cunho educacional
ou entretenimento  (os dois dissociados não produzem tanto efeito quanto juntos), o
Linux Terminal Server12 pronto para instalar, e ainda, material de apoio aos usuários ou
9   Ambiente Gráfico utilizado no GNU/Linux, disponível em www.kde.org - Acesso em 17/02/2006.
10 Site do Autor em www.guiadohardware.net - Acesso em 10/01/2006.
11 Site do Kelix disponível em http://kelix.upf.br.
12 Sistema que permite conectar microcomputadores obsoletos a um servidor de terminais com maiores
recursos  de  memória  e  processador,  usando  o  processamento  e  armazenamento  centralizado  no




monitores.
Os painéis do Kelix estão sendo agregados às versões lançadas do Kurumin,
com poucas modificações, tornando o sistema de fácil uso para diversas finalidades.
Uma vez que não era objetivo do grupo fazer uma distribuição que possuísse elementos
que  identificassem  uma  determinada  faixa  etária,  foram  incluídos  softwares  que
contemplassem desde a educação infantil e fundamental, até usuários domésticos ou
qualquer pessoa que se interesse pelo trabalho.
5. Espaços de acesso e Linux Terminal Server Project
Um recurso que merece destaque no Kurumin é o Kurumin Terminal Server13, que é
uma forma customizada e de instalação facilitada do LTSP  - Linux Terminal Server
Project14. A idéia principal desse projeto é o uso de ThinClients15, que são formas
inteligentes e funcionais de reaproveitamento de parques de computadores antigos.
Com  essa  tecnologia,  é  possível  agregar  dezenas  de  terminais  praticamente
obsoletos em um servidor que faz todo o processamento e armazenamento centralizado.
Esse servidor, por sua vez, precisa ter recursos dimensionados para suprir toda uma
rede, inclusive com cotas mínimas de memória RAM para cada terminal que ela irá
servir e disco rígido de tamanho suficiente para todos usuários e aplicativos. Como
exemplo, é possível relatar que, nos testes realizados, um servidor Pentium IV, com 1,2
GB de memória RAM e um disco rígido Serial ATA, suportou de forma satisfatória 14
terminais
Utilizando  um  protocolo  leve,  o  LTSP  usa  os  terminais  apenas  como
dispositivos  de  entrada  e  saída,  não  necessitando  neles  um  disco  rígido,  drives  de
disquete  ou  cd-rom.  Existem  equipamentos  com  tamanho  e  consumo  reduzidos,
desenvolvidos  especificamente  para  esses  protocolos,  suportando  diversos  sistemas
operacionais e servidores de terminais diferentes.
Essa tecnologia atende, com muita eficácia, a necessidade de suprir a falta de
recursos existentes em laboratórios comunitários e escolares. A realidade educacional
brasileira aponta para o baixo investimento em equipamentos de informática, e quase
nenhum para manutenção dos mesmos. Muitos dos laboratórios instalados hoje são
doações da iniciativa privada, universidades e projetos de inclusão digital por todo país,
sendo em geral máquinas com defeitos, incompletas ou com poder computacional muito
ultrapassado.
A partir da possibilidade de criar alternativas tecnológicas para esta profunda
lacuna  econômico-social,  o  grupo  de  desenvolvimento  do  Kelix  buscou  aliar  seus
aplicativos a um padrão de configuração testado e pronto para instalar, construindo
assim  laboratórios  usando  LSTP.  A  partir  desta  tecnologia  já  foram  instalados
laboratórios  de  inclusão  digital  aproveitando  os  recursos  e  a  disponibilidade  de
equipamentos de projetos de doação de computadores.
servidor para executar aplicativos em todos computadores da rede.
13 Documentação disponível em www.guiadohardware.net/tutoriais/083/ - Acesso em 15/01/2006.
14 Site oficial disponível em www.ltsp.org - Acesso em 10/01/2006.
15 Equipamentos de reduzido poder de processamento e armazenamento. Informações disponíveis em
www.thinclients.net - Acesso em 10/01/2006.




Como fruto do trabalho com os espaços de inclusão digital, alunos formandos do
Curso de Ciência da Computação da Universidade de Passo Fundo, apresentaram um
artigo  no  II  Seminário  Nacional  de  Tecnologia  na  Educação                                -  SNTE'2005  da
Universidade de Caxias do Sul, descrevendo as experiências do Mutirão pela Inclusão
Digital na implantação de laboratórios para acesso comunitário.
Nesse trabalho, apontou-se que "fez-se a escolha pela utilização de um sistema
operacional  livre,  o  GNU/Linux  e  mais  especificamente,  a  distribuição  brasileira
Kurumin, desenvolvida por Carlos Morimoto, que além de oferecer facilidades para a
sua utilização por parte dos usuários, possui suporte a uma tecnologia particularmente
importante, o Linux Terminal Server Project". (MALAGGI et al, 2005).
6. Trabalhos futuros da equipe do Kelix e Mutirão pela Inclusão Digital
Ao refletir sobre as experiências realizadas até então, é possível apontar que o Kelix
configura-se como uma alternativa no combate ao apartheid digital, e, como tal, está em
constante avaliação e melhoria, representando a base de apoio tecnológico do Mutirão
pela Inclusão Digital. A iniciativa do grupo mantenedor do Kelix é romper as fronteiras
limitadas pelo uso exclusivo do LiveCD, buscando fornecer uma série de serviços de
apoio ao uso e melhoramento do Kelix.
Entre esses serviços, está em construção o portal da inclusão digital da UPF,
denominado  “Portal da cidadania”, contendo material de estudos on-line, grupos de
apoio e parceiros nas ações de inclusão, estudos de casos, central de iniciativas livres
educacionais  e  atualizações  de  softwares.  O  objetivo  desse  site  será  o  apoio  a
comunidades fisicamente distantes da nossa área de atuação, que muitas vezes têm
muitas dificuldades de iniciar ou conduzir projetos desse tipo.
Além do suporte tecnológico, pretende-se construir uma equipe interdisciplinar
de professores das áreas abrangidas nos softwares disponibilizados pelo Kelix, que faça
constantes  avaliações,  traduções  e  sugira  melhorias  aos  autores  dos  softwares  nele
contidos. Essa equipe também deverá contar com técnicos que suprirão a necessidade de
instalação, treinamento e suporte aos laboratórios onde o Kelix estará presente.
Neste sentido, algumas ações já foram tomadas e estão em andamento. Dentre
elas, pode-se salientar a criação de um laboratório específico para o Kelix na estrutura
tecnológica da UPF, destinado a suportar as atividades de pesquisa e aprimoramento do
ambiente. Destaca-se também, a realização de workshops técnicos de formação junto a
colaboradores e interessados de cidades da região, com vistas à adoção do Kelix como
solução tecnológica em telecentros e laboratórios de seus municípios.
No  laboratório,  serão  avaliados  os  softwares  educacionais,  configurações  de
terminais  e  servidores  para  instalação  do  Kelix,  dentre  outros  aspectos.  A  idéia  é
reproduzir um ambiente similar com os pontos de acesso comunitários, e que possa,
inclusive ser usado pelos alunos das oficinas do Mutirão pela Inclusão Digital, com o
objetivo de avaliar o desempenho de equipamentos, as implicações do uso dos softwares
e quais as tendências ou preferências dos grupos.
Atualmente, além do laboratório com 15 estações na UPF, o Kelix já se encontra
instalado em 4 cidades no norte do Rio Grande do Sul. Na cidade de Passo Fundo - RS,
através de uma parceria entre UPF e Prefeitura Municipal, encontra-se em fase de
instalação laboratórios de informática em 10 escolas públicas municipais, contendo cada




um deles 11 computadores, usando o Kelix via LTSP.
Cabe ressaltar, que a UPF, na parceria junto à prefeitura, será encarregada de
capacitar  os  monitores  destes  laboratórios,  todos  alunos  do  curso  de  Ciência  da
Computação da UPF envolvidos em projetos e iniciativas de informática educativa e
inclusão digital, bem como os professores das escolas. Aponta-se ainda para a intenção
da prefeitura em disponibilizar estes espaços à comunidade aos finais de semana.
Como todo tipo de iniciativa livre, construída por voluntários e pesquisadores,
muitos  são  os  desafios  para  a  execução  do  trabalho,  porém  ainda  maiores  são  as
convicções que se está no caminho certo e que realmente se estão propondo soluções
alternativas  e  de  vanguarda,  sintonizadas  com  as  dinâmicas  e  demandas  sociais
contemporâneas.
7. Alguns nós a conectar
Como elementos nascidos desta experiência a serem discutidos e ampliados, aponta-se a
urgência de se implementar e assumir este novo paradigma de inclusão digital nas
escolas como forma de (re) significar a presença crescente das TR, construindo uma
informática educativa que, em considerando as características das redes, propicie o
desenvolvimento  de  processos  colaborativos  de  construção  do  conhecimento  e  de
apropriação crítica e criativa dos recursos tecnológicos em uma perspectiva de exercício
da cidadania.
Ainda neste sentido, fica clara a urgência de políticas públicas que, mais do que
disponibilizar o acesso e a utilização de software livre, assumam sua filosofia como
base  para  o  fortalecimento  dos  nós  da  rede  complexa  composta  por  Escolas,
Universidades,  Poder  Público  e  Sociedade,  seja  no  tocante  à  necessidade  de  uma
formação  docente  que  considere  a  apropriação  crítica  e  criativa  das  TR,  seja  na
necessária  reflexão  e  modificação  da  estrutura  linear  e  hierarquizada  das  grades
curriculares para uma dimensão de currículo em rede.
Por fim, possível afirmar que o Kelix têm se mostrado como um ambiente
promissor para minimizar os problemas técnicos em instalação de laboratórios com
software  livre,  uma  vez  que  têm  sido  aprimorado  para  atender  a  necessidade
emergencial de construir uma base tecnológica de apoio aos projetos de inclusão digital.
Finalmente, uma das grandes preocupações do grupo de desenvolvedores é a formação
de  uma  comunidade  autônoma  de  apoio  e  desenvolvimento,  descentralizada  e  que
valorize especificidades culturais e geográficas. Comprometa-se, colabore e seja um nó
desta rede!
Referências
LEMOS, A. (2002). “Cibercultura: Tecnologia e vida social na cultura contemporânea”.
Porto Alegre: Sulina, pp. 296.
MALAGGI,  Vitor;  SEVERO,  Gildomar;  SILVA,  Juliano  Tonezer;  MARTINS,
Amilton. (2005). Uma alternativa de baixo custo para implementação de telecentros
em escolas públicas utilizando o GNU/Linux e Linux Terminal Server Project. In: II
Seminário  Nacional  de  Tecnologia  na  Educação,  Caxias  do  Sul.  Anais  do
SNTE'2005.
MORIMOTO,  Carlos  E.  (2006).                                                                “Introdução  ao  desenvolvimento  do  Kurumin”.




Disponível em: http://www.guiadohardware.net, Fevereiro.
SANTOS, M. (2004). “Por uma outra Globalização: do pensamento único à consciência
universal”. São Paulo, Record, pp. 174.
SERPA,  F.  (2004).                                                                           “Rascunho  Digital:  Diálogos  com  Felippe  Serpa”.  Salvador:
Udufba, pp. 320.
SILVEIRA,  S.;  C,  J.  (2003).  “Software  Livre  e  Inclusão  Digital”.  Porto  Alegre  :
Conrad, pp. 339.
SILVEIRA, Sérgio Amadeu. (2006). “Inclusão Digital, Software Livre e Globalização
Contra-Hegemônica”.   Disponível   em:   http://www.softwarelivre.gov.br/artigos/,
Janeiro.
TEIXEIRA, Adriano Canabarro. (2005). A indissociabilidade entre Inclusão Digital e
Software  Livre  na  Sociedade  Contemporânea:  a  experiência  do  Mutirão  pela
Inclusão Digital. In: VII Simpósio Internacional de Informática Educativa, Leiria,
Portugal. Anais do SIIE 2005.
________________.                                                                             (2005).                                                           “Formação  Docente  e  Inclusão  Digital:  a  análise  do
processo de emersão tecnológica de professores”. Tese (Doutorado em Informática
na  Educação)  -  Programa  de  Pós  Graduação  em  Informática  na  Educação  da
Universidade de Federal do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul.





