Promoção da acessibilidade na Web como recurso para
inclusão e permanência de acadêmicos com necessidades
educacionais especiais
Márcia de Borba Campos
Faculdade de Informática
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)
Avenida Ipiranga, 6681 - Prédio 30 - 90619-900 - Porto Alegre - RS - Brasil
marcia.campos@pucrs.br
Abstract.  This  paper  intends  to  collaborate  with  the  construction  of  an
accessible  and  inclusive  community.  It  is  discussed  the  importance  of
promoting and implementing web accessibility as a resource that makes the
difference between the evasion and permanence of the students with special
necessities in the university. As a strategy to promote actions viable to be
implemented by the others groups, some initiatives taken in the Faculty of
Informatics - Pontifical Catholic University of Rio Grande do Sul (FACIN-
PUCRS) - are also presented to promote a more equal and human society.
Resumo. Este  artigo   pretende  colaborar  com  a   construção   de  uma
comunidade acessível e inclusiva. É discutida a importância de promover e
implementar a acessibilidade na Web como recurso que pode fazer a diferença
entre a evasão e a permanência de alunos com necessidades especiais na
Universidade.  Como  estratégia  para  incentivar  ações  viáveis  de  serem
implementadas por outros grupos, são apresentadas algumas iniciativas da
Faculdade de Informática - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande
do Sul (FACIN-PUCRS) - para a promoção de uma sociedade mais eqüitativa
e humana.
1. Introdução
A utilização dos computadores na Educação trouxe uma série de benefícios tanto ao
processo de ensino quanto de aprendizagem e para a própria comunicação. Segundo
[Mrech 1998], a Internet possibilita novas maneiras de conceber as relações sociais nos
processos de comunicação. No que se refere ao acesso à informação, esta passa a estar
ao  alcance de qualquer  pessoa com acesso à rede mundial e, portanto,  o acesso à
informação  não  deve  ser  considerado  um  problema.  Entretanto,  com  os  avanços
tecnológicos, e devido à própria estrutura de hipertexto da rede mundial e ao uso de
interface  gráfica,  uma  série  de  barreiras  tem  surgido  dificultando,  ou  mesmo
impossibilitando,  o  acesso  às  informações  por  pessoas  que  apresentam  alguma
necessidade especial, incluindo-se, neste público, também pessoas idosas.
Tem-se  que  o  desafio  da  Educação  passa  a  ser  o  desenvolvimento  de uma
pedagogia centrada no respeito às diferenças e no desenvolvimento das potencialidades
de  todas  as  pessoas.  Há  necessidade  que  se  reconstrua  o  conceito  de  sociedade,




planejada e estruturada para todos e, não apenas, para homogeneidade. Precisam-se
romper barreiras cognitivas, físicas e emocionais que dificultam o desenvolvimento dos
seres   humanos,   sejam   quais   forem   suas   diferenças.   E,   somente   com   uma
reconceitualização  de  valores,  novos  conhecimentos,  aceitação,  solidariedade  e
cooperação, será possível a construção de uma Educação Inclusiva que possibilite a
todos, relações de ensino e aprendizagem, respeitando as diferenças individuais. Uma
das maneiras de propiciar esta inclusão passa pelo reconhecimento de que a Internet
pode  configurar-se  como  um  espaço  para  acesso  à  educação,  à  informação,  à
comunicação,  ao  trabalho,  às  atividades  econômicas  e  à  participação  cívica,  sem
negligenciar as necessidades especiais de pessoas com alguma limitação funcional ou
sensorial. Autores de páginas Web e Web Designers, por exemplo, deveriam possibilitar
variadas  formas  de  comunicação  e  de  oportunidades  de  compartilhamento  de
informações, independente de hardware e de software, de habilidades física ou sensorial,
viabilizando a interação interpessoal e o acesso à informação, que são temas importantes
para a inclusão social com o uso das tecnologias.
Este artigo pretende colaborar com a construção de uma comunidade acessível e
inclusiva onde se discute a importância de promover e implementar a acessibilidade na
Web como recurso que pode fazer a diferença entre a evasão, o isolamento, ou a própria
permanência do aluno com necessidades especiais na instituição de ensino, permitindo,
além de um aprender com qualidade, também uma vida social ativa no meio acadêmico.
Ainda,  com  o  intuito  de  compartilhar  experiências  e  auxiliar  na  promoção  da
acessibilidade, são trazidos para discussão temas como inclusão social e digital. Não  se
pretende, pois,  discutir inovações  para o avanço da área da Informática, mas, sim,
ressaltar as possibilidades entre Educação e Informática num processo permanente de
aprender a aprender fazendo, unindo saberes destas áreas de conhecimento e aplicando-
os para gerar novas oportunidades sociais, buscando a consolidação de uma sociedade
mais  eqüitativa  e  humana,  conforme  o  chamado  do                                       17º  Simpósio  Brasileiro  de
Informática  na  Educação.  Desta  forma,  são  apresentadas  algumas  iniciativas  da
Faculdade de Informática que são viáveis de serem implementadas por outros grupos de
estudo e instituições de ensino.
2. Inclusão social e digital
O Governo Federal possui o Programa Governo Eletrônico - Serviço de Atendimento ao
Cidadão que visa  “disponibilizar o acesso à Internet e mais um conjunto de outros
serviços  de  inclusão  digital  a  comunidades  excluídas  do  acesso  e  dos  serviços
vinculados  à  rede  mundial  de  computadores”                                              [Gesac                          2006].  Neste  Programa  são
beneficiadas  prioritariamente  as  comunidades  que  apresentarem  baixo  Índice  de
Desenvolvimento Humano (IDH) e que estejam localizadas em regiões onde as redes de
telecomunicações tradicionais não oferecem acesso local à internet em banda larga.
Aliado a esta iniciativa, tem-se o Proinesp - Projeto de Informática na Educação
Especial [Proinesp 2006]. Este projeto é uma ação da Secretaria de Educação Especial
do  Ministério  da  Educação  do  Brasil  com  o  objetivo  de  estender  aos  alunos  com
necessidades    especiais    o    acesso    às    novas    oportunidades    educacionais.
Concomitantemente, o projeto contempla a capacitação de professores à distância de
escolas públicas especializadas, de escolas públicas com atendimento inclusivo e de
instituições especializadas sem fins lucrativos.




O Decreto 3298, de 20 de dezembro de 1999 [Brasil 1999], regulamenta a Lei
7853, de 24 de outubro de 1989, que dispõe sobre a Política Nacional para a Integração
da pessoa Portadora de Deficiência. O Artigo 1º. do Capítulo 1º. do referido decreto
compreende um conjunto de orientações que objetiva assegurar o pleno exercício dos
direitos  individuais  e  sociais  das  pessoas  com  necessidades  educacionais  especiais.
Nesta perspectiva, em consonância com a LDB 9394/96 [Brasil 1996]; Constituição da
República  Federativa  do  Brasil/1988  [Brasil  1988];  Declaração  de  Salamanca/1994
[Unesco  1994]; e Portaria MEC  3284/2003  [Brasil  2003], entre outros dispositivos
legais,  deve-se  implementar  ações  que  visem  à  inclusão  de  acadêmicos  com
necessidades educacionais especiais.
No Brasil, diversas Universidades ou Faculdades possuem um variado número
de  cursos  de  graduação.  A  Faculdade  de  Informática  de  nossa  Universidade,  por
exemplo, atende diferentes cursos e alunos com perfis bastante diferenciados. Assim
como temos alunos dos cursos de Ciência da Computação, de Sistemas de Informação,
de Engenharia de Computação, por exemplo, atendemos, também, alunos que ingressam
ao ensino superior sem uma cultura da informática. Esta situação se agrava quando estes
estudantes possuem alguma necessidade educacional especial que os impossibilita de
acompanhar as aulas, ou de permanecer com qualidade, quando haveria ajudas técnicas
que poderiam auxiliá-los e quando o professor, ciente destes recursos e de ações de
acessibilidade,  por  exemplo,  poderia  auxiliar  a  reverter  situações  de  evasão  ou  de
insucesso acadêmico. Neste sentido, diante de iniciativas que buscam a promoção da
inclusão  digital,  e  social  valendo-se  da  inclusão  digital,  passamos  aos  seguintes
questionamentos: "O que estamos fazendo em prol de nossos alunos? Estamos nós,
contribuindo   para   a   construção   de  uma  comunidade  acessível   e  inclusiva?
Participamos, nós, da rede mundial, como agentes de colaboração disponibilizando
materiais acessíveis, sem barreiras nas comunicações?".
3. Acessibilidade na Web
Muito se tem escutado sobre acessibilidade, sobre acessibilidade na Web, mas, de fato,
vemos  que as  iniciativas  para a  promoção  do  acesso universal mantêm-se tímidas,
quando há uma série de ações, bastante simples de serem implementadas, que poderiam
auxiliar a vida acadêmica e social de alunos com necessidades especiais.
O conceito de acessibilidade está relacionado tanto ao acesso a ambientes físicos
quanto ao direito à informação e à comunicação. Conforme [Dias 2003], acessibilidade
na Web significa que qualquer pessoa, usando qualquer tipo de tecnologia de navegação,
seja por meio de navegadores gráficos, textuais, especiais para pessoas cegas ou para
sistemas de tecnologia móvel, deve ser capaz de visitar e interagir com qualquer site,
compreendendo e acessando todas as informações nele contidas.
O World Wide Web Consortium - W3C [W3C 2005] é um órgão internacional
sem  fins  lucrativos,  cujo  propósito  é  conduzir  a  Web  ao  alcance  de  seu  potencial
máximo.  Segundo  [Dias  2003],  em  1997,  impulsionada  pelo  W3C,  surgiu  a  Web
Accessibility Initiative  - WAI que tem como responsabilidade a criação de guias de
recomendações de acessibilidade para projetistas de sites, desenvolvedores de software,
fornecedores  de  navegadores  web  e  outros  agentes,  visando  uma  padronização  de
tecnologias para promoção do acesso pelo maior número de pessoas possível. Em 1999,




o W3C, através da WAI, também publicou o documento “WCAG 1.0 - Web Contents
Accessibility   Guidelines”.   O   documento   criado   pelo   W3C   é   composto   por
recomendações onde cada uma é dividida em pontos de verificação, de acordo com
prioridades. A prioridade 1 refere-se aos pontos que tem que ser satisfeitos plenamente,
ou um ou mais grupos de usuários serão impedidos de acessar todo o conteúdo do site.
A prioridade  2  define que um  ou mais grupos poderão ter algum impedimento de
acesso. Na prioridade  3  estão os erros que, se não forem satisfeitos, poderão causar
alguma dificuldade de acesso a um ou mais grupos. Desta forma, a satisfação desta
prioridade visa uma melhoria no acesso. Para indicar a conformidade às recomendações,
há os níveis “A”, “AA” e “AAA”. O nível “A” atesta que todos os pontos de verificação
da prioridade 1 foram satisfeitos. O nível “AA” significa que os níveis de prioridade 1 e
2 foram plenamente satisfeitos, enquanto que o nível “AAA” de conformidade significa
que todos os níveis de prioridade foram observados com êxito.
A acessibilidade na Web diz respeito também a sua usabilidade, em como torná-
la útil e em como garantir o acesso à mesma e às informações nela contida. Refere-se a
eliminar ou minimizar obstáculos da rede mundial favorecendo a educação, integração
profissional, social de pessoas que apresentam necessidades especiais. Pode-se afirmar
que  a  acessibilidade  na  Web,  além  de  abranger  as  tecnologias  assistentes,  também
conhecidas como ajudas técnicas que dizem respeito à aplicação de uma tecnologia em
favor de uma necessidade especial, está relacionada à construção de páginas incluindo
formas de disponibilizar seu conteúdo. Não significa, de forma alguma, simplificar o
planejamento visual de um site. Significa, sim, um site com design que possibilite o
acesso a um número mais variado de pessoas.
Exemplificando, em nossa Faculdade, uma das tarefas exigidas ao professor é
que ele possua o site de sua(s) disciplina(s) e que este espaço se constitua, não somente
como um informativo, mas também como um repositório de materiais de apoio, e que
também possa promover a interação entre os participantes. Ressalta-se que, apesar de,
para a maioria dos professores de nossa Faculdade, a construção de sites se configurar
como uma atividade corriqueira, sem nível de dificuldade, em conversa com os mesmos
pode-se verificar que a acessibilidade não estava sendo considerada, e nem sequer havia
sido questionada. O teste de acessibilidade efetuado em algumas páginas disciplinares
comprovou a fala dos professores e demonstraram, não a falta de conhecimento em
html, mas, sim, um desconhecimento sobre acessibilidade na Web e sobre a importância
da construção de sites acessíveis. Em parceria com o Grupo de Informática na Educação
- GIE/FACIN, foram disponibilizados templates de páginas disciplinares acessíveis.
Estes modelos seguem as recomendações do W3C e permitem que o material possa estar
ao alcance dos  alunos,  independente de seus recursos, preferências e limitações. A
Figura 1 ilustra páginas de um site disciplinar baseadas em um dos modelos disponíveis.
Ainda sobre este tema, foram disponibilizados materiais sobre o Decreto 5.296,
de  02  de dezembro de  2004  [Brasil  2004], que regulamenta a Lei  10.048, de  8  de
novembro de  2000, que dá prioridade ao atendimento às pessoas com necessidades
educacionais especiais, e a Lei 10.098, de 19 de dezembro de 2000 [Brasil 2000], que
estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade. Deste
Decreto, foi evidenciado o Artigo 8º. que considera acessibilidade como condição para
utilização, com segurança e autonomia, total ou assistida, dentre outros, de sistemas e
meios de comunicação e informação, por pessoa com alguma necessidade especial.




Figura 1 - Exemplos de páginas disciplinares acessíveis
No  trabalho  com  os  grupos  de  professores,  buscou-se  uma  conscientização
quanto à importância e necessidade de manterem seus materiais disponíveis a todo
aluno, independente de suas limitações. Foi salientado que o Decreto estima um prazo
para a obrigatoriedade de acessibilidade nos portais e sites eletrônicos da administração
pública na Internet, para uso das pessoas com deficiência visual, procurando garantir-
lhes o pleno acesso às informações. Neste sentido, houve a ciência de que as instituições
de ensino não devem aguardar um decreto que as obriguem a atender as recomendações
de acessibilidade mas, sim, que devem aderir à causa pela própria causa, favorecendo a
educação,  integração  profissional,  social  de  pessoas  que  apresentam,  ou  não,
necessidades especiais.
Aliado ao trabalho de sensibilização junto ao corpo docente, o tema foi discutido
em disciplinas do currículo de graduação do curso de Ciência da Computação e do curso
de Pedagogia Multimeios e Informática Educativa, o que permitiu trabalhar questões
técnicas e sociais, sobre inclusão social e digital, e sobre a necessidade de mudança de
postura por aqueles que desenvolvem materiais para a Web. Desta forma, num processo
contínuo,  prevê-se  que  a  efetivação  do  processo  de inclusão  passa-se de Unidades
Acadêmicas para a Universidade como um todo.
4. Validação de acessibilidade em páginas Web
Contribuindo para o tema, foram disponibilizados materiais que versam sobre técnicas
para validação e teste de documentos Web. O W3C recomenda que, após a construção de
um  site,  o  desenvolvedor  deva  realizar  a  validação  para  testar  se  sua  página  está
acessível.




Para isso, precisa realizar testes utilizando mecanismos automáticos e manuais.
Para   a   avaliação   automática,   existem   softwares   verificadores/avaliadores   de
acessibilidade, disponíveis na Internet. O procedimento para submeter um documento
html a um software verificador é realizado com o envio da URL do documento a ser
avaliado. Portanto, é necessário que o documento esteja publicado na rede. Após a
verificação, o software disponibiliza um relatório on-line apresentando os erros e avisos
encontrados  no  documento,  considerando  as  recomendações  do  W3C.  Os  erros  são
códigos html identificados pelo verificador como códigos que irão dificultar ou até
mesmo impossibilitar o acesso ao conteúdo por determinado grupo de usuários. Já os
avisos, são os códigos que o software avaliador não conseguiu identificar como erro,
mas que podem vir a causar alguma dificuldade de acesso ao conteúdo e, por isso,
precisam ser verificados pelo desenvolvedor de forma manual.
Dentre os softwares avaliadores, foram destacados o Taw - Teste Acessibilidade
Web  [Taw  2005],  ferramenta  desenvolvida  pelo  CTIC                                     -  Centro  Tecnológico  da
Informação  e  da  Comunicação  da Espanha,  o  WebXact,  ferramenta verificadora da
Watchfire [WebXact 2005], em substituição ao Bobby, e o daSilva, que foi desenvolvido
pela ONG Acesso Brasil [daSilva 2004].  Estes avaliadores (Figuras 2 e 3) realizam a
análise apenas da primeira página do site, por isso, é necessário que o desenvolvedor
faça a avaliação das páginas, uma de cada vez. Consequentemente, este processo pode
tornar-se  cansativo  mas  é  necessário  e  deve  ser  incorporado  nas  etapas  de
desenvolvimento do site.
Figura 2. Avaliadores Taw e WebXact




Figura 3. Avaliador daSilva
O Taw apresenta um pequeno quadro ao lado de cada erro ou aviso indicando,
por cores, qual a prioridade relacionada. A cor vermelha está relacionada a erros ou
avisos de prioridade 1, a cor laranja esta relacionada à prioridade 2 e a cor verde indica
que houve problemas relativos à prioridade 3. Quando existe a indicação do número da
prioridade, significa que está sendo indicado um erro e quando é indicado um ponto de
interrogação, significa que o desenvolvedor precisar verificar manualmente se aquela
informação refere-se a um aviso ou a um erro de acessibilidade. O relatório gerado pela
avaliação possui o código do ponto de verificação, a descrição do problema, o número
da linha onde foi detectado o problema de acessibilidade, link para uma página que
contém a explicação do problema e formas de resolvê-lo.
O avaliador daSilva solicita que o usuário se cadastre para poder avaliar seu site.
O relatório deste verificador é organizado por meio de tabelas onde a primeira tabela
apresenta a quantidade de erros e avisos distribuídos nas três prioridades definidas pelo
W3C. Em seguida, os erros e avisos de cada prioridade são organizados em tabelas
seguintes onde cada linha da tabela inclui o número do ponto de verificação, a descrição
do erro ou aviso, o número de ocorrências no documento submetido, e as linhas de
código onde os erros foram detectados. Ao final do relatório, é apresentado o código
fonte do documento submetido, numerado por linhas facilitando a conferência dos erros
e avisos encontrados.
O avaliador WebXact, além de verificar os requisitos de acessibilidade, também
efetua uma avaliação geral no site pesquisando por links quebrados, elementos sem
definição  de  altura  e  largura,  autor  da  página,  palavras-chave,  prevê  a  verificação
ortográfica  do  conteúdo  Web,  dentre  outras  funcionalidades.  O  relatório  deste
verificador  é  dividido  em  quatro  quesitos:  Geral,  Qualidade,  Acessibilidade  e
Privacidade. A página de relatório “Geral” apresenta estatísticas sobre a página como
tamanho em bytes, folhas de estilo vinculadas ao html, quantidade de imagens, tempo de
carregamento,  dentre  outras  informações.  A  página  sobre                                    “Qualidade”  informa  se
existem links quebrados, apresenta resultados da verificação ortográfica a fim de evitar
publicação de erros de grafia e a indicação da praticidade com que se pode encontrar a
informação desejada através da contagem do número de cliques necessários para se
chegar a ela. A eficiência da página também é medida pela quantidade de elementos que




estão sem atributos indicando valores de propriedades. Isso é importante porque quando
um  browser  não  encontra,  por  exemplo,  a  altura  de  uma  figura,  ele  próprio  deve
encarregar-se de exibi-la da melhor forma possível, o que se traduz em maior tempo de
processamento.  Outra  funcionalidade  oferecida  por  este  verificador  é  a  análise  de
compatibilidade entre navegadores, eliminando a etapa da avaliação manual em que o
desenvolvedor necessita acessar o site através de diferentes navegadores para verificar a
presença  de  problemas  de  acessibilidade  e  de  design.  A  página  do  relatório  sobre
“Acessibilidade” verifica cada elemento html e analisa se os atributos estão de acordo
com as regras do W3C. Se for detectado algum erro ou aviso, este será mostrado no
relatório junto ao trecho de código onde está sendo verificado. Finalmente, o relatório
“Privacidade” apresenta questões como formulários GET, que enviam dados através de
URL e que podem não ser tão seguros quanto formulários que utilizam método POST. O
verificador, para este item, também analisa se há scripts na página ou cookies que
possam invadir a privacidade do usuário.
Alguns destes verificadores, no caso o Taw e daSilva, fornecem um selo de
aprovação  que  pode  ser  salvo  e  inserido  no  site.  Este  selo  não  comprova  a  total
acessibilidade  do  site,  mas  demonstra  a  existência  de  uma  preocupação  com  a
acessibilidade  por  parte  de  seus  desenvolvedores,  o  que  pressupõe,  também,  um
procedimento padronizado de avaliação, e constante a cada alteração efetuada na página.
O verificador WebXact não fornece selo específico para indicar que a verificação foi
realizada por meio dele.
Para orientar o desenvolvimento de sites acessíveis, são propostos os seguintes
passos para o processo de avaliação:
−   Testar a acessibilidade por meio de verificadores automáticos, sempre que
houver uma alteração de conteúdo ou de design no site;
−   Realizar  avaliação manual,  se possível. A avaliação manual é necessária
porque nem todos os problemas de acessibilidade de um site são detectados
automaticamente por meio dos verificadores. Características como um bom
contraste entre o fundo e o primeiro plano, adequação da linguagem ao
público-alvo, por exemplo, só podem ser verificadas por um ser humano;
−   Efetuar  a  validação  da  sintaxe  do  código  da  linguagem  empregada  na
construção do site. Para isso existem verificadores automáticos de sintaxe,
disponibilizados pelo W3C;
−   Acessar o site através de diferentes navegadores gráficos, testando várias
possibilidades: sons e gráficos ativos, gráficos desativados, som desativado,
mouse desabilitado, site com scripts, com programas interpretáveis e com
folhas de estilo;
−   Realizar a validação da sintaxe das folhas de estilo, utilizando o avaliador de
CSS do W3C;
−   Acessar  o  site,  utilizando  diversas  tecnologias  de  apoio  aos  deficientes
visuais como leitores de tela e software de ampliação de tela;




−   Solicitar aos acadêmicos com necessidades especiais que, ao acessarem o
site e detectarem problemas de acessibilidade, comuniquem e auxiliem nas
propostas de alternativas para correção dos erros.
Além da atuação junto aos professores, também foram desenvolvidas ações junto
aos alunos. Por exemplo, no projeto final da disciplina de Redes Informatizadas de
Comunicação e Informação oferecida ao curso de Pedagogia Multimeios e Informática
Educativa, os alunos devem construir portais acessíveis sobre temas relacionados à
Inclusão  social  e  digital.  Neste  sentido,  além  dos  conhecimentos  necessários  sobre
acessibilidade na Web,  construção  de  páginas  html  e de  folhas  de estilos  (CSS), a
utilização de verificadores de acessibilidade automáticos e a avaliação manual passam a
ser uma rotina no desenvolvimento das páginas. Trabalho similar foi realizado junto aos
alunos do curso de Ciência da Computação que, até então, não incluíam a validação de
acessibilidade como requisito para a construção de sites. A expectativa, a médio e
pequeno prazo, é que estes alunos possam agir como multiplicadores tanto junto a
escolas habilitando-os a apoiarem e prepararem os professores da rede de ensino para
que possam trabalhar com as questões relacionadas à acessibilidade na Web, quanto
junto a empresas no desenvolvimento de aplicações Web. É importante salientar que
estas  ações  não  devem  ser  entendidas  como  fatos  isolados,  pois  a  prática  tem
demonstrado uma mudança de comportamento na comunidade participante das ações
descritas. Questões sobre acessibilidade, sobre uma comunidade acessível e inclusiva
passaram a ser discutidas por grupos de alunos e por professores que, antes, por diversos
motivos, não haviam realizado questionamentos sobre este assunto tão pertinente nos
dias de hoje.
5. Considerações finais
De acordo com [Garcia 1998], a Internet para a Educação pode ser considerada a mais
completa, abrangente e complexa ferramenta de aprendizado porque, através dela, é
possível  localizar  fontes  de  informação  que  virtualmente habilitam  seus  usuários  a
estudar  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Faz-se  necessário,  portanto,  que  estas
informações possam estar ao alcance de qualquer pessoa a qualquer momento e em
qualquer lugar, independente de software e hardware que é utilizado pelo usuário. Deve-
se, portanto, buscar a acessibilidade na Web.
Depoimentos  como:  "Professora,  eu  consigo  ler  o  seu  site",  "Eu  posso  me
preparar para as aulas da mesma forma que meus colegas", "Eu posso trabalhar no
computador  com  as  mesmas  oportunidades  que  meus  colegas",  ou  "Pena  que  não
consigo  ler  outros  sites",  "A  pesquisa  na  Internet  deve  ser  interessante,  mas  não
consigo ler a maioria das informações com meu leitor de tela", dentre outras falas,
principalmente de acadêmicos cegos, incentivam e comprovam a necessidade de haver
mais  sites  acessíveis.  E  que  por  tão  pouco,  por  ações  simples,  pode-se   ter  uma
sociedade mais justa.
Neste trabalho, foram apresentadas questões relacionadas à inclusão social e
digital  para  introduzir  a  importância  e  necessidade  de  uma  maior  discussão  sobre
acessibilidade na Web e sobre procedimentos que podem ser adotados para possibilitar
um  acesso  com  mais  qualidade  às  informações  que  são  disponibilizadas  na  rede
mundial.  A  busca  por  uma  comunidade  mais  inclusiva  e  acessível  não  deve  ser




entendida como tornar as tarefas complexas. Muitas vezes, simples iniciativas podem
garantir um melhor acesso às informações e a permanência de alunos na Universidade.
Referências bibliográficas
Brasil. (2004) Decreto n.º 5.296, de 2 de dezembro de 2004. Regulamenta as Leis nos
10.048, de 8 de novembro de 2000, que dá prioridade de atendimento às pessoas que
especifica, e 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que estabelece normas gerais e
critérios  básicos  para  a  promoção  da  acessibilidade  das  pessoas  portadoras  de
deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências. Brasília.
Brasil. (2003) Portaria nº 3.284, de 7 de novembro de 2003. (DOU nº 219, 11/11/2003,
seção 1, P. 12). Dispõe sobre requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de
deficiências, para instruir os processos de autorização e de reconhecimento de cursos,
e de credenciamento de instituições. Brasília.
Brasil.  (2000) Lei  10.098, de  19  de dezembro de  2000. Estabelece normas gerais e
critérios  básicos  para  a  promoção  da  acessibilidade  das  pessoas  portadoras  de
deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências. Brasília.
Brasil.  (1999) Decreto nº  3.298, de  20  de dezembro de  1999. Regulamenta a Lei nº
7.853, de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre a Política Nacional para a Integração
da Pessoa Portadora de Deficiência, consolida as normas de proteção, e dá outras
providências. Brasília.
Brasil. (1996) Lei nº 9.394,de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases
da educação nacional. Brasília.
Brasil. (1988) Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília.
Dias, Cláudia. (2003) Usabilidade na Web: criando portais acessíveis. Rio de Janeiro:
AltaBooks.
daSilva.                                                                                  (2004)                                “Verificador                                                     de                                            acessibilidade                                      na   Web”,
                                                                                                                                http://www1.acessobrasil.org.br/dasilva/dasilva.html, Novembro
                                                                                          Garcia,  Paulo   Sérgio.              (1998)                                                                                                         “A   Internet   como  nova  mídia  na  Educação”,
                                                                                                                                http://www.geocities.com/Athens/Delphi/2361/intmid.html, Julho
Gesac.                                                                                    (2006)                     “O         que                                                              é                                o            Programa                                                 GESAC?”,
http://www.idbrasil.gov.br/menu_interno/docs_prog_gesac/institucional/oqueegesac.
html, Julho.
Mrech, Leny Magalhães. (1998) “A criança e o computador: novas formas de pensar”,
http://www.regra.com.br/educacao/cricomp.htm, Janeiro.
Proinesp.                                                                                 (2005)                     “Projeto   de     Informática                                               na     Educação     Especial”,
http://www.mec.gov.br/seesp/projeto2.shtm, Maio.
TAW. (2005) “Test Acessibilidad Web”, http://www.tawdis.net, Dezembro.
Unesco. (1994) Declaração de Salamanca. Sobre Princípios, Políticas e Práticas na Área
das Necessidades Educativas Especiais. Espanha.
W3C.                                                                                      (2005)                     “Web       Content                                                          Accessibility                    Guidelines   1.0”,
http://www.w3.org/TR/WAI-WEBCONTENT, Março.
WebXact. (2005) http://webxact.watchfire.com, Junho.





