CV-Muzar: Incentivando a aprendizagem informal em
museus com o uso da tecnologia de comunidades virtuais
Ana Carolina Bertoletti De Marchi 1, Antônio Carlos da Rocha Cost2
1
Curso de Ciência da Computação - ICEG-UPF / PGIE - UFRGS - Caixa Postal 611 -
CEP 99001-970 - Passo Fundo - RS - Brasil
2Escola de Informática - UCPel / Programa de Pós-Graduação em Informática na
Educação - UFRGS - R. Félix da Cunha, 412 Pelotas - RS - Brasil
carolina@upf.br, rocha@atlas.ucpel.tche.br
Abstract:    The  goal  of  this  paper  is  to  show  that  virtual  communities
technology  may  to  broaden  the  communicative  strategies  of  museums,
stimulating  the  informal  learning,  by  means  to  access  on  repositories  of
learning objects (LO), communicatory tools and LO production individual and
collective by the visitors. The merger of these concepts enabled the building
and  the  experimenting  of  CV-Muzar  on  Museu  Zoobotânico  Augusto
Ruschi/UPF.
Resumo: Este  artigo  tem  como  objetivo  mostrar  que  a  tecnologia  de
comunidades virtuais pode ampliar as estratégias comunicativas dos museus,
incentivando a aprendizagem informal, através do acesso a repositórios de
objetos  de  aprendizagem,  ferramentas  comunicacionais  e  à  produção
individual  e  coletiva  de  OA  pelos  visitantes.  A  junção  destes  conceitos
permitiu a construção e experimentação da CV-Muzar no Museu Zoobotânico
Augusto Ruschi/UPF.
1. Introdução
Os museus estão  entre os ambientes educacionais que contribuem para a mudança
significativa dos recursos de informações digitais disponíveis na rede.  Eles se constituem
em um espaço educativo informal que complementa a aprendizagem, tanto de alunos
como do público em geral.
Neste sentido, concordamos com Carter  (1996) quando afirma que a missão
fundamental dos museus é colecionar e conservar os objetos relacionados com a sua
natureza  e  cultura,  mas  a  informação  adquirida  terá  mais  valor  se  for  passada  à
comunidade mundial. Esse processo de comunicação é definido pelo autor como uma
atividade educacional do museu. Quando a comunicação se estabelece com a intenção de
fazer o visitante conhecer uma informação, a mesma é chamada por Blanco (1997, p.85)
de estratégia comunicativa, em que podemos dizer que existe a intenção de ensinar.
Os  museus  dispõem,  independente  de  sua  eficácia,  de  inúmeras  estratégias
comunicativas para explicitar o conteúdo da exposição, utilizando diferentes linguagens,
com a intenção de que o mesmo seja recebido e interpretado pelo visitante.  A Internet  é
um meio de comunicação que vem despontando no mundo museal, por oportunizar




diferentes estratégias comunicativas, oferecendo muitas vantagens aos museus, como,
por exemplo: o acesso sem considerar as horas em que está aberto. Entretanto, a Internet
não é vista apenas como um repositório de informações, mas também como um meio
pelo qual as pessoas podem participar de grupos sociais mediados por computadores,
conhecidos como Comunidades Virtuais (CV). As CV são agregações sociais na Web,
que surgem quando um conjunto de pessoas utiliza formas de comunicação para discutir
assuntos   de   interesse   em   comum,   promover   discussões   intelectuais,   trocar
conhecimentos e propiciar meios alternativos de aprendizagem.
Neste artigo iremos mostrar que as tecnologias de informática, através da junção
de  vários  conceitos  como:  CV  de  aprendizagem,  Objetos  de  Aprendizagem  (OA),
Metadados e Mapas de Tópicos, podem incentivar a aprendizagem informal dos museus,
através do estímulo à produção individual e coletiva de OA pelos visitantes do museu, do
acesso  a  repositórios  onde  esses  OA  podem  ser  armazenados,  recuperados  e
compartilhados  por  todos  os  visitantes,  e  por  ferramentas  comunicacionais  que
favorecem as trocas e diálogos entre os participantes. Com isso, estaremos contribuindo
para a criação de uma nova estratégia comunicativa nos museus. Para embassar este
trabalho, construimos o ambiente CV-Muzar com essas características e o avaliamos
com um público-alvo diversificado no Museu Zoobotânico Augusto Ruschi (Muzar).
Neste sentido, iremos apresentar primeiramente as tecnologias da informática
utilizadas para a construção da CV-Muzar; uma breve explicação do ambiente e, por fim,
com  maior  ênfase,  a  experimentação  realizada  de  modo  a  avaliar  o  incentivo  à
participação/envolvimento do visitante nesta nova estratégia comunicativa desenvolvida.
2. As Tecnologias da Informática incentivndo a aprendizagem em museus
O que os torna o museu um ambiente educacional alternativo é o fato de ser um
espaço informal de aprendizagem onde o visitante não é avaliado com provas e notas; a
exploração pode ocorrer individualmente ou em grupo; a exploração pode ser livre ou
determinada a um determinado tema; e a aprendizagem ocorre por meio da interação
entre o visitante e os equipamentos expostos.
Neste sentido, como ponto de partida para o desdobramento desta pesquisa,
partimos do pressuposto de que conceitos como informação, comunicação, interação e
cooperação  são  essenciais  para  o  processo  de  aprender  no  contexto  informal dos
museus. Acreditamos que a interação e a cooperação são partes integrantes do processo
de aprendizagem proporcionado por comunidades virtuais e que o principal recurso de
aprendizagem oferecido nessas comunidades são os objetos de aprendizagem.
Para atingir o objetivo deste trabalho, foi necessário reunir quatro conceitos
técnicos da área de informática, são eles: comunidades virtuais de aprendizagem; objetos
de aprendizagem; metadados e mapas de tópicos. A junção destes permitiu a construção
do  ambiente  de  aprendizagem  de  comunidade  virtual                                    (CV-Muzar),  o  qual  tem  a
comunicação como parte essencial da aprendizagem.
As  Comunidades  Virtuais  são  para  Rheingold                                            (1993),  um  dos  principais
proponentes do termo, “...agregações sociais que surgem na rede quando um conjunto
de pessoas leva adiante discussões públicas longas o suficiente, e com suficiente emoção
humana, para formarem redes de relacionamentos no ciberespaço.” De acordo com essa
definição, destacamos como elementos formadores da CV: os diálogos entre as pessoas,




as  pessoas  que  levam  adiante  discussões  através  da  Internet,  o  tempo  e  o
relacionamento. Assim, as CV são formadas a partir das necessidades humanas, unindo
pessoas que possuem interesses e objetivos similares.  Os    estudos    sobre    CV    de
aprendizagem tiveram como objetivo buscar características essenciais para a construção
de um ambiente que proporcionasse aos participantes diferentes formas de comunicação
e interação. Com essas ferramentas é possível discutir assuntos de interesse em comum,
promovendo a troca de experiências a fim de propiciar meios alternativos para incentivar
a aprendizagem informal.
Por acreditarmos que na construção de uma CV voltada para a aprendizagem é
preciso também consideramos os recursos didáticos disponibilizados pela mesma, este
trabalho preocupou-se em disponibilizar um repositório de OA. Para isso, seguimos as
idéias de Wiley (2000) para conceituar os OA disponíveis na CV-Muzar. Para o autor, os
OA são  geralmente entendidos como  entidades digitais que podem ser  distribuídas
através da Internet, significando que qualquer número de pessoas pode acessá-los e usá-
los simultaneamente. Sua definição inclui qualquer recurso digital como, por exemplo:
textos, animação, vídeos, fotos, aplicações, etc. Assim sendo, procuramos utilizar uma
conceituação básica do termo, a fim de que seja possível aos participantes, de diversas
áreas do conhecimento, contribuírem com as suas produções, sem que, para isso, seja
necessário  usar  tecnologias  sofisticadas.  Acreditamos  que  o  uso  de  tecnologias
sofisticadas iria restringir o desenvolvimento de produções por parte dos visitantes.
Adicionalmente, os OA são  armazenados em repositórios e, para que sejam
localizados por meio de mecanismos de busca, estão registrados com informações que os
identificam, os metadados. Os metadados são dados que descrevem o conteúdo dos OA,
podem ser vistos como fichas identificadoras de seu conteúdo, que descrevem como,
onde,  por  quem  foram  desenvolvidos,  tamanho  do  arquivo,  tipo  do  arquivo,  etc.
Atualmente, existem muitas especificações de metadados sendo utilizadas para gerenciar
informações de coleções científicas e didáticas de museus. Essas especificações, que
variam de padrões técnicos precisos a diretrizes gerais, permitem que os dados dos
museus  sejam  eficiente  e  consistentemente  indexados,  armazenados,  recuperados  e
compartilhados por diversos sistemas. O uso destas especificações na documentação de
coleções  faz  como  que  a  troca  de  dados  entre  os  museus  que  utilizam a mesma
especificação  torne-se  mais  fácil,  permitindo  o  compartilhamento  de dados.  Muitas
especificações ao redor do mundo estão sendo desenvolvidas para esta finalidade. Neste
trabalho criamos uma extensão do LOM  (Learning Object Metada)ada IEEE para
museus, chamado M-LOM (Museum-LOM). A escolha pela especificação LOM deve-se
ao nível de estabilidade e reconhecimento internacional que a mesma tem alcançado para
responder  aos  requisitos  exigidos  na  implementação  de  grandes  ambientes  de
aprendizagem. Como parte do processo de desenvolvimento e implementação, o LOM
está sendo refinado e adaptado por uma grande variedade de consórcios e projetos que
procuram  satisfazer  as  necessidades  das  comunidades  e  domínios  específicos  da
aplicação. O M-LOM [Bertoletti-De-Marchi e Costa, 2004] foi definido para armazenar
informações  semânticas  de  objetos  de  aprendizagem  de  museus  de  ciências.  Ele
especifica um esquema de dados conceitual que define a estrutura do metadado para o
OA. A busca semântica dos objetos armazenados, segundo o M-LOM, é viável através
de um ambiente de consulta bilateral, já que a recuperação dos dados pode ser realizada
tanto por meio do M-LOM como utilizando mapas de tópicos.




através da informação.  A vantagem de unir os metadados utilizados na especificação de
objetos de aprendizagem e os mapas de tópicos é decorrente da principal diferença entre
eles. Os mapas de tópicos visam organizar os OA de acordo com o contexto em que
estão sendo usados e os modos como estão sendo efetivamente usados, procurando
estabelecer uma relação entre eles. Os mapas permitem que o usuário visualize os OA em
uma estrutura hierárquica e, o mais interessante, relacione suas próprias produções no
mesmo contexto dos OA do repositório. Desta forma, é possível visualizar claramente a
relação existente entre todos os OA e as produções dos usuários.
Com a implantação de um ambiente de comunidade virtual com busca bilateral
estaremos  propiciando  a  instalação  e  o  fortalecimento  institucional  dos  museus,
promovendo  sua  expansão  a  nível  mundial,  bem  como  auxiliando  na  melhoria  da
qualidade do ensino das ciências e ampliando suas estratégias comunicativas.
3. CV-Muzar
A Comunidade Virtual do Muzar (http://inf.upf.br/~cvmuzar) foi desenvolvida com o
objetivo principal de envolver cada vez mais o visitante do museu e torná-lo cúmplice da
experiência vivenciada, acabando com o destinatário passivo do discurso expositivo que
se  estabelecia  unilateralmente.  Além  da  crescente  vontade  de  ampliar  o  canal
comunicativo dos museus, oferecendo ao público acesso a uma vasta quantidade de
informações produzidas e mantidas por suas equipes.  Diante   do   exposto,   para   o
desenvolvimento do ambiente fizemos uso dos conceitos de comunidades virtuais, para
promover  as  trocas  entre  os  visitantes,  e  OA,  os  quais  favorecem  a  expansão
comunicativa do  museu,  uma vez que possibilitam a criação  de materiais didáticos
simples, pequenos e que podem ser facilmente utilizados fora do ambiente do museu.
De modo a facilitar a compreensão da CV-Muzar, optamos por descrevê-la em
dois módulos distintos e interoperantes (figura 1): o Sistema de gerência de repositórios
de recursos didáticos e o Ambiente de apoio à aprendizagem.
Figura 1. Esqu ema Geral da CV-Muzar
O Sistema de gerência de repositório de recursos didáticos é o local onde estão
disponibilizados todos os OA disponíveis. Este sistema foi implementado no Sistema de
Gerência de Repositórios de Objetos de Aprendizagem  (GROA)  [Miranda,  2004] e
seguindo  as  extensões  também  propostas  pelo  M-LOM.  O  Ambiente  de  apoio  à
aprendizagem serve para organizar as atividades didáticas, oferecendo aos visitantes




acesso a um conjunto de ferramentas de comunicação e a possibilidade de disponibilizar
suas próprias produções.  Os módulos se comunicam por meio do mapa de tópicos, onde
são associados, além dos OA do museu, os fóruns de discussão e as produções dos
usuários. No entanto, a comunicação mais importante entre os módulos é a promovida
pelos usuários do ambiente, os quais trocam idéias, interagem em salas de bate-papo e
nos fóruns; e criam suas produções relacionadas com os recursos de aprendizagem
disponíveis no repositório ou com as discussões iniciadas nos fóruns e chats.
Para a construção dos elementos básicos do ambiente de aprendizagem partimos
do pressuposto que a essência de um museu é a aprendizagem informal. Desta forma,
estaremos oferecendo um espaço de encontros e convivências, promovendo discussões
intelectuais, troca de conhecimentos, compartilhamento de idéias, entre pessoas com
objetivos semelhantes, que o fazem dirigidas apenas por seus interesses e necessidades.
Além   de   propiciar   a   pesquisa   através   da   consulta   ao   repositório
permitida  pela  busca,  direta  ou  avançada,  por  objetos  de  aprendizagem  ou
por  meio  da  navegação  no  mapa  de  tópicos                                                (figura                                                   2),  o  visitante  tem  a
sua   disposição   um   conjunto   de   ferramentas   de   comunicação,   troca   de
informações e upload de produções
Figura 2. Consulta pelo MT
As ferramentas de comunicação fornecem as facilidades que permitem a troca e o
envio de informações para possibilitar o trabalho cooperativo entre os visitantes. Essas
ferramentas  possibilitaram  a  interação  entre  o  sujeito-computador  e  sujeito-sujeito,
incluindo mecanismos de discussão textual assíncrono, de bate-papo síncrono textual e
lista de discussão através de correio eletrônico.
Na  CV-Muzar  o  visitante  é  estimulado  a  contribuir  através  de  produções
pessoais, as quais são entendidas como um movimento de reconstrução que envolve a
reflexão, questionamentos, busca por novos conhecimentos, argumentação e explicitação
de diferentes opiniões. Essas produções são incorporadas ao acervo do museu na forma
de OA. As produções são desenvolvidas fora do ambiente com o uso de ferramentas
especificas.  Na  hora  do  envio                                                              (upload)  o  visitante  deve  cadastrá-las  através  do
preenchimento de um pequeno descritor que identifica características tais como: título;
assunto; palavras-chave; data do upload; tipo de arquivo; arquivo e URL. Assim como o
fórum, as produções também são associadas ao mapa de tópicos após o envio. Desta
forma, o visitante deve informar em qual tópico do mapa a produção deve ser associada.




Uma característica importante do ambiente é que qualquer usuário pode efetuar
anotações na produção de outro usuário. Essa ferramenta tem como objetivo fazer com
que as contribuições dos visitantes sejam consideradas para o crescimento do trabalho.
Deste modo, estaremos favorecendo  a cooperação para a construção de produções
pessoais. As anotações também podem ser utilizadas para a construção de uma produção
coletiva, onde todos contribuem e, ao final, as contribuições são compiladas em uma
única produção. Com a ferramenta de produção, todo o participante da Comunidade é
considerado um autor e sua contribuição ajuda a construir o acervo de OA do ambiente.
4. Avaliação da CV-Muzar
Neste estudo, o processo de avaliação da CV-Muzar teve como objetivo avaliar o incentivo
à participação/envolvimento do visitante em atividades de aprendizagem informal com
relação à efetividade da produção dos mesmos, de modo a criar oportunidades para
melhorar o aprendizado não sistemático. A experimentação realizada para promover a
avaliação da CV-Muzar busca mostrar que esses ambientes virtuais de aprendizagem,
com  as  diferentes  formas  de  comunicação  que  proporcionam,  podem  incentivar  a
aprendizagem informal dos museus. O incentivo se dá através do estímulo à produção
individual e coletiva de OA pelos visitantes, do acesso a repositórios onde esses OA
podem ser armazenados, recuperados e compartilhados por todos os visitantes, e por
ferramentas interativas que apóiem o diálogo.
A experimentação da CV-Muzar foi realizada no Muzar da Universidade de
Passo Fundo e contou com participantes convidados através de correspondência enviada
por  e-mail,  onde  receberam  todas  as  informações  necessárias  de  como,  onde  e  a
importância da existência dessa avaliação.  Cabe ressaltar, que na CV-Muzar nosso
objetivo principal não é formar a comunidade por meio do interesse estabelecido pelos
visitantes do espaço físico, o que também pode acontecer. Entretanto, nossa meta inicial
foi convidar profissionais que atuam nas áreas de interesse da comunidade como, por
exemplo, meio ambiente e museologia, para a formação de um primeiro grupo. A partir
desse momento, cada participante tem a liberdade de convidar outras participantes para
enriquecer  o  ambiente.  O  convite  aos  primeiros  profissionais  foi  feito  através  da
experimentação.  Atualmente,  contamos  com a  divulgação  da  CV-Muzar  em órgão
ligados aos museus, em eventos e com a divulgação feita pelos próprios participantes.
Com relação aos participantes convidados para a primeira experimentação e que
confirmaram  a  participação,  os  mesmos  receberam,  como  primeira  atividade,  o
questionário de expectativas, cujo objetivo era identificar as expectativas dos mesmos
com relação ao ambiente de Comunidade Virtual antes de seu uso.  A última atividade do
grupo foi o preenchimento do questionário de satisfação, com o qual foi possível realizar
o mapeamento das expectativas com os resultados obtidos.  Para  análise  dos  dados  da
experimentação estabelecemos o período de dois meses para o grupo participar. Durante
este período foram sendo enviadas sugestões e contribuições do e para o ambiente.
Também foi monitorada a participação individual a fim de verificar o entrosamento entre
os participantes e com os recursos disponíveis. Com este monitoramento foi possível
analisar as produções individuais e as atividades cooperativas que foram surgindo no
decorrer do período e que serviram para sustentar ainda mais a idéia da Comunidade
como meio para promover a interação interpessoal.




4.1 Alguns dados importantes
Para a análise dos resultados realizamos o levantamento de alguns dados importantes de
modo a auxiliar nas considerações finais.  Dos                                                 27  participantes  que  responderam  o
questionário de expectativas, apenas 63% estavam aptos a responder o questionário de
satisfação, uma vez que o mesmo só foi solicitado aos participantes que realmente
produziram dentro da comunidade e interagiram com os demais participantes. Dos 37%
restantes, apenas 1 participante adicionou uma mensagem no fórum e 2 interagiram nos
bate-papos. Os demais não apresentaram nenhuma atividade na Comunidade, tendo sido
justificado a desistência por falta de tempo e problemas com acesso a Internet.
Durante a experimentação, foram realizadas 8 salas de bate-papo e foram criados
10 fóruns de discussão, totalizando 45 mensagens enviadas. Quanto as produções, foram
enviadas 34, o que nos dá uma média de 2 produções por usuários. Dos 17 participantes
que  efetivamente  produziram,                                                                 65%  participaram  dos  fóruns  de  discussão,   83%
interagiram em salas de bate-papo, 53% participaram de ambos (fóruns e salas) e 100%
utilizaram uma das duas formas de comunicação citadas. Com este demonstrativo é
possível concluir que as salas de bate-papo chamaram mais a atenção dos participantes,
por  possibilitarem um contato  síncrono que permite a conversação  em tempo real,
semelhante à realidade vivenciada pelos mesmos.  Outro aspecto interessante é que todos
os participantes que produziram, interagiram com os demais usuários por meio de umas
das formas de comunicação, o que demonstra que a troca entre os participantes incentiva
a produção individual. Por sua vez, a produção coletiva foi verificada em apenas 15%
produções, onde foi possível constatar o desenvolvimento em conjunto.
A  apresentação  destes  dados  servirá  para  verificarmos  se  realmente  os
participantes expressaram, no questionário de satisfação, as constatações aqui realizadas
com base na análise das interações no ambiente.
4.2 Resultados da Experimentação
A  partir  da  análise  do  questionário  de  expectativas  foi  possível  concluir  que  os
participantes possuíam um índice maior de expectativas com relação ao funcionamento
de  um  ambiente  de  comunidade  virtual  desta  natureza,  do  que  com  o  conteúdo
propriamente dito. Acreditamos que o fato do ambiente possibilitar a visitação virtual é
visto como um fator interessante e estimulante, o que pode ser comprovado com a alta
porcentagem  na  indicação  da  informática  como  meio  para  oferecer  atividades  que
incentivem a aprendizagem em museus, especialmente com o uso da Internet. A Internet
também facilita a visualização das produções dos usuários pelos demais participantes.
Outro aspecto importante é que os visitantes desejam se comunicar, interagir,
mais uns com ou outros, de modo a trocar experiências e permitir o estabelecimento de
diálogos que possibilitem a construção de conhecimentos.  Quanto   ao   conteúdo,   os
entrevistados desejavam que o mesmo fosse atrativo, útil, tivesse credibilidade, de fácil
compreensão e acesso, o que é atingido se o conteúdo for oferecido juntamente com
atividades dinâmicas que estimulem a curiosidade.  Por  fim,  partindo  das  respostas  do
questionário de expectativas, conseguimos obter categorias mais específicas, as quais
foram fundamentais para auxiliar na construção do questionário de satisfação.
O questionário de satisfação foi preenchido pelos usuários no final do período de
avaliação. Ele é mais complexo que o de expectativas, contendo perguntas organizadas




em 6 categorias e as genéricas. As categorias são: ambiente (responsável por avaliar
desde a interação entre os participantes, até o quanto o ambiente incentiva a produção
individual e coletiva de produções); usabilidade (visa identificar problemas que possam
comprometer a interação do usuário com a interface do ambiente); formas de pesquisa
(busca identificar a opinião dos usuários sobre as diferentes formas de pesquisa que o
ambiente disponibiliza, desde a pesquisa direta por objetos de aprendizagem, até a busca
hierárquica no mapa de tópicos); conteúdo/recursos  (tem como objetivo analisar os
conteúdos (OA) do museu disponíveis no ambiente sob o ponto de vista de qualidade,
confiabilidade, contextos de uso, etc.); interação (visa identificar o nível de dificuldade
do usuário em utilizar o ambiente como um todo); e atendimento (avalia a equipe da CV-
Muzar em termos de atendimento as solicitações dos usuários).
O questionário de satisfação foi definido tendo como base os métodos dedutivo e
indutivo (De Marchi, 2005) para a construção das categorias. Partimos de um conjunto
de categorias definidas a priori, com base nas teorias que fundamentaram essa pesquisa e
refinamos o questionário construindo novas categorias e novas questões, tendo como
referência os resultados obtidos com a análise do questionário de expectativas.  A  análise
das 6 categorias do questionário de satisfação parte de interpretações realizadas tomando
como base, principalmente, dados quantitativos e procurando tecer relacionamentos com
opiniões/sugestões apontadas de forma textual pelos participantes.  Para o preenchimento
das seis categorias do questionário de satisfação, o usuário deveria observar, no local
apropriado, a alternativa, de 1 a 5, que melhor expressasse sua opinião, sendo 5 a de
maior nota. Assim sendo, cada questão possui cinco alternativas de respostas, as quais
foram  associadas  notas.  A média  das  categorias  ficou  no  intervalo  de                 4,2  para  a
Usabilidade e 4,8 para o Atendimento, conforme ilustra o gráfico da figura 3.
Atendimento
Interação
Conteúdo/Recursos
Formas de Pesquisa
Usabilidade
Ambiente
1                                                                                             2              3   4   5
Figura 3. Média das Categorias do Questionário de Satisf    ação
Diante das médias obtidas nas categorias e nas questões em especifico, podemos
citar vários indícios que nos levam a concluir que as CV de aprendizagem, com as
diferentes formas de comunicação que proporcionam, podem incentivar a aprendizagem
informal dos museus, através do estímulo à produção individual e coletiva de OA pelos
visitantes do museu, do acesso a repositórios onde esses OA podem ser armazenados,
recuperados e compartilhados por todos os visitantes, e por ferramentas interativas que
apóiem o diálogo entre os participantes. São eles:
-  a média de duas produções por participantes é considerada excelente, levando em
conta o período de dois meses para os participantes se familiarizarem com o ambiente e
com os demais usuários e iniciarem suas produções.
- a alta nota atribuída ao ambiente por estar disponível virtualmente e por proporcionar
ferramentas adequadas para trocas, diálogos e compartilhamento de conhecimentos,




prova  a  aceitação  dos  participantes  para  a  formação  de  uma  CV  destinada  a
aprendizagem e para a disponibilização de recursos independente de espaço e tempo.
- o fato dos participantes aprovarem a possibilidade de visualizar as produções dos
demais usuários, permite que os visitantes aproveitem as produções realizadas por
visitantes  anteriores,  podendo  inclusive  serem  utilizadas  fora  do  museu.  Os
participantes acreditam que com isso suas contribuições são mais valorizadas, servindo
como incentivo para a construção de novas produções.
- o alto grau de aprovação dos diálogos no bate-papo, das ferramentas comunicacionais,
da interação e, principalmente, da possibilidade dos participantes colaborarem com as
produções  dos  outros,  mostra  que  nosso  entendimento  do  aprender  em museus,
baseado na comunicação, na interação e na cooperação, realmente possibilita perceber
estes ambientes interativos como espaços discursivos em que os visitantes mergulham e
por eles são modificados.
- a nota máxima atribuída ao fato do ambiente possibilitar que as produções dos usuários
sejam incorporadas ao acervo do museu e a grande aceitação em permitir que os
usuários contribuam por meio de anotações nos recursos e com o uso das demais
ferramentas, evidencia a facilidade de incorporar o feedbackdo visitante à mensagem
expositiva, graças a virtualização das linguagens e sua forma híbrida.
- a grande porcentagem de participantes que citou a informática como  um tipo  de
atividade que os museus devem oferecer para incentivar a aprendizagem, demonstra
que com a possibilidade de virtualizar a escrita e a fala criam-se no museu outros tipos
de estratégias comunicativas desejadas pelos visitantes.
- com relação aos mecanismos de busca, podemos concluir que todos tiveram uma nota
tendendo ao máximo, o que demonstra que as tecnologias utilizadas foram adequadas.
Com base em todos os indícios acima citados e considerando as condições de uso
estabelecidas na experimentação,  bem como  o  público  alvo selecionado, é possível
constatar que o uso das ferramentas comunicacionais valoriza todos os tipos de interação
do usuário com o ambiente, possibilitando que sua contribuição faça parte da mensagem
expositiva. Desta forma, a interpretação do visitante, quando registrada no ambiente,
servirá para auxiliar outros visitantes, fazendo com que ambos tenham conhecimento dos
pensamentos uns dos outros, contribuindo assim para a aprendizagem ao longo da vida.
5. Considerações Finais
Neste trabalho fizemos uso da multidisciplinaridade por acreditarmos que os recursos
educacionais dos museus, que tem como base o uso da informática, podem incentivar a
aprendizagem informal nestes espaços, ampliando suas estratégias comunicativas.
Com base na análise dos dados oriundos da experimentação, foi possível verificar
vários indícios de que um ambiente, como o proposto aqui, realmente incentiva um maior
envolvimento  do  visitante na aprendizagem informal,  tais como:  o  número  alto  de
produções individuais construídas; o fato dos usuários acharem que suas contribuições
são melhores aproveitadas em um ambiente virtual, podendo os mesmos influenciarem de
forma mais direta na mensagem expositiva; a maior facilidade de promover trocas e
diálogos, compartilhando conhecimentos com o uso de ferramentas comunicacionais que
fazem uso da virtualização das linguagens; o desejo dos visitantes em contribuírem,




através de produções individuais e coletivas, com o acervo do museu; o grande número
de usuários que vêem a informática como um tipo de atividade que os museus devem
oferecer para incentivar a aprendizagem; e o alto interesse em criar um ciclo discursivo
para dialogar assuntos afins, de modo a permitir uma maior troca de experiências.
Para os museus, além de comunicadora, a informática é um canal de pesquisa
disponibilizando  maior  e  melhor  acesso  aos  recursos  disponíveis.  A  mudança  na
linguagem museográfica modifica a rotina do museu, apreendendo por mais tempo o
visitante, facilitando o estabelecimento de relações entre os recursos expostos. Deste
modo, devemos compreender o ambiente de comunidade virtual não como definitivo no
processo de aprendizagem, mas sim como um incentivador/mediador da dinâmica dos
processos  cognitivos,  sendo  privilegiado  para  a  aprendizagem  como  momento
socialmente partilhado de construção do conhecimento.
Com o encerramento desta etapa, nosso desejo é expandir a CV-Muzar a todos
os museus interessados em oferecer uma estratégia comunicativa diferenciada, onde são
privilegiadas  as  ações  dos  visitantes.  Adicionalmente,  pretendemos  utilizar  agentes
inteligentes para a criação de sub-comunidades dentro da CV-Muzar, os quais auxiliarão
na busca por participantes considerando, entre outros, afinidades e competências.
6. Agradecimentos
Agradecemos ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  -
CNPq - pela aprovação do projeto, através do edital MCT/SECIS/CNPq no 07/2003, à
Fundação de Amparo a Pesquisa do Rio Grande do Sul (FAPERGS) e à Universidade de
Passo Fundo, pelos diversos apoios concedidos para a realização da pesquisa.
7. Referências Bibliográficas
Bertoletti-de-Marchi, A.C. e Costa, A.C.da R.(2004) “MT/M-Lom- Uma Proposta de
Ambiente  para  Auxiliar  a  Aprendizagem  em  Museus”.  In:  VII  Congresso
Iberoamericano de Informática Educativa - Ribie 2004, Monterrey. v. 1.
Blanco, A. G. (1997) La exposición, un medio de comunicación. Madrid: Alral.
Carter, G. (1996) The Wider Role of Museum Educators. Committee for Education and
Cultural Action (ICOM/CECA) - Study Series, France, p.3-5.
De Marchi, A. C. B. (2005) “Um ambiente de suporte a comunidades virtuais baseados
em  repositório  de  objetos  de  aprendizagem  informal  em  museus”.                        2005.  Tese
(Doutorado em Informática em Educação) - PGIE, UFRGS. Porto Alegre.
Miranda, R. (2004) “GROA - Um Sistema de Gerencia de Repositórios de Objetos de
Aprendizagem”, 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - PPGCC,
UFRGS. POA, 2004.
Rheingold,  H.                                                                                (1993)        “The  Virtual  Community:  Homesteading  at  the  Electronic
Frontier”. Disponível em: <http://www.rheingold.com/vc/book>. Acesso: ago. 2004.
Wiley, D. (2004) Connecting learning objects to instructional design theory: A definition,
a metaphor, and a taxonomy. In: The Instructional use   of Learinng Obj,2t000.
On-line version. Disponível em: <http://reusability.org/read/>. Acesso: 02 set. 2004.





