SignWebEDIT: uma oportunidade para a criação coletiva
de textos escritos em Língua de Sinais
Márcia de Borba Campos, Dalvares R. de Oliveira, Guilherme S. dos Santos
Faculdade de Informática
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)
Avenida Ipiranga, 6681 - Prédio 30 - Bloco 04 - 90619-900
Porto Alegre - RS - Brasil
marcia.campos@pucrs.br, dalvaresro@yahoo.com.br, guispo@yahoo.com.br
Abstract.  The  Web  makes  possible  to  access  information  and  services
distributed around the world. However it can be observed that this is not being
fully  available  to  deaf  people.  Mainly  because  they  have  difficulties  in
understanding  the  written  verbal  language,  as  well  the  majority  of  the
listeners does not know the sign language and the deaf culture. This work
presents the SignWebEDIT  system, an online text  editor that supports the
colaborative writing of texts at distance. These texts can be written in the
verbal language and in the sign language.
Resumo. A Web possibilita acessar informações e serviços distribuídos pelo
mundo e que estão ao alcance de, praticamente, todas as pessoas que têm
acesso ao computador e à Internet. Porém, o que se pode observar é que este
processo  não  está  sendo  aproveitado  por  pessoas  surdas,  principalmente,
porque elas ainda têm dificuldades em compreender a língua oral escrita;
como também a maioria dos ouvintes não conhece a língua de sinais e a
cultura surda. Este trabalho apresenta o sistema SignWebEDIT, um editor de
textos online desenvolvido para permitir a construção colaborativa de textos
escritos na língua oral e na língua de sinais.
1. Introdução
Com o avanço da tecnologia, torna-se indiscutível o fato de que o uso da Informática na
Educação  é  cada  vez  mais  necessário  para  auxiliar  no  ensino,  na  aquisição  de
informação e na construção de conhecimento.
O uso do computador se expressa em um contexto de contínua interação e, sendo
assim, não pode ser visto somente como um instrumento que prolonga os poderes da
comunicação ou que processa e armazena informações, uma vez que possibilita uma
qualidade de interação que tem valor de desenvolvimento.
A aprendizagem  não  pode  ser  explicada  única e exclusivamente a partir da
perspectiva cognitiva/individualista, pois envolve, também, a dimensão social e afetiva,
onde processos  de interação com o objeto social desempenham papel fundamental.
Assim, as perspectivas teóricas mais adequadas são as que entendem que o processo de
ensino-aprendizagem em si constitui-se em interação. Pode-se afirmar, portanto, que no
processo de interação cria-se o espaço de desenvolvimento no campo de atuação com o




outro.  Para  cooperar  é necessário  interagir  e,  neste processo,  é fundamental  que o
indivíduo  saiba  explicitar  o  que  pode  estar  implícito  a  ele,  e  se  dar  conta  do
conhecimento e das estratégias do outro, a articular seus pontos de vista, a superar
conflitos cognitivos ou a resolver novos problemas.
Muitas informações estão sendo escritas e lidas através da Internet. Ambientes
colaborativos tem contribuído para dar suporte à aprendizagem coletiva. Ferramentas
Web têm permitido que usuários interajam à distância, compartilhem, construam textos
de forma colaborativa. Mas é necessário que as interações em grupo envolvam o uso de
uma língua (e da linguagem) num processo social na reorganização e na modificação
dos  entendimentos  e  das  estruturas  de  conhecimento  individuais.  Desta  forma,  a
qualidade da aprendizagem coletiva depende diretamente da qualidade da comunicação.
A Web possibilita o acesso a diferentes informações distribuídas por todo o
mundo, a cursos à distância, a ferramentas de comunicação síncronas e assíncronas,
dentre outras informações e serviços que estão ao alcance de, praticamente, todas as
pessoas que têm acesso ao computador e à Internet. Porém, o que se pode observar é que
este processo não está sendo aproveitado por pessoas surdas, principalmente, porque os
surdos ainda têm grandes dificuldades em compreender a língua oral escrita, como
também a maioria dos ouvintes não conhece a língua de sinais e a cultura surda. Fatores
que dificultam o processo de comunicação e interação entre ouvintes e surdos, e entre
surdos, num processo de aprendizagem coletiva, por exemplo.
Considerando   as   questões   sobre   interação,   colaboração,   comunicação,
aprendizagem coletiva, aliada ao fato de que a modalidade escrita da língua de sinais
possui  papel  fundamental  na  utilização  atual  das  tecnologias  de  informação,  foi
desenvolvido  o  editor colaborativo SignWebEDIT.  Este editor permite a construção
coletiva de textos que podem ser escritos tanto na língua oral quanto na língua de sinais
permitindo  não  só  o  acesso  às  informações  (leitura)  como  também  a  transmissão
(escrita) e o armazenamento de texto criados em conjunto que podem representar a
interação  entre  pares  e  entre  membros  de  diferentes  comunidades.  O  nome
SignWebEDIT é resultado da junção dos termos "SIGN", como referência ao sistema
SignWriting para a escrita de sinais, "Web", por estar disponível online na Internet,  e
"EDIT" por ser um editor de texto.
2. Educação de Surdos
“Dobrados sobre os textos
Deslizam devagar o dedo indicador
Nas brancas entrelinhas.
A ruga entre os sobrolhos denuncia
O concentrado esforço. (...).”
Originalmente, esta citação nada tem a ver com a educação de surdos, com a
Comunidade Surda. Antônio Gedeão (apud Campos, 2001) escreveu-a referindo-se aos
investigadores  de  textos  da  antigüidade.  Mas,  analisando-a,  é  como  muitos  surdos
podem  se  sentir:  dobrados  sobre  os  textos  deslizam  devagar  o  dedo  indicador  e,
praticamente, nada entendem. A ruga entre as sobrancelhas denuncia o concentrado
esforço ... no ato de ler e escrever em uma língua que, por natureza, não é a deles.




A  maioria  dos  problemas  enfrentados  pelos  surdos  refere-se  justamente  ao
acesso  às  informações.  E  isto  não  só  porque  estas  informações  encontram-se
representadas numa segunda língua (L2), na língua da comunidade ouvinte que os cerca.
Mas, principalmente, pelo fato de a maioria dos surdos, mesmo após anos de dedicação
ao estudo da L2, não dominar esta língua. A língua dos surdos, a que eles percebem e
produzem de maneira natural, é a língua de sinais, a sua língua materna (L1). A Língua
Portuguesa, no caso do Brasil, é considerada como uma L2 e, como tal, necessita de
metodologias e recursos adequados para sua transmissão e aquisição que considerem a
língua  L1  como  língua  de  referência.  Desenvolver  uma  ferramenta  que  permita  a
interação na língua de sinais, que permita que usuários possam negociar, discutir, que se
possa estabelecer um processo de interação criando um espaço de desenvolvimento no
campo de atuação com outro, passa a ser foco desta pesquisa.
Mas como trabalhar a língua de sinais em ambientes computadorizados? Alguns
ambientes utilizam o recurso de filmar os sinais, outros os desenhos referentes aos
mesmos, e há os que ainda utilizam, basicamente, o alfabeto manual. Porém, estes
podem vir a ter um tempo de vida útil pequeno, pois, no caso dos sinais filmados é
praticamente impossível ao usuário incluir ou apagar algum sinal; nos ambientes que
utilizam o desenho dos sinais, é difícil entender a dinamicidade dos mesmos quando
estes  possuem  movimentos,  ou são sinais  compostos.  E,  no caso dos  que utilizam
basicamente o alfabeto manual, deve-se saber que este recurso configura-se como um
empréstimo lingüístico do tipo lexical onde configurações de mão representam as letras
do alfabeto da língua oral. Retoma-se, então, à questão de como desenvolver ambientes
de aprendizagem computadorizados baseados na língua de sinais.
2. SignWriting
A escrita de sinais utilizada neste trabalho está baseada no sistema SignWriting® criado
em                                                                                          1974                                                                      por   Valerie  Sutton   (http://www.signwriting.org).  É  um   sistema  de
representação gráfica das línguas de sinais que permite, através de símbolos visuais,
representar as configurações das mãos, seus movimentos, as expressões faciais e os
deslocamentos corporais (Figura 1). O alfabeto SignWriting® pode ser comparado com
o alfabeto usado para escrever em português, inglês, espanhol, francês, alemão, etc., que
é universal mas usado para escrever diferentes línguas. Desta mesma forma, os símbolos
do alfabeto SignWriting® também são utilizados para escrever diferentes línguas de
sinais.
FIM
APRENDER                                                                                    RIO GRANDE DO SUL
Figure 1. Exemplos de sinais escritos em SignWriting
Quadros                                                                                     (2000)  salienta  que,  de  certa  forma,  a  evolução  do  SignWriting
apresenta  características da evolução da escrita. Em específico, cita o fato da produção
escrita padronizada, no sentido de escrever o mesmo sinal para o mesmo grafema. E isso
porque, no atual momento, a produção dos sinais difere de pessoa para pessoa, cada uma




escrevendo como acha que deve ser escrito. O mesmo ocorreu com a escrita das línguas
orais, onde cada pessoa escrevia o som da forma que achava mais adequado.
Por meio de sistemas de escrita de língua de sinais, como o SignWriting, pode-se
analisar as línguas de sinais sem precisar passar pela tradução da língua falada. Para que
a criança surda tenha as mesmas oportunidades que a criança ouvinte tem de aprender a
ler e escrever, é preciso que lhe seja possível proceder ao texto escrito ao significado e
vice-versa, sem a mediação de uma língua oral que ela não pode perceber de maneira
natural.
De toda a forma, a escrita da língua de sinais ainda é recente e precisa ser aceita
tanto pela comunidade surda quanto pela ouvinte, sem receio de que a criança surda,
aprendendo a língua de sinais, estará se isolando da sociedade ouvinte. Segundo Góes
(1996),  é  justamente  através  da  língua  de sinais  que  o  surdo  poderá se integrar  à
sociedade, uma vez que, a partir de uma base sólida na sua L1, será mais fácil o
processo de aquisição da L2.
3. SignWebEDIT
O  SignWebEDIT  é  uma  ferramenta  colaborativa  para  edição  online  de  texto.  Seu
diferencial  está  no  suporte  à  escrita  de  língua  de  sinais  e  nas  funcionalidades
implementadas aos usuários do sistema. Neste editor foram definidos quatro tipos de
usuário: o Administrador, o Proponente de assuntos, o Colaborador e o Internauta
O usuário Administrador possui, principalmente, a responsabilidade de controle
das  configurações  do  sistema,  a  validação  de  sinais,  bem  como  a  definição  de
permissões aos demais tipos de usuários. O usuário Proponente é quem cria uma entrada
para um assunto e define quais usuários Colaboradores poderão participar do texto. O
Colaborador é aquele usuário que participa de um assunto escrevendo, excluindo ou
alterando trechos de texto. Por fim, existe o Internauta que pode acessar a ajuda online,
conhecer a equipe de desenvolvimento do sistema e cadastrar-se para acessar o sistema,
não podendo participar da elaboração de textos.
3.1. Funcionalidades
Para que um Internauta possa utilizar o SignWebEDIT é necessário que seja feito um
cadastro. Neste são solicitados: nome completo, e-mail, código de usuário e senha. De
posse destas informações, o sistema cria automaticamente o usuário e o define como um
usuário Colaborador que passa a ter acesso imediato ao sistema. O usuário Proponente
e o Colaborador possuem atividades que são comuns. São elas:
− Efetuar Logon: para acesso ao SignWebEDIT, faz-se necessário que o usuário
identifique-se informando seu código de usuário e senha.
− Solicitar Senha: caso o usuário Colaborador ou o Proponente esqueça seu
código de usuário ou sua senha, poderá fazer uma solicitação ao sistema.
Caso necessite somente da senha, basta informar o código de usuário para que
a senha seja enviada para o e-mail cadastrado. Caso necessite de usuário e
senha, o sistema solicitará o e-mail cadastrado. Este serviço é automatizado e
o e-mail é enviado imediatamente ao solicitante.




− Adicionar Sinal: o usuário Colaborador e o usuário Proponente podem criar
sinais para utilizá-los em seus trechos de texto. Para adicionar um sinal é
necessário escolher os  símbolos  do sistema SignWriting que o compõem,
organizá-los em relação aos seus posicionamentos, rotacioná-los ou espelha-
los, se necessário, e informar a descrição do mesmo.
− Buscar Sinal: o usuário pode consultar um sinal procurando por sinais já
validados  pelo  Administrador,  pelos  ainda não validados, mas  que foram
criados por ele, ou pelos não validados e criados por outros usuários (Figura
2).
Figura 2: Diagrama de atividades de "Buscar sinal"
− Copiar Sinal: até que um sinal seja validado pelo usuário Administrador, o
dono de um sinal é o usuário que o criou. Para que se possa utilizar um sinal
construído por outro usuário, e ainda não validado, é necessário copiá-lo.
− Excluir Sinal: os usuários podem excluir sinais por eles criados ou copiados.
Com isso, o sinal deixa de estar à disposição do usuário que o excluiu, sem
deixar de pertencer aos demais usuários do sistema que o copiaram. Ainda,
sinais já validados pelo administrador não são passíveis de exclusão.
Dentre as ações do usuário Administrador, destacam-se:
− Delegar  Função:  o  usuário  Administrador  pode eleger  outros  usuários  do
sistema para exercer funções de sua responsabilidade.
− Validar Sinal: todo sinal tem um proprietário e este é definido no momento de
sua criação. Além de um proprietário, o sinal também possui um status que
indica o seu estado. O processo de validação de um sinal dá-se quando o
Administrador torna-se proprietário deste sinal. Para isso, basta escolher um
sinal através da funcionalidade de busca e fazer uma cópia deste.
− Tratar Solicitação: refere-se à solicitação de um usuário Colaborador para
tornar-se um usuário Proponente. Esta solicitação é realizada por meio do
sistema e enviada ao e-mail do Administrador, ou do responsável por esta
função, no caso da mesma ter sido delegada a outro usuário. As solicitações
são analisadas e o sistema retorna o resultado ao solicitante através do e-mail.
− Excluir Proponente: a exclusão de um usuário Proponente torna-se necessária
quando este age de forma não adequada ao seu papel. Cabe ao Administrador,




ou  ao  usuário  ao  qual  ele  delegou  essa  função,  decidir  os  critérios  que
identifiquem  e  julguem  quais  ações  não  são  recomendáveis.  Uma  vez
excluído, o Proponente retorna a sua condição de usuário Colaborador e seus
assuntos  são  finalizados.  Havendo  Colaboradores  nos  assuntos  deste
Proponente, eles recebem uma cópia da mensagem referente à exclusão do
Proponente e a informação de que o texto foi finalizado.
Ao  usuário  Proponente  estão  relacionadas  às  funções  de  adicionar  assunto,
editar assunto, excluir assunto, adicionar usuários Colaboradores, excluir Colaboradores
e finalizar assunto, descritas a seguir.
− Adicionar  Assunto:  uma  das  ações  mais  importantes  de  um  Proponente
refere-se à criação de assuntos dos quais Colaboradores autorizados poderão
participar.   Para  isso,  o  Proponente  define  título  e  data  de  validade  que
compreende até quando este texto poderá ser construído. Uma vez expirada a
data, é oferecida a opção de encerrar o assunto ou postergar a validade.
− Editar Assunto: permite atualizar seu título, rever data de validade e atualizar
lista de Colaboradores participantes do referido texto.
− Adicionar  Colaborador:  cabe  ao  Proponente  do  assunto  escolher  os
Colaboradores de seu texto.
− Excluir  Colaborador:  a  exclusão  de  um  Colaborador  restringe  a  sua
participação em determinado texto, não excluindo o seu cadastro no sistema e
tão pouco em outros textos.
− Excluir Assunto: somente o usuário Proponente é quem pode excluir seus
assuntos que podem ser eliminados antes ou após o texto ter sido finalizado.
De  toda  a  forma,  o  sistema  envia  um  e-mail  informando  a  todos  os
Colaboradores do texto que o mesmo foi excluído.
− Finalizar Assunto: quando um assunto expira sua validade, o Proponente pode
decidir  finalizá-lo  ou  postergar  essa  data.  Em  ambos  os  casos,  todos  os
participantes recebem por e-mail um aviso sobre o encerramento.
O  usuário  Colaborador  é  todo  usuário  cadastrado  no  sistema  que  pode
participar de um assunto, após ter sido autorizado pelo Proponente deste. Dentre as
ações do Colaborador, cita-se:
− Adicionar  Trecho  de  Texto:  todo  Colaborador  participa  de  um  assunto
adicionando trechos de textos compostos por palavras e/ou por sinais.
− Editar Trecho de Texto: o processo de edição de um texto assemelha-se ao
processo de sua criação. Basicamente, a diferença é que a edição parte do
conteúdo da última versão do texto, enquanto a criação inicia sem qualquer
conteúdo. Tanto a edição quanto a criação do texto gera registros em um
histórico responsável pelo controle de versões.
− Excluir Trecho de Texto: os usuários têm a opção de excluir trechos de texto
durante a construção do texto coletivo, gerando um registro no histórico.




− Mover  Trecho  de  Texto:  além  da  edição  de  conteúdo,  os  Colaboradores
podem mover os trechos de textos para cima ou para baixo.
− Restaurar Trecho de Texto: devido ao controle de versões, faz-se necessário
acrescentar  uma  opção  de  alteração  nos  textos  capaz  de  poder  restaurar
versões anteriores a uma última edição, bem como restaurar trechos de textos
que foram excluídos (Figura 3).
Figura 3: Diagrama de atividades de "Restaurar texto"
− Restringir Trecho de Texto: um usuário pode restringir um trecho de texto de
forma a impedir que demais Colaboradores possam alterá-lo (Figura 4).
Figura 4: Diagrama de atividades de "Restringir texto"
− Liberar  Trecho  de  Texto:  para  manter  o  conceito  de  um  ambiente
colaborativo,  é  permitido  liberar  as  restrições  de  textos  feitas  pelos
Colaboradores que restringiram o trecho de texto, ou pelo Proponente.
− Adicionar Mensagem: permite que usuários possam interagir na construção
dos trechos de textos sem precisar editá-los. Diversas mensagens podem ser
adicionadas  como  forma  de  comentário  a  um  trecho  de  texto.  Ainda,  as
mensagens tornam-se a forma adequada de interação quando um texto está
restrito a alterações.
− Solicitar Função de Proponente: um Colaborador pode solicitar tornar-se um
Proponente  através  do  envio  de  um  e-mail  contendo  uma  justificativa
referente  ao  motivo  pelo  qual  deseja  tornar-se  um  Proponente.  Uma  vez
recebida a solicitação, esta pode ser aceita ou rejeitada. De toda a forma, é
enviado um e-mail ao Colaborador informando-o sobre o resultado de sua
solicitação.




3.2. Interface gráfica e design de navegação
De  acordo  com  Williams  &  Tollett                                                                                                                                        (2001),  há   4   princípios  básicos  de  design:
                                                                                         alinhamento, proximidade, repetição e contraste. O desenvolvimento do SignWebEDIT
utilizou estes critérios da seguinte forma:
− Alinhamento: itens das páginas estão alinhados uns aos outros e os elementos
têm uma ligação visual com o outro elemento da tela.
− Proximidade: os itens relacionados entre si estão agrupados e aproximados
um dos outros (Figura 5).
Itens  relacionados  à  base  de
sinais
Itens  relacionados  à  posição
dos  símbolos  e  construção  de
um sinal.
Itens  relacionados  à  escolha
de  símbolos  para  formarem  um
sinal.
Figura 5: SignWebEDIT: módulo de escrita e consulta de sinais
− Repetição: ao se repetir cores, tipos de fontes, textura, bordas, menus, abas de
navegação, foi criada uma identidade visual para o SignWebEDIT.
− Contraste:  foi  utilizado  para diferenciar  uma informação do conjunto das
demais,  tentando  orientar  a  leitura  do  usuário  e,  em  algumas  situações,
chamando a atenção do usuário para uma informação.
Segundo Williams & Tollett  (idem), o design de navegação refere-se à forma
como os usuários percorrem um site e entendem para onde devem ir. Rocha  (2006)
salienta que o design de navegação refere-se mais do que ter botões e barras de menus
porque inclui interação entre os objetivos do usuário e os meios de como facilitá-los.
Para a elaboração do design de navegação do SignWebEDIT  foram consideradas as
seguintes questões gerais de navegação, sugeridos por Rocha (idem):
− Onde estou? Para onde posso ir? Como eu cheguei aqui? Como posso voltar
para o lugar de onde sai?
No que se referem às questões específicas:
− Como  me  cadastrar  no  SignWebEDIT?  Como  realizar  o  logon?  Como
participar de um texto? Como alterar um trecho de texto? Como escrever
sinais? Posso consultar sinais? Posso utilizar sinais já existentes no sistema?
Como ver as contribuições de meus pares?
Dentre os elementos de navegação, procurou-se focar naqueles definidos por
Rocha (2006) como elementos de qualidade para uma navegação de sucesso. São eles:




− Poder ser facilmente aprendida: apesar de muitos problemas de navegação ser
freqüentemente  óbvios,  nem  sempre  se  conseguem  soluções  óbvias.  Para
permitir uma navegação e uma interface mais intuitiva e simples foi utilizada
a técnica de storyboarding.
− Ser  consistente:  os  elementos  navegacionais  utilizados  estão  sempre
presentes, no mesmo lugar e com a mesma aparência.
− Prover  feedback:  com  o  intuito  de  deixar  o  usuário  ciente  do  estado  de
processamento do sistema e da execução de determinadas ações, faz-se uso de
feedback em variados momentos.
− Aparecer dentro do contexto: o menu está presente em todas as telas evitando
que o usuário tenha que navegar por meio dos botões do seu browse. No caso
de submenus, optou-se por representá-los em abas de navegação (Figura 6).
Figura 6: SignWebEDIT: módulo de colaboração
− Economizar ação e tempo: refere-se ao número de passos que devem ser
realizados para que se possa executar determinada ação. Manter menus e abas
de navegação são exemplos utilizados no sistema.
− Usar rótulos claros e compreensíveis: estando mais baseado no senso comum,
e  na  sensibilidade  do  usuário  e  no  contexto  de  um  editor  colaborativo,
procurou-se criar ícones que pudessem representar sua funcionalidade.
− Oferecer alternativas: mesmo tendo sido definido e caracterizado o público-
alvo,  é  praticamente  impossível  definir  as  necessidades  de  cada  possível
usuário. E, quando se propõe um sistema para Web, a questão da diversidade
de usuários se amplia. No que se refere ao oferecimento de alternativas aos
usuários, foram considerados os critérios de acessibilidade do W3C (2006).
− Prover  mensagens  visuais  claras:  para  permitir  que  o  usuário  possa
desenvolver suas ações, o sistema conta com mensagens visuais para ajudá-lo,
no  caso  de ser  realizada  uma  tarefa incompleta ou  dele não  saber como
proceder.
− Ser  apropriada  para  os  propósitos  do  site:  procurou-se  desenvolver  um
ambiente  que  estivesse  de  acordo  com  os  propósitos  de  um  editor




colaborativo e não baseado em sites de disciplinas, de bibliotecas virtuais, de
vendas, ou seguindo padrões de um site informativo.
No que se refere à ajuda do SignWebEDIT, esta é descritiva e foi desenvolvida
como forma para o usuário conhecer e poder explorar as funcionalidades do sistema. As
questões foram organizadas conforme suas funcionalidades e uma questão se relaciona
com próxima para mostrar as potencialidades do editor. Ainda, para melhor auxiliar o
usuário, a ajuda considera o contexto em que ele se encontra no editor.
4. Considerações finais
Neste trabalho, foi apresentada a ferramenta SignWebEDIT que foi construída como
uma alternativa para a elaboração de textos  coletivos  escritos  em língua de sinais.
Ainda, para possibilitar uma interação com a comunidade ouvinte, ou a elaboração de
textos em L2, os textos também podem ser escritos tanto na língua oral escrita.
De acordo com o estudo realizado e apresentado ao longo deste trabalho, a
aprendizagem cooperativa em ambientes distribuídos é uma alternativa promissora para
integrar  teorias  de  aprendizagem  que focalizam  a  construção  do  conhecimento  e a
interatividade - tanto com o objeto de estudo quanto com outra pessoa - com tecnologias
de EAD.
No  que se refere à utilização e validação da ferramenta, está já vem sendo
utilizada e os dados estão sendo analisados para estudo e divulgação, assim que os
mesmos estiverem estabilizados.
Referências
                                                                                           CAMPOS, Márcia de Borba.  “Ambiente Telemático de Interação e Comunicação para
Suporte  à  Educação  Bilíngüe  de  Surdos”.                                               2001.                                                                            204  f.  Tese                                         (Doutorado  em
Informática  na  Educação)                                                                                                                                                  -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Informática  na
Educação, UFRGS, Porto Alegre, 2001.
GÓES,  Maria  Cecília  Rafael.  Linguagem,  Surdez  e  Educação.  Campinas:  Editora
Autores Associados. 1996. 97p.
OLIVEIRA, Dalvares Rodrigues; SANTOS, Guilherme Spolavori dos. “SignWebEDIT
- Editor Colaborativo online com Suporte à escrita de Língua de Sinais”. 2006. 175 f.
Trabalho de Conclusão (Bacharelado em Ciência da Computação)  - Faculdade de
Informática, PUCRS, Porto Alegre, 2006.
QUADROS, Ronice Müller de (2000), “History of SignWriting. Chapter 9. Um capítulo
da história do SignWriting”, http://www.signwriting.org/library/history/hist010.html,
Junho.
ROCHA,  Heloísa  Vieira  da  (2006).  “Introdução  a Interação Humano-Computador”,
http://www.serg.inf.puc-rio.br/ihc/news.php?tipo=5, Junho.
W3C (2005), “World Wide Web Consortium”, http://www.w3.org/, Abril.
WILLIAMS, Robin; TOLLETT, John. Web design para não-designers. Rio de Janeiro:
Editora Ciência Moderna Ltda., 2001.





