UFVBeerGame: intermediando o aprendizado em cadeias de
fornecimento com simulação e jogos empresariais
Bernardo Giori Ambrósio1, José Luis Braga1, Mariane de Oliveira Pereira1
1Departamento de Informática, Universidade Federal de Viçosa (UFV)
Campus da UFV - 36570-000 - Viçosa - MG - Brasil
{bgiori, zeluis, mari}@dpi.ufv.br
Resumo. Apresenta-se nesse trabalho uma implementação do BeerGame, um
jogo de empresas desenvolvido no Massachusetts Institute of Technology com
o objetivo de ser uma ferramenta de apoio ao ensino na área de cadeias de
fornecimento,  permitindo  o  desenvolvimento  do  pensamento  sistêmico.  O
UFVBeerGame estende o jogo original, adotando um modelo de cadeia de
produção  e  distribuição  mais  realista,  contendo  os  papéis  Fábrica,
Distribuidor, Atacadista e Varejista. Cada sessão pode ser acompanhada pelo
instrutor via o módulo de gerenciamento, que exibe gráficos comparativos em
cada instante do jogo. O sistema foi testado em sala de aula com turmas de
diferentes cursos, e está disponível para uso como software livre.
Palavras-chave:  Jogos  empresariais,  dinâmica  de  sistemas,  pensamento
sistêmico, cadeias de abastecimento.
Abstract. We present an implementation of BeerGame, that is a management
game developed at Massachusetts Institute of Techonology, aiming at being a
supply chain teaching support tool. The UFVBeerGame extends the original
game to allow the simulation of supply chains more adherent to actual supply
chains.  The  roles  Factory,  Distributor,  Wholesaler  and  Retailer  are
hierarchically organized as a tree of roles. Each game run can be monitored
by the instructor by visualizing graphics that show the status of each role and
the whole status of all roles together. The system was tested in the classroom
by students of different courses, and is available for download and free use
under a free software license.
Keywords: Management games,  system dynamics,  systems  thinking,  supply
chains.
1. Introdução
No contexto atual do mundo dos negócios, decisões se tornam cada vez mais complexas
e baseadas em múltiplas variáveis inter-relacionadas. Impactos e efeitos das decisões,
em grande parte das vezes, somente poderão ser verificados muito tempo depois de a
decisão  ter  sido  tomada.  Problemas  causados  por  decisões  tomadas  com  base  nas
premissas  erradas,  derivadas  de  análises  incompletas  dos  dados  e  sem  considerar
alguma interação entre as variáveis principais, surgem com mais frequência.
O pensamento sistêmico, elevado a conhecimento de primeira classe para os
tomadores de decisão por Peter Senge [Senge 1990], é um pré-requisito para a aplicação
das modernas técnicas de Dinâmica de Sistemas (System Dynamics), popularizadas por




Jay Forrester [Forrester 1994], a problemas que exibem propriedades dinâmicas. Ambas
são ferramentas conceituais indispensáveis para lidar com os novos desafios impostos
aos  tomadores  de  decisão,  e  a  sua  utilização  permite  a  análise  e  compreensão  de
problemas e situações de maneira integrada e interconectada.
Na área de gestão de cadeias produtivas, que apresenta problemas de decisão
complexos,  com  muitas  variáveis  interconectadas,  algumas  com  características
dinâmicas, a aplicação de técnicas de dinâmica de sistemas e pensamento sistêmico é de
extrema  valia.  Essas  cadeias  são  redes  de  organizações,  divididas  em  setores,  que
trabalham juntas para produzir produtos e distribui-los, levando-os ao consumidor final.
Jogos  de  empresas  foram  criados  para  exercitar  as  habilidades  de  gestão
estratégica  de  negócios,  utilizando  ambientes  artificiais.  O  BeerGame,  ou  Jogo  da
Cerveja [Sterman 1992], é um jogo de empresas que simula uma cadeia de produção e
distribuição simplificada constituída por uma fábrica, um distribuidor, um atacadista e
um varejista. O sucesso da administração dos setores da cadeia requer uma análise
estratégica e a utilização de pensamento sistêmico por parte dos participantes.
Este  trabalho  descreve  a  implementação  do  UFVBeerGame  [UFVBeerGame
2006],  uma ferramenta de software para jogar o BeerGame.  Esse software permite
simular  uma  cadeia  de  produção  e  distribuição,  constituída  por  diversas  funções
dispersas  geograficamente,  tais  como  fábricas,  centros  de  distribuição,  armazéns
atacadistas  e  pontos  varejistas.  E  possibilita  também  uma  ampla  variação  dos
parâmetros do jogo, não presentes na sua especificação original.
Na  seção  2  deste  trabalho  são  apresentados  conceitos  sobre  dinâmica  de
sistemas, pensamento sistêmico, simulação e jogos empresariais. A seção 3 apresenta o
BeerGame e o software UFVBeerGame desenvolvido. Na seção  4  são apresentados
cenários de utilização do UFVBeerGame. E a seção 5 apresenta as conclusões obtidas.
2. Contexto
2.1. Pensamento sistêmico e dinâmica de sistemas
A falta de uma visão integradora ou holista leva executivos a tomarem decisões reativas,
considerando apenas o problema presente, sem relacioná-lo com o seu ambiente, suas
variáveis  e  demais  problemas  correlacionados.  Essa  deficiência  de  embasamento
conceitual foi apresentada e discutida por Peter Senge [Senge 1990], que deixou claro
que a capacidade de enxergar o sistema como um todo é fundamental nas decisões
modernas.
Uma ferramenta conceitual indispensável para compreender a estrutura causal
ou  relacional  dos  problemas  são  os  diagramas  de  influência                             [Senge  1990].  Esses
diagramas apresentam as ligações causais entre as variáveis chave do problema, de
modo que os gerentes possam localizar possíveis laços de realimentação e atrasos nos
efeitos resultantes das interações entre essas variáveis [Braga e outros, 2004]. Na Figura
1 apresenta-se um exemplo de um diagrama de influência. As ligações rotuladas com
“+” indicam que as variáveis variam na mesma direção (quando uma aumenta/diminui a
outra aumenta/diminui) e as rotuladas com “-“ indicam variação em direções opostas
(quando uma aumenta/diminui a outra diminui/aumenta). Uma ligação entre variáveis
marcada com o termo “delay” indica que o efeito de uma variável sobre a outra só é
observável com uma defasagem de tempo.




_
Pagamento
                                                                                               Investimento em
de Extras
                                                                                               Treinamento /
+
_                                                                                              +
                                                                                               Aperfeiçoamento   delay
+
Horas Extras                                                                                   Efetividade
Problemas
+                                                                                              _                 Produção /
Entrega
delay
Distribuição
Fonte: [Goodman, 1997]
Figura 1. Diagrama de influência
A Figura 1 apresenta um diagrama de influência para uma situação que segundo
[Goodman 1997], ocorre freqüentemente nas organizações. Esse diagrama mostra que
há um problema na entrega de produtos aos clientes e a organização emprega uma
solução  paliativa  de  efeito  imediato  que  é  utilizar  horas  extras  dos  empregados,
enquanto  que  a  solução  fundamental  e  duradoura  seria  aperfeiçoar  o  sistema  de
produção e distribuição. A solução fundamental, por não ter efeito visível imediato,
acaba sendo descartada e a solução paliativa agrava o problema com o passar do tempo,
pois as despesas com horas extras consomem recursos que poderiam ser investidos em
aperfeiçoamentos. Isso causa um laço de realimentação positivo, denominado nesse
caso de círculo vicioso, que pode levar todo o sistema a entrar em colapso.
Uma vez que a estrutura do problema esteja modelada em um diagrama de
influência, deve-se planejar a intervenção que irá alterar o curso dos acontecimentos e
ajustar as variáveis para que o sistema entre em equilíbrio e forneça os resultados
desejados.  Ao  planejar  uma  intervenção  sistêmica,  é  importante  analisar  os  efeitos
colaterais que podem ocorrer, para que não surjam novos problemas no futuro.
A Dinâmica de Sistemas é uma técnica descritiva para modelagem e simulação
de sistemas [Braga e outros, 2004], baseada na análise sistêmica e na teoria matemática
dos  Sistemas  Dinâmicos                                                                       [Sterman          2000]  que  permite  levar  em  consideração  as
variações  dinâmicas  dos  problemas.  Sua  grande  utilidade  decorre  de  permitir  a
compreensão de como políticas adotadas, ou a própria estrutura do sistema, afetam ou
determinam o seu comportamento dinâmico [Sterman 2000], antecipando colapsos.
2.2. Simulação e Jogos Empresariais
Simuladores têm sido utilizados como ferramentas auxiliares tanto para a análise de
decisões  quanto  para  o  aprendizado  sobre  elas.  Os  simuladores  proporcionam  um
ambiente artificial, eliminando os riscos presentes nos sistemas reais e permitindo aos
profissionais  analisar  as  conseqüências  de  suas  ações  no  longo  prazo.  Difundida
inicialmente  no  meio  acadêmico,  a  simulação  passou  a  ser  empregada também  no
ambiente empresarial, pois agiliza a modelagem e permite o planejamento e a tomada de
decisões em situações similares à situação real, evitando riscos e custos desnecessários.
Nesse contexto, destacam-se os jogos empresariais. Estes consistem em uma
ferramenta eficiente e de baixo custo intermediando o aprendizado de conceitos do
domínio empresarial. São utilizados também para aprimorar habilidades em tomada de
decisões e para lidar com situações que envolvem decisões interdependentes. Um jogo
empresarial   famoso   é   o   BeerGame                                                        [Sterman          1992],   desenvolvido   no   MIT
(Massachusetts Institute of Technology) na década de  60. Este jogo é um simulador




gerencial de tomada de decisões, desenvolvido para ensinar princípios das ciências
gerenciais, conceitos e ferramentas de dinâmica de sistemas e pensamento sistêmico.
3. O UFVBeerGame
3.1. Simulação e cadeias produtivas: princípios básicos do BeerGame
Cadeias produtivas são redes de organizações que desempenham atividades associadas,
visando a produzir e distribuir um produto até o consumidor final. Segundo  [Kumar
2001], estratégias de gerenciamento tradicionais focavam na competição entre setores
de  diferentes  cadeias,  o  que  não  é  adequado  ao  mundo  globalizado,  em  que  a
cooperação  entre  os  setores  presentes  nas  cadeias  produtivas  passa  a  ser  o  ponto
principal. O gerenciamento de cadeias produtivas em um ambiente dinâmico requer o
uso  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação  para  permitir  a  integração  e
compartilhamento de informações e de processos entre os setores.
O BeerGame original [Sterman 1992] é um jogo de empresas que simula o fluxo
de informações numa cadeia simplificada de produção e distribuição de um produto, a
cerveja, desde a sua produção pela fábrica até sua aquisição pelo consumidor final. O
jogo mostra como a estrutura da cadeia produtiva influencia o comportamento dos
gerentes de cada setor. O objetivo do jogo é induzir os participantes a descobrirem,
através das situações criadas pela dinâmica do jogo, que a ausência de uma abordagem
sistêmica e de uma visão integrada dos dados gerenciais torna impossível gerenciar de
modo eficiente cada setor da cadeia e o sistema como um todo. Os papéis a serem
desempenhados  pelos  participantes  são  o  de  Fábrica,  Distribuidor,  Atacadista  e
Varejista, e a unidade comercializada do produto (no caso, cerveja), é a “caixa”.
Uma sessão do jogo é composta por quatro equipes, cada uma desempenhando o
papel de um setor da cadeia, excetuando o Consumidor, que é simulado por um gerador
aleatório de pedidos. As equipes não têm acesso às informações das demais equipes e
não dispõem de informações gerenciais globais para a tomada de decisões, permitindo
reproduzir no contexto do jogo a situação real para a maioria dos casos. As decisões são
tomadas a partir do pedido realizado pelo cliente imediato na cadeia.
O jogo é desenvolvido em semanas (rodadas) de modo que em cada semana o
Varejista,  o  Atacadista,  o  Distribuidor  e  a  Fábrica  realizam  pedidos  para  os  seus
respectivos fornecedores e tentam atender à demanda de seus clientes. Os pedidos não
atendidos  devido  à  insuficiência  de  estoque  não  são  ignorados  e  os  mesmos  são
anotados como backorders (pedidos atrasados) e serão entregues quando houver estoque
disponível. No entanto, a entrega da mercadoria não é imediata, pois há o order delay,
que é um intervalo de tempo de uma semana necessário para que a requisição do pedido
seja transmitida ao longo da cadeia. Outro parâmetro do jogo é o lead time, que é um
intervalo de tempo de duas semanas transcorrido entre o momento em que o pedido é
atendido pelo fornecedor e o momento em que o mesmo é entregue no estoque do
cliente. Durante o lead time, as caixas de cerveja estão sendo transportadas até o seu
destino. O Varejista atende ao Consumidor final e não há lead time entre os mesmos. A
Fábrica tem capacidade ilimitada de produção de cerveja. Portanto, não há order delay
entre a Fábrica e sua linha de produção.
Cada papel na cadeia é proprietário de um estoque local e de um estoque em
trânsito, ambos com capacidade ilimitada de armazenamento. O estoque local consiste




nas caixas de cerveja disponíveis para atender à demanda dos clientes. O estoque em
trânsito consiste nas caixas de cerveja que no momento estão sendo transportadas até os
clientes. Cada papel tem um custo associado que se segmenta em três partes: custo do
estoque local, custo do estoque em trânsito e custo dos backorders. No começo do jogo,
esses custos são $0.00 e a cada semana eles são incrementados de um valor calculado
separadamente  para  cada  papel.  O  cálculo  do  acréscimo  nos  custos  é  realizado
atribuindo  uma  unidade  monetária  (consideramos  $1.00  de acordo  com  a  regra  do
BeerGame original) por unidade de caixa de cerveja registrada no backorder, e meia
unidade monetária (consideramos $0.50 de acordo com a regra do BeerGame original)
por unidade de caixa de cerveja registrada no estoque local ou no estoque em trânsito.
O objetivo de cada papel é minimizar o seu custo total durante o jogo, de forma
que o custo total de toda a cadeia seja também minimizado, otimizando assim o custo de
toda a operação.
3.2. UFVBeerGame: elementos do jogo
Foram desenvolvidos diversos softwares para jogar o BeerGame, dentre os quais têm-
se: The MIT Beer Game  [Sterman  1992], TheBeerGame  [Powersim  2006] e o Near
Beer Game  [Forio  2006].  Alguns softwares possuem opções que permitem simular
várias situações como redução no lead time, total compartilhamento de informações
dentro da cadeia e outros. Entretanto, esses softwares apresentam algumas limitações:
oferecem  poucas  variações  em  relação  ao  jogo  original  e  são  limitados  por
simularem uma cadeia linear com apenas um componente em cada setor da cadeia;
não  permitem  que  o  jogo  seja  controlado  e  monitorado  por  um  usuário  que
desempenha o papel de Gerente ou Fiscalizador do jogo. A ausência de um gerente
torna a análise do resultado do jogo obscura para participantes inexperientes;
a  maioria  dos  softwares  desenvolvidos  não  aborda  grande  parte  dos  conceitos
gerenciais envolvidos no jogo.
O  UFVBeerGame                                                                              [UFVBeerGame   2006]  estende  o  BeerGame  original
[Sterman 1992] permitindo simular uma cadeia de produção e distribuição de cerveja
com  vários  Varejistas,  Atacadistas,  Distribuidores  e  Fábricas,  possibilitando  uma
simulação mais próxima de uma cadeia real de produção e distribuição. Cada papel na
cadeia tem associadas quatro variáveis de controle ou de decisão, cujos valores são
apresentados por meio de gráficos apenas ao jogador que representa o respectivo papel.
Essas variáveis são:
Pedidos: corresponde à quantidade semanal de cerveja pedida ao seu fornecedor
imediato;
Atrasados: é o total de pedidos atrasados de cada papel, ou seja, pedidos ainda não
atendidos devido à insuficiência de estoque nos demais elos da cadeia;
Estoque: corresponde a quantidade de caixas de cerveja registradas no estoque
local ou no estoque em trânsito;
Custos: o custo de cada papel se segmenta em três partes. O custo do estoque local
corresponde ao custo do estoque de manutenção, disponível para atender à demanda
dos clientes. O custo do estoque em trânsito corresponde ao custo do transporte do




produto até os clientes. E o custo dos backorders corresponde ao custo dos pedidos
atrasados, ou custo da falta de mercadoria.
Tanto  o  order  delay  quanto  o  lead  time  são  considerados  parâmetros  no
UFVBeerGame, e podem ser definidos pelo instrutor. O UFVBeerGame permite que o
lead time seja configurado com um valor entre uma e quatro semanas. O mesmo pode
ser feito com o order delay, que pode ter um valor entre zero e duas semanas. O valor
de ambos os custos unitários: custo do estoque local, custo do estoque em trânsito e
custo dos backorders, apresentados na seção anterior, pode ser definido pelo instrutor
no UFVBeerGame. Um outro recurso é a possibilidade de configurar o tamanho dos
lotes  de  cerveja  fornecidos  pelos  setores  da  cadeia.  Por  exemplo,  se  o  Atacadista
distribui cerveja em lotes de 144 caixas, então as quantidades de cerveja solicitada pelo
Varejista e entregue pelo Atacadista devem ser múltiplos de 144 caixas.
O software permite gerar um relatório do jogo. Esse relatório é um arquivo texto
que armazena todas as informações de uma sessão do jogo, incluindo as configurações
utilizadas:  número de semanas  do jogo,  o valor  do lead time e do order delay,  o
tamanho dos lotes de cerveja fornecidos por cada setor, o custo unitário do estoque
local, do estoque em trânsito e do backorder, a hierarquia e organização da cadeia
produtiva, o valor das variáveis de decisão de cada papel em cada semana do jogo, os
gráficos e o fluxo de cerveja ao longo da cadeia em cada semana do jogo.
3.3. Requisitos do problema
Para apresentar os requisitos do software UFVBeerGame foi utilizado o diagrama de
casos de uso,  um  dos diagramas  da UML  (Unified Modeling Language)  [Eriksson
2000]. A UML é uma linguagem para especificação, modelagem e documentação de
sistemas  e seus diagramas  permitem  visualizar sistemas  de software  sob diferentes
perspectivas. Outros diagramas, não apresentados aqui por problemas de espaço, foram
utilizados na especificação, seguindo os passos de um processo de desenvolvimento da
engenharia de software.
Fonte: produzido pelos autores
Figura 2. Diagrama de Casos de Uso




O diagrama de casos de uso é utilizado para representar os requisitos funcionais
do software. Esses diagramas associam as funcionalidades aos respectivos atores, que
representam grupos de usuários do sistema. A Figura 2 acima apresenta o diagrama de
casos de uso para os dois atores que interagem com o UFVBeerGame: o Jogador e o
Gerente do Jogo. O ator Jogador representa os usuários que irão desempenhar um dos
papéis Varejista, Atacadista, Distribuidor ou Fábrica em uma sessão do jogo. O ator
Gerente do Jogo representa o usuário responsável pela aplicação do jogo.
3.4. Aspectos da implementação
O UFVBeerGame foi implementado em Java e é constituído por quatro módulos: Beer
Game Server - BGS, Beer Game Web Service - BGWS, Beer Game Manager - BGM e
Beer Game Player - BGP. Na implementação do software foi utilizada uma arquitetura
de três camadas: interface, controle e persistência, baseada no modelo MVC-Model,
View, Controller [Rumbaugh 1994].
A  camada  de  interface  consiste  dos  módulos  BGP  e  BGM,  utilizados
respectivamente pelo Jogador e pelo Gerente do Jogo para interagirem com o software.
Essa camada apresenta as informações sobre as sessões dos jogos, como gráficos com o
valor das variáveis de decisão dos papéis na cadeia produtiva, os parâmetros e variáveis
do jogo, as informações necessárias para que os representantes de cada papel tomem as
decisões semanais e o fluxo de caixas de cerveja ao longo da cadeia.
A implementação das camadas de controle e de persistência consiste no módulo
BGS que é o servidor do jogo. A camada de controle é responsável por gerenciar o jogo,
sincronizar as  jogadas e  implementar  as  regras  de  negócio  do jogo.  A  camada  de
persistência é responsável por intermediar o armazenamento dos dados das sessões dos
jogos, o estado do jogo e o valor dos parâmetros do jogo e das variáveis dos papéis em
cada semana.
Para que o UFVBeerGame possa ser utilizado, os computadores em que os
módulos serão executados devem estar conectados em rede, de modo que o BGS possa
se comunicar com os  módulos  BGM e  BGP.  A Figura  3  mostra um  diagrama  de
implantação da UML que apresenta o fluxo de comunicação entre os módulos.
A comunicação entre os módulos não precisa necessariamente ocorrer via uma
intranet, pois o software foi projetado para ser utilizado também via web utilizando a
tecnologia de serviços web. Desse modo, basta executar o BGS em um computador
qualquer e permitir que os módulos BGP e BGM realizem a comunicação com o BGS.
Para permitir que a comunicação entre os módulos ocorra de forma transparente, foi
implementado o módulo auxiliar BGWS que utiliza a tecnologia de serviços web para
informar ao BGP e ao BGM os parâmetros para a comunicação com o BGS.
Fonte: produzido pelos autores
Figura 3. Diagrama de implantação do UFVBeerGame




4. Exemplo de utilização
O  UFVBeerGame  foi  utilizado  inicialmente  por  alunos  do  curso  de  Ciência  da
Computação  da  Universidade  Federal  de  Viçosa  na  disciplina  de  Sistemas  de
Informação.  Posteriormente,  o  software  foi  utilizado  na  disciplina  Simulação  da
Produção que atende aos cursos de Engenharia de Produção e Tecnologia de Alimentos.
A  Figura  4  apresenta  um  gráfico  gerado  pelo  software  em  uma  de  suas
utilizações. Nessa sessão do jogo, o lead time foi configurado com duas semanas e o
order delay, com uma semana. Como pode ser observado, apenas os pedidos realizados
pelo Varejista se mantém próximos à demanda do Consumidor que foi de quatro caixas
até a terceira semana, e então passou a ser de oito caixas até o fim do jogo.
Fonte: produzido pelos autores
Figura 4. Pedidos realizados em cada semana
O atraso na distribuição dos produtos ou na produção motiva os participantes
inexperientes a aumentarem as quantidades pedidas sem considerar os que ainda estão
por vir, elevando a quantidade de produtos em estoque e conseqüentemente os custos.
Essas decisões são denominadas “reativas”, baseadas apenas na situação presente, sem
visão sistêmica. A Fábrica irá produzir mais do que deveria para atender a esse excesso
artificial de  pedidos  causando uma elevação da  quantidade  de produtos  em  toda a
cadeia. Apenas os Varejistas, por conhecerem a demanda real do Consumidor, podem
estar imunes a esse problema.
O comportamento observado foi uma elevação brusca nos pedidos causada por
uma demanda crescente que não estava sendo suprida. Inicialmente, o Varejista, com
estoque baixo, eleva os pedidos feitos ao Atacadista que também aumenta drasticamente
os pedidos propagando esse efeito por todo o sistema. Em seguida, ocorre uma queda
brusca dos pedidos quando os pedidos pendentes começam a ser entregues, pois a




tendência  é  a  quantidade  estocada  exceder  a  necessária  para  atender  à  demanda.
Ocorrem elevações e quedas nos pedidos, cuja amplitude da variação aumenta à medida
que se afasta do Consumidor. Esse fenômeno é chamado de Efeito Chicote [Lee 1997].
A tendência é de estabilização dos estoques na medida em que a simulação avança no
tempo, correspondendo à estabilização da curva de aprendizado dos participantes.
Na Figura 5, observa-se a tela principal do módulo de gerência que permite aos
instrutores estabelecer valores dos parâmetros em cada rodada do jogo.
Fonte: produzido pelos autores
Figura 5. Tela principal do módulo de gerência
5. Análise de resultados e conclusões
Algumas  simplificações  feitas  no  UFVBeerGame,  tais  como  o  conhecimento  da
demanda real apenas pelo Varejista, o não estabelecimento de limites para a capacidade
de armazenamento de cada papel e para a capacidade de produção da Fábrica não
reproduzem  fielmente  uma  cadeia  de  suprimentos  real.  Essas  simplificações  não
interferem no objetivo do jogo que é permitir aos participantes verificar as oscilações
dos pedidos, estoques e custos ao longo do tempo e perceber a importância de adotar
estratégias tais como acesso à informação de todos os participantes, e os conceitos de
pensamento sistêmico.
O UFVBeerGame adota um modelo de cadeia mais realista, permitindo modelar
diversas situações. O software apresenta importantes lições quanto ao gerenciamento de
cadeias,  dentre  as  quais  destaca-se  a  percepção  da  importância  do  pensamento
sistêmico. O resultado final de cada sessão do jogo torna isso claro para todos os
participantes e esse aspecto tem que ser enfatizado e discutido pelos instrutores que irão
utilizar o jogo como uma introdução ao gerenciamento de cadeias.




O UFVBeerGame pode ser utilizado em disciplinas das áreas de Administração,
Sistemas de Informação, Logística e outras, permitindo desenvolver a capacidade de
utilizar uma abordagem integrada para gerenciar uma cadeia de distribuição. Desse
modo, os participantes percebem mais facilmente que seu campo de influência não se
restringe apenas ao seu componente, mas a todo o sistema.
Apesar dos benefícios potenciais do UFVBeerGame, ainda não foi realizada
nenhuma avaliação documentada com o objetivo de mensurar sua eficácia em termos de
suporte à aprendizagem. O trabalho está em desenvolvimento e será realizada uma
avaliação  junto  a  professores  e  alunos  visando  a  identificar  os  impactos  na
aprendizagem obtidos através do uso do software.
O  software  UFVBeerGame  e  o  manual  do  usuário  estão  disponíveis  para
download  no  sítio  The Source  for  Java  Technology  Collaboration  [UFVBeerGame
2006] e podem ser utilizados livremente, sob licença Sun Public License (SPL).
6. Bibliografia
Braga, J. L.; Silva, C. A. B.; Wiazowski, B. A.; Avellar, S. O. C. (2004) “Modelagem
com  dinâmica  de  sistemas”.  In:  Santos,  M.  L.,  Vieira,  W.,  eds.:  Métodos
Quantitativos em Economia. Viçosa, UFV, 2004. p. 411-434.
Eriksson, H. et al (2000) “Business Modeling With UML: Business Patterns at Work”.
ISBN 0-471-29551-5. New York: John Wiley & Sons 1st edition. Janeiro, 2000.
Forio (2006): “Near Beer Game”, http://www.forio.com/nearbeer.htm, Julho.
Forrester, Jay W. (1994) “Learning through System Dynamics as Preparation for the
21st  Century”, In: Systems Thinking and Dynamic Modeling Conference for K-12
Education at Concord Academy. Concord, MA, EUA. Junho, 1994.
Goodman,  Michael  et  al.                                                                    (1997)                                                                           “Designing  a  Systems  Thinking  Intervention”.
                                                                                              Waltham, MA. In: Systems Thinker Newsletter by Pegasus Communications.
                                                                                              Kumar, Kuldeep (2001) “Technology for Supporting Supply Chain Management”. In:
                                                                                              Communications of the ACM. Volume 44, No 6, p. 58-61. Junho, 2001.
Lee,  Hau  L.  et  al.                                                                        (1997)                                                                           “The  Bullwhip  Effect  In  Supply  Chains”.  In:  Sloan
                                                                                              Management Review, Volume 38, Número 3, p. 93-102.
Powersim  (2006):  “TheBeerGame”, http://solutions.powersimsolutions.com/beergame,
Julho.
Rumbaugh, J. (1994) "Modeling models and viewing views: A look at the model-view-
controller framework". In: Journal of Object-Oriented Programming. Maio, 1994.
Senge,  Peter  (1990)  “The  Fifth  Discipline:  The  Art  and  Practice  of  the  Learning
Organization”. ISBN 0-385-26095-4, Nova Iorque, Currency Doubleday, 1990.
Sterman, J. D. (1992) “Flight Simulators for Management Education: The BeerGame”.
In: Sloan School of Management, Massachusetts Institute of Technology.
Sterman, John D.  (2000)  “Business dynamics: systems thinking and modeling for a
complex world”. Boston: Irwin McGraw-Hill, 2000. 982 p.
UFVBeerGame (2006): “UFVBeerGame”, https://ufvbeergame.dev.java.net, Setembro.





