Um Ambiente Virtual 3D de Aprendizagem Sobre a
Doença da Dengue
Marcelo da S. Hounsell, Rafael Ledoux Rosa, Edgar Luis da Silva, Isabela
Gasparini, Avanilde Kemczinski
Departamento de Ciência da Computação (DCC) - Universidade do Estado de Santa
Catarina (UDESC) - Campus Universitário S/N - Bairro Bom Retiro - 89223-100 -
Joinville - SC - Brazil
{marcelo,dcc6rle,dcc6eda,isabela,avanilde}@joinville.udesc.br
Abstract. This paper presents the conception and development features of an
Internet 3D Virtual Environment (VE). It is a training and learning VE for the
spots of the mosquito   which disseminate the Dengue disease. The referred VE
is the result of applying a specific methodology for educational-oriented VE
creation,  which  is  not  the  focus  of  the  paper.  The  paper  focuses  on  the
functionalities and educational features of the VE.
Resumo. Este artigo apresenta a concepção e os aspectos do desenvolvimento
de um Ambiente Virtual 3D (AV) via Internet para ensino e treinamento da
inspeção de focos do mosquito transmissor da Dengue. O AV em questão é
resultado da aplicação de uma metodologia específica de projeto de AVs 3D
com propósitos educacionais, mas que não será o foco do artigo. O artigo se
concentra nas funcionalidades e conceitos de caráter educacional do AV.
1. Introdução
A Realidade Virtual (RV) pode ser definida como a forma mais avançada de interface
entre usuário e computador, pois permite interações e experiências de forma ativa e
pessoal [Netto, Machado e Oliveira 2002]. Esta capacidade fez a RV se popularizar e se
tornar de especial interesse para a área educacional.
O presente artigo apresenta detalhes sobre a concepção de um Ambiente Virtual
3D,  denominado  Sherlock  Dengue, que tem como objetivo disseminar informações
sobre  a  Dengue                                                                           (a  doença,  sua  prevenção  e  os  focos  do  mosquito  transmissor),
utilizando-se a RV, através de um Ambiente Virtual  3D  (AV) não imersivo  [Netto,
Machado  e  Oliveira  2002]  via  web.  A  menção  ao  personagem  de  ficção  Sherlock
Holmes advém da sua postura investigativa que deve ser valorizada quando da busca
dos focos do mosquito.
Para  auxiliar  no  desenvolvimento  do  AV,  foi  utilizada  uma  metodologia
específica,  denominada  Metodologia  Maiêutica                                            [Anzzolin,  Hounsell  e  Kemczinski
2005].  Esta  metodologia  é  voltada  à  concepção  e  desenvolvimento  de  AVs  cujo
ambiente, que será descrito a frente, foi um caso de estudo. Este artigo não pretende
discutir as características da metodologia  (para o qual, sugere-se ao leitor consultar
[Anzzolin, Hounsell e Kemczinski 2005] e [Suzuki, Hounsell e Kemczinski 2005]), mas
sim o resultado da aplicação e as inovações conceituais e tecnológicas que resultaram da




sua utilização no projeto do AV Sherlock Dengue. Na primeira versão do Sherlock
Dengue não se utilizou de todas as fases da Metodologia Maiêutica, o que foi feito
posteriormente e gerou a segunda versão, cujo aspecto educacional foi enfatizado.
Este artigo apresenta e discute a concepção e as melhorias do AV Sherlock
Dengue  bem  como  os  benefícios  alcançados,  principalmente  sob  o  ponto  de  vista
educacional.  O  sucesso  do  AV  reflete  o  benefício  de  ter  usado  uma  metodologia
apropriada de desenvolvimento e a utilidade desta.  Na   seção   seguinte   serão   vistos
alguns fundamentos sobre a RV e a sua relação com a área educacional. Na seção 3, será
apresentada sucintamente a primeira versão do AV, suas vantagens e limitações. Na
seção                                                                                        4,  tem-se  a  descrição  do  novo  sistema  implementado,  suas  modificações  e
avanços em relação ao anterior, inovações, aspectos educacionais e tecnológicos e, sua
avaliação. Ao final, são apresentadas as conclusões desta pesquisa.
2. Uso da Realidade Virtual Na Educação
2.1 Realidade Virtual
Uma interface que utiliza recursos de Realidade Virtual  (RV) envolve a geração de
imagens 3D por computador e um controle tridimensional altamente interativo. A RV
fornece experiências de primeira-pessoa (conhecimento direto e pessoal) que podem ser
projetadas para ajudar os estudantes a aprender sobre um conteúdo específico; este tipo
de experiência aproveita a interação com o mundo real vivido diariamente. Isto torna a
RV   especialmente   interessante   do   ponto   de   vista   educacional.   Imaginação,
interatividade e imersão são as três palavras que definem o que é RV [Kirner 2005].
Sistemas  de  RV  são  divididos  em  dois  tipos  principais:  Realidade  Virtual
Imersiva (RVI) e Realidade Virtual Não Imersiva (RVNI) [Netto, Machado, Oliveira
2002][Kirner  2005][Pinho e Kirner  2005]: a RVI implica no uso de dispositivos de
entrada e saída que transferem ações de um usuário para um mundo virtual sintético 3D
interativo e são necessários, nestes tipos de sistemas, dispositivos específicos e velozes
para  produzir  ambientes  velozes  e  com  melhores  gráficos,  enquanto  a  RVNI  é
caracterizada pelo uso de monitores, CPU´s  (Central Processing Unit) e mouses, ou
seja, não há a necessidade da utilização de dispositivos específicos.
2.2 Aplicações da RV na Saúde Pública
A dengue é transmitida por um pernilongo chamado Aedes aegypti. Em ambientes
urbanos, este mosquito também transmite a “febre amarela”, outra importante doença
viral [Bárcia 1998]. Ultimamente a dengue é uma das doenças humanas, causadas por
vírus, mais importantes no mundo [Azevedo 2005].  Todo o recipiente que possa conter
água é um criadouro em potencial para o Aedes aegypti.  Até o momento, não há vacina
para a Dengue [SVS 2005], a única ação possível, portanto, é a prevenção e controle do
mosquito  transmissor.  Segundo                                                              [Schmitz,  Kemczinski  e  Hounsell                                                  2004],   “usar  a
internet e, mais ainda, a Realidade Virtual, passa a ser mais um fator motivacional para
permitir a divulgação de informações sobre a Dengue”. A iniciativa aqui proposta visa
então, usar o recurso da RVNI para produzir um ambiente virtual 3D na web que possa
ser utilizado via qualquer navegador da internet (browser).




Já existem iniciativas para aliar a internet à disponibilização de informações
sobre a dengue. Por exemplo, o trabalho de Araújo e colegas [S/D] oferece um esquema
de jogo do tipo bingo que deve então ser impresso para ser utilizado e; jogos que tentam
ressaltar a importância do tema de forma lúdica, seja este voltado à identificação dos
focos [SXGAMES 2006] ou voltado à eliminação do mosquito [PRODAM/SMS 2006].
Estes  entretanto,  são  soluções  bidimensionais  na  sua  maioria  utilizando  tecnologia
Flash.
A utilização de sistemas de RV na saúde pública revela-se como uma solução
alternativa  diante  da  crescente  demanda  por  capacitação  e  tem  sido  empregada  no
treinamento de inspeção em diversos tipos de ambientes. Como exemplo, tem-se o
treinamento para inspeção de defeitos em aeronaves [Vora et al. 2002] ou na inspeção
de um depósito contendo resíduos tóxicos, onde o usuário, como um auditor, deverá
efetuar uma auditoria virtual [Taxen e Naeve 2002]. Estes e outros trabalhos defendem o
fato  de  que  um  ambiente  realista,  como  um  simulador  RV,  quando  usado  como
ferramenta de treinamento para inspeção, pode aumentar a performance dos inspetores.
Apesar das iniciativas do uso da RV na área de inspeção, não foi possível identificar
nenhum outro site que use técnicas de computação gráfica 3D, muito menos técnicas de
realidade virtual, nem RVI e nem RVNI, no contexto da prevenção da Dengue.
3. Primeira Versão
O projeto inicial do Sherlock Dengue consistia em utilizar a RV como ferramenta no
combate a dengue, com intuito em aliar o grande interesse do público em geral à
Realidade Virtual a um tema que deve receber maior atenção: a prevenção de dengue.
Segundo [Schmitz, Kemczinski e Hounsell 2004], “o uso da tecnologia da RV na saúde
pública tem sido pouco explorado, ainda mais quando se considera esta abordagem
como parte de um processo ensino-aprendizagem”.
3.1. Visão Geral da Primeira Versão
As investigações iniciais em campo levaram a implementação de um Ambiente Virtual
3D, denominado “Barraco” [Schmitz, Kemczinski e Hounsell 2004] que possuía como
vantagem a possibilidade do “inspetor virtual” (o usuário do AV) explorar ambiente na
busca de focos do mosquito transmissor da dengue, com atenção para não se confundir
com falsos-focos. Quando o “inspetor virtual” reconhecesse um foco/falso-foco, cabia a
ele clicar, ou não, sobre o objeto identificado. O inspetor virtual tinha como objetivo
identificar os possíveis focos do mosquito da dengue, diferenciando-os dos falsos-focos.
Após o inspetor virtual localizar e identificar todos os focos que ele encontrou,
terá a possibilidade de verificar seu desempenho pela leitura de um “Relatório Virtual”.
Neste, são encontradas informações sobre o objeto selecionado (se é um foco ou trata-se
de um falso-foco), formas de prevenção, eliminação dos focos e uma pontuação para
cada objeto selecionado (baseada na sua freqüência e grau de infestação).
3.2. Detalhes de Implementação
A Figura 1 apresenta o modelo real e o Ambiente Virtual Educacional Não Imersivo
(AVENI), sobre o tema “barraco”, implementado e disponível on-line [LARVA 2006].
As características e vantagens desta primeira implementação incluem:




  Geração Dinâmica: Com a variação da posição e dos objetos (focos, falsos-
focos e móveis) dentro do AV pôde-se promover a impressão de estar visitando
ambientes  diferentes  a  cada  acesso.  Esta  técnica,  denominada  de  Geração
Dinâmica, é utilizada tanto para alguns objetos fixos (sofás, armários, cadeiras,
etc.),  quando  para  focos  e  falsos-focos  do  mosquito  transmissor  da  dengue
(pneus, latas, garrafas);
  Banco  de  Dados:  Um  banco  de  dados  (BD)  foi  especificado  de  modo  a
contemplar informações relativas ao conteúdo de aprendizado do domínio da
aplicação (a dengue). O BD contempla informações sobre as possíveis posições
dos  objetos,  tipos  de  focos,  descrição  das  formas  de  prevenção,  correção  e
eliminação, probabilidade de ocorrência e dificuldade de localização dos focos;
Figura 1. Foto do barraco-modelo (esq.) e do AVENI “barraco” (dir.).
  Pontuação:   Cada   foco   identificado   no   AV   possui   uma   pontuação
correspondente, cujo cálculo é baseado na dificuldade de encontrar (escondido,
evidente, muito evidente) e probabilidade da sua ocorrência  (comum, pouco
comum e raro). Se o usuário clicar em um falso-foco da dengue, a pontuação é
calculada  de  acordo  com  a dificuldade de localização, sendo sua pontuação
negativa;
  Final  da  Inspeção  Virtual:  Quando  o  usuário  (inspetor  virtual)  terminar  a
sessão/exploração, caberá a ele selecionar o “objeto mágico” (objeto claramente
artificial) denominado “Relatório”, onde aparecerá um feedback em uma outra
tela, contendo seu desempenho em relação ao ambiente criado, detalhando todos
os objetos clicados por ele, identificando-os como foco ou falso-foco, contendo
também, caso seja um foco, sua respectiva forma de prevenção e, para todos os
objetos, sua pontuação (positiva ou negativa).
3.3. Problemas e Limitações da Primeira Versão
Alguns problemas e limitações foram identificados na primeira versão: se houvesse um
usuário inspecionando o AV e outro usuário entrasse no sistema, ocorria uma falha na
pontuação final do primeiro usuário, pois não havia o tratamento de erros e limitações
caso o ambiente já estivesse com um usuário inspecionando; o aspecto educacional
estava mal definido, pois o sistema não garantia que as informações relativas às técnicas
de prevenção e eliminação dos focos do mosquito transmissor da dengue fossem vistas




pelo inspetor virtual uma vez que elas só apareciam ao final; havia uma limitação na
variabilidade do AV, estando disponível somente  1  (um) AV-tema para a inspeção
virtual, o “barraco”, o que deixava a falsa impressão de que a dengue só aparece em
ambientes de pobreza, e; pouca interatividade no 3D, limitando o usuário a clicar em
alguns poucos objetos, os que representavam os focos ou falsos-focos.
4. A Nova Proposta
Com a evolução da proposta da metodologia [Anzzolin, Hounsell e Kemczinski 2005]
pôde-se aplicar ao AV estudo de caso o “Projeto de Comunicação”, a segunda fase mais
importante da referida metodologia. Esta fase resultou no aprimoramento dos aspectos
de interface 3D, melhora na proposta de comunicação entre o AVENI e os aprendizes e
melhora no aspecto educacional, como será detalhado a seguir.
4.1 Características Gerais
Tendo-se adotadas as reflexões do Projeto de Comunicação da Metodologia Maiêutica,
foram realizadas várias mudanças significativas, dentre elas destacam-se:
  O objeto mágico “Relatório Virtual” foi eliminado e três outros novos objetos
mágicos,  com  objetivos  totalmente  diferentes,  foram  incluídos                    (“fatos”,
“lembretes” e “curiosidades”);
  Foi implementado mais um AV-tema, o “apartamento”;
  Em cada AV-tema, “apartamento” ou “barraco”, existem sete focos e/ou falsos-
focos escondidos;
  Ao  passar  a  seta  do  mouse  sobre  um  dos  objetos,  o  indicador             (uma  seta
normalmente) se transformará em uma mão. Isso auxilia ao usuário reconhecer
quando existe um objeto a ser selecionado;
  O aprendiz deve inspecionar os ambientes a procura dos focos escondidos;
  Através do controle e uso do login, é permitido o uso do sistema para que dois
ou mais usuários inspecionem os AVs. É importante enfatizar que o sistema não
é  colaborativo,  ou  seja,  não  permite  dois  usuários  no  mesmo  ambiente,
cooperando em busca dos focos e nas respostas das perguntas, e;
  A exploração dos AVs-tema e a recuperação das informações foram divididas
em 10 fases, alternando-se entre o “barraco” e o “apartamento”.
4.2 Objetos Mágicos
Em cada um dos ambientes-tema, encontram-se objetos mágicos de três tipos, como
mostrados na Figura 2, para o auxílio aos “inspetores virtuais”, são eles:
  Fatos: São objetos na cena 3D, apresentados em forma de “livro” que, quando
selecionados,  fazem  aparecer  na  interface  as  informações  textuais  formais
referentes ao tema da dengue, que serão necessárias para responder corretamente
as perguntas contidas em uma fase posterior. É uma nova informação que o
aprendiz receberá;




  Lembretes: São objetos na cena 3D, apresentados na forma de “Post-it” que,
quando selecionados, fazem aparecer na interface as informações que o aprendiz
poderá resgatar ao longo do processo de inspeção, com o intuito de ajudá-lo a
responder corretamente as perguntas. O conteúdo de um lembrete é o mesmo de
um fato apresentado em uma fase anterior. A visita a um lembrete diminuirá a
remuneração de uma pergunta associada a este lembrete (visto que o “inspetor
virtual” já acessou anteriormente a mesma informação como um “fato”), e;
  Curiosidades:  São  objetos  na  cena                                                    3D,  apresentados  em  forma  de  um
“pernilongo”  com  um  ponto  de  interrogação  sobre  a  cabeça  que,  quando
selecionados,   fazem   aparecer   na   interface   às   informações   textuais
complementares que não influenciarão no desempenho do aprendiz. Possui o
intuito de manter o interesse e a motivação do usuário em se manter usando o
ambiente e traze-lo curiosidades sobre a Dengue.
(a)                                                                                          (b)                                    (c)
Figura 2. A forma dos “objetos mágicos” fatos (a), lembretes (b) e curiosidades (c).
4.3 Interface
O  aprimoramento  da  interface  do  presente  sistema  foi  resultado  de  uma  avaliação
específica dentre inúmeros AVs que continham propostas de integração de ambientes
3D com informações textuais formais (frases pequenas mas, completas) [Suzuki Jr. e
Hounsell 2006]. A interface que foi considerada a mais apropriada para os objetivos
educacionais do presente AV foi dividia em 5 janelas como detalhado a seguir.
Figura 3. Os AVs-tema “apartamento” (esq.) e “barraco (dir.)
A Figura  3 mostra as porções da tela  (janelas) que compõem a interface do
Sherlock Dengue. Na janela  1 são apresentadas as informações textuais formais dos
fatos, lembretes, curiosidades e feedback’s das perguntas (na forma de parabenizações
para acertos ou comentários sobre os erros). Na janela 2 têm-se os botões necessários
para prosseguir nas fases, reiniciá-las, verificar o desempenho do usuário (pontos na




fase e score das fases anteriores) e sair do jogo. Na janela 3 são apresentadas as teclas
para a navegação no AV  (que seguem o padrão do plug-in Cortona utilizado nesta
visualização). Os AVs-tema feitos em VRML são apresentados na janela 4. Na janela 5
são apresentadas as perguntas ao “inspetor virtual”.  A Figura 3 à esquerda, apresenta o
Sherlock Dengue no tema “apartamento” e à direita mostra o sistema para o caso do
ambiente “barraco” (compare este último com a versão anterior mostrada na Figura 1).
A Figura 3 à direita apresenta a tela resultante de um clique do inspetor virtual
em  um  possível  foco  da  dengue.  Aparecerá  na  janela  5 uma pergunta com quatro
possíveis alternativas de resposta. Após confirmar a sua resposta, o sistema avalia a
pontuação (que é mostrada na janela 2) e dá um feedback textual (que é mostrado na
janela  1). Estas três novas janelas  (em relação a interface anterior  - ver Figura  1),
feedback  (1), botões  (2) e perguntas  (5), foram adicionadas para que fosse possível
efetuar a apresentação de conteúdos textuais formais  (perguntas, fatos e feedback’s),
juntamente com o AV, mantendo alta interatividade com a parte 3D (janela 4).
4.4 Remuneração
A remuneração responde pelos pontos obtidos a cada pergunta respondida, por sua vez,
associada a um foco no AVENI. Está relacionado aos acertos/erros cometidos após a
confirmação de uma resposta.  Os  pontos da remuneração serão calculados de acordo
com as ações do usuário/inspetor perante o AV.
A  tabela  1  apresenta  as  formas de remuneração que o usuário obterá: se o
usuário acertar a pergunta sem acessar o lembrete, ele ganhará 100% da pontuação total
da pergunta; se o usuário acertar a pergunta, porém acessou o lembrete correspondente a
ela, ele ganhará 50% da pontuação; caso o usuário erre a pergunta e já tenha acessado o
lembrete correspondente a esta, ele perderá 25% dos pontos da pergunta, e; se ele errou
a pergunta e não acessou o lembrete, perderá 33% da pontuação.  Este                          esquema     de
pontuação  foi  assim  concebido  para  evitar  que  o  usuário  utilizasse  o  método  da
“tentativa-e-erro” sem nem mesmo revisitar a informação que está tratando (disponível
na  forma  de  lembretes),  o  que  é  o  mais  desejável  considerando-se  o  propósito
educacional do AV [Hounsell, Kemczinski e Gasparini 2005].
Tabela 1. Esquema de Pontuação
                                                                                              Acessou o Lembrete   Não Acessou o Lembrete
Acertou                                                                                       50%                  100%
Errou                                                                                         -25%                 -33%
4.5 Classificação e Avaliação das Perguntas
Cada pergunta possui um nível/ponderador de dificuldade associado a ela: a pergunta
pode ser fácil (1), intermediária (2) ou difícil (3). Assim, este nível acaba influenciando
na contagem dos pontos, pois os pontos obtidos em uma determinada pergunta são
multiplicados pelo ponderador da pergunta, e todas as perguntas que aparecerão no
decorrer das fases estão cadastradas no Banco de Dados. Este “nível” de dificuldade está
relacionado  à  forma  da  pergunta:  perguntas  diretas  são  fáceis;  perguntas  mais
interpretativas são de nível médio, e; perguntas interpretativas e contextualizadas são
consideradas como perguntas difíceis.




A coleta de informações sobre a dengue resultou em 60 fatos/lembretes (lembre-
se que estes são iguais), 116 perguntas, 31 curiosidades e 464 feedback´s relativo a cada
alternativa de resposta (certa ou errada) que o aprendiz pode submeter.
4.6 Caracterização Pedagógica
O projeto do Sherlock Dengue poderá ser utilizado tanto com o cunho educativo quanto
de treinamento, pois pode ser usado pelo público em geral para aprender sobre o assunto
ou ser usado por profissionais para aumentar a performance do processo de inspeção.  O
público alvo predominante  (e que norteou o projeto) são crianças de  10 a  13 anos
(alfabetizadas e no meio do ensino fundamental - 3a série).  As crianças se interessarem
pela  tarefa  da  inspeção,  traz  várias  vantagens  sob  o  ponto  de  vista  educacional,
principalmente  a  de  levar  este  tema  ao  seu  lar  e  familiares  e,  a  criação  de  uma
consciência sobre a dengue bem como da saúde pública como um todo.
Neste projeto, o modelo pedagógico que representa o ambiente se constitui de
um tutor de simulação ou, poderia ainda ser denominado de, jogo educativo [Valente
2000] [Ramos 2005], pois é composto por dois recursos: um ambiente de simulação e
uma avaliação do aprendizado.   O ambiente de simulação não permite que o usuário
efetue  suas  próprias  construções,  limitado-o  à  utilização  do  ambiente  já  pré-
estabelecido.  A  avaliação  do  conhecimento  é  realizada  através  de  perguntas
categorizadas e niveladas por sua complexidade.
4.7 As Inovações Conceituais e Tecnológicas e seus Resultados
Neste novo AVENI, o objetivo não é mais simplesmente encontrar e selecionar todos os
possíveis focos da dengue, mas sim, encontrá-los para conseguir acessar uma pergunta,
que sempre estará relacionada a algum fato disperso magicamente pelo ambiente  (já
apresentado  anteriormente),  respondê-las  corretamente  para  obter  uma  pontuação
mínima e poder prosseguir à próxima fase/ambiente.  Dentre as inovações conceituais e
tecnológicas implementadas citam-se:
 Mais clara caracterização pedagógica e aumento do potencial educacional  (com a
inserção do objeto mágico “fato”, que está relacionado a textos sobre o conteúdo de
interesse, no caso, a doença da dengue);
 Inserção da avaliação do aprendizado (perguntas com dificuldades variadas, onde seu
resultado pode ser verificado no feedback);
 Inserção de uma fonte controladora de ajuda inserida no AV relativa ao conteúdo em
aprendizado  (caso o usuário/aprendiz não tenha a certeza da resposta correta, ele
poderá acessar os “lembretes”);
 Inserção de elementos motivacionais (remunerações e fases);
 Aumento na variabilidade 3D, contando com dois ambientes (barraco e apartamento)
e consolidação da técnica da “Geração Dinâmica” em cada ambiente;
 Melhora na apresentação gráfica  (interface melhorada com o auxílio de divisões
conceituais e visuais das janelas);
 Aumento na interatividade 3D (inserção de veiculadores de “curiosidades” e o fato de
que objetos possuem textos e perguntas associadas), e;




 Integração  de  conteúdos  textuais  formais                                            (“lembretes”,                                                 “fatos”,   “curiosidades”  e
“feedbacks”) com o Ambiente Virtual (aspecto importante pois a mesma “interface”
é usada do começo ao fim do uso do ambiente [Suzuki Jr. e Hounsell 2006]).
Foi feita uma avaliação de satisfação com 37 usuários onde foi usada a técnica
prospectiva do questionário uma vez que o usuário deste sistema é o que melhor pode
avaliar as qualidades em relação aos objetivos. Esta avaliação  (melhor detalhada em
[Suzuki Jr., Gasparini e Hounsell 2006]) apontou uma nota média de 3,80 numa escala
de Likert (de 1 a 5) para a quantidade de informações apresentadas pelo AV, nota média
3,66  para  o  sentimento  de  imersão  e,  nota  média                                    3,90  quando  questionados  se
continuariam a usar o Sherlock Dengue como fonte de estudo para a doença.
5. Conclusão
Este  artigo  apresentou  o  Ambiente  Virtual                                             3D  Não  Imersivo  Sherlock  Dengue,
disponível via Internet, voltado para o aprendizado da identificação de focos da doença
da dengue e discutiu a sua interface com o aprendiz. Algumas concepções tecnológicas
para o ambiente se destacaram como a Geração Dinâmica, esquema de pontuação e
várias formas de fazer o aprendiz interagir com o conhecimento que se apresenta de
forma textual (principalmente os “fatos” e “curiosidades”).
Os conceitos descritos neste artigo na implementação do ambiente estudo de
caso denominado Sherlock Dengue são o resultado da aplicação de uma metodologia
específica, de nome Metodologia Maiêutica, a qual levou a um AV focado no aspecto
educacional através de inúmeros instrumentos motivacionais e criando uma proposta
inovadora de integração de textos formais com ambientes 3D.
Referências
Anzzolin, G. R., Hounsell, M. S. e Kemczinski, A. (2005) “Educational-oriented Virtual
Reality Software Engineering”. SISOFT  2005. ISBN  84-689-3411-9. Editor: Luís
Joyanes Aguilar. Vol 1, Ago 2005, Santo Domingo, República Dominicana.
Araújo, P. M. F; Pavan H. C; Rangel, H. U; Correa, S. R .S; Cassab, E. D; Mendes, T.T.
(S/D).  Um  jogo  de  ensinamentos  fundamentais  sobre  a  dengue:  aplicação  em
campanha de prevenção a partir das escolas. Universidade Estadual de Campinas -
UNICAMP, Instituto de Pesquisas Especiais para a Sociedade - IPES (Campinas-
SP).
Azevedo, M.  (2005)  “Vox Scientiae  - Insetos e humanos: uma relação histórica de
convivência,                                                                               evolução                                                      e          doenças”.           Disponível   em:
                                                                                           <www.eca.usp.br/nucleos/njr/voxscientiae/margarete18.html>.                                  Acessado     em:
12/08/2005.
Bárcia, R. M. (1998) Dengue curso básico. Florianópolis: LED: Laboratório de Ensino a
Distância UFSC.
Hounsell,  M.  S.  ;  Kemczinski,  A.  e Gasparini, I.  (2005) Scoring Strategies for an
Instructionist-Driven Education-Oriented Virtual Environments. In: Global Congress
on Engineering and Technology Education, Bertioga, SP, GCETE, 2005 (Editores:
Claudio da Rocha Brito e Melany M Ciampi), ISBN-84-689-341. p. 499-503.




Kirner,                                                                                      C.                                                    (2005)   Sistemas    de    Realidade    Virtual.    Disponível    em:
<www.dc.ufscar.br/~grv/tutrv/tutrv.htm>. Acessado em 13/02/2005.
LARVA.  (2006)“LAboratório  de  Realidade  Virtual  Aplicada”.  Projeto                      “Sherlock
Dengue”.  UDESC  -  Universidade  do  Estado  de  Santa  Catarina. Disponível em:
<www.joinville.udesc.br/larva>. Acessado em 30/06/2006.
Netto,  A.  V.;  Machado,  L.  S.  e  Oliveira,  M.  C.  F.                                  (2002)  Realidade  Virtual:
Fundamentos e Aplicações. Visual Books. 2002.
Pinho, M. S e Kirner, C. (2005) Uma Introdução à Realidade Virtual. Disponível em
<http://grv.inf.pucrs.br/Pagina/TutRV/tutrv.htm >. Acessado em 15/08/2005.
PRODAM/SMS. (2006) Programa de Aprimoramento das Informações de Mortalidade
do  Município  de  São  Paulo;  Secretaria  Municipal  de  Saúde.  Disponível  em
http://www6.prefeitura.sp.gov.br/secretarias/saude . Acesso em: 01/08/2006.
Ramos, E. (2005) O fundamental na avaliação de software educacional. Disponível em
<http://www.inf.ufsc.br/infoedu/AvalErgon.html>. Acessado em: 14/05/2005.
Schmitz,  Q.  T.;  Kemczinski,  A.;  Hounsell,  M.  da  S.  (2004)  Realidade  Virtual  no
Treinamento da Inspeção de Focos de Dengue. In: IV Workshop De Informática
Aplicada À Saúde - CBCOMP 2004, Itajaí - SC, Outubro. IV WIS-CBCOMP. 2004.
v. 1, p. 541-546.
Suzuki Jr, R., Gasparini, I e Hounsell, M. S. (2006) Inserção de Textos em Ambientes
Virtuais. In: VIII Symposium on Virtual Reality, Belém, PA. SVR 2006. v. 1. p.1-12.
Suzuki, V.; Hounsell, M. da S.; Kemczinski, A. (2005) O Processo de Desenvolvimento
de  Ambientes  Virtuais:  A Busca por uma Metodologia. In: Global Congress on
Engineering  and  Technology  Education,  Bertioga,  SP,  GCETE,  2005  (Editores:
Claudio da Rocha Brito e Melany M Ciampi), ISBN-84-689-341. p. 521-525.
SVS. (2005) Secretaria de Vigilância em Saúde. Ministério da Saúde. Disponível em:
<dtr2001.saude.gov.br/svs/destaques/verao.htm>. Acessado em: 13/08/2005.
SXGAMES,  soluções  digitais.                                                                (2006)  Disponível  em  http://www.sxgames.com.br/.
Acesso em: 01/08/2006.
Taxen, G. e Naeve, A. A.  (2002) System for Explorating Open Issues in VR-based
Education. Computer and Graphics, 26, pp. 593-598.
Valente, J. A. (2000) O computador na sociedade do conhecimento - Livro número 02
da Coleção ProInfo - Coleção Informática - NIED/Unicamp.
Vora, J., et al.  (2002) Using virtual reality technology for aircraft visual inspection
training: presence and comparison studies. Applied Ergonomics, vol. 33, 559-570.





