Sempre Atento ao Fórum: Alertas SMS
para os Aprendizes se Coordenarem
Denise Filippo, Mariano Pimentel, Marco Aurélio Gerosa,
Hugo Fuks, Carlos José Pereira de Lucena
Departamento de Informática - Pontifícia Universidade Católica (PUC-Rio)
R. Marquês de São Vicente, 225- CEP 22453-900 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{denise,pimentel,gerosa,hugo,lucena}@inf.puc-rio.br
Abstract. In this paper, alerts regarding forum progress as a means of helping
learners to follow educational forums is investigated. In order to accomplish
the tasks required in this kind of activities, learners must follow the discussion
and identify when is the best time to send their messages. One difficulty that
they face is the fact that the moment a message will arrive is unforeseeable,
demanding  frequent  forum  access  to  find  out  how  the  discussion  is
progressing. This paper presents a case study in which alerts through SMS
messages to notify learners about the forum progress, providing awareness as
a way to support coordination.
Resumo.  Neste  trabalho,  é  investigado  o  envio  de  alertas  para  auxiliar
aprendizes a coordenarem sua participação em fóruns educacionais. Para
cumprir  as  tarefas  exigidas  neste  tipo  de  atividade,  aprendizes  têm  que
acompanhar a discussão e realizar as tarefas exigidas.   Uma dificuldade que
os participantes de um fórum têm é que o momento da chegada de mensagens
é imprevisível, exigindo acesso freqüente ao ambiente educacional para saber
como a discussão está se desenvolvendo. Este trabalho apresenta um estudo
de caso onde são utilizados alertas através de mensagens de texto SMS para
prover suporte à coordenação  através de mais informações de percepção
sobre o progresso do fórum.
1. Introdução
No ambiente educacional, o fórum ou conferência é uma ferramenta de comunicação
assíncrona  e  textual  utilizada  para  aprofundar  tópicos  de  um  curso.  Para  que  a
conferência alcance seus objetivos, é necessário oferecer suporte à coordenação dos
aprendizes.  Mediadores  devem  manter  o  acompanhamento  contínuo  durante  toda  a
conferência,  garantindo  que  os  aprendizes  participem  com  qualidade  e  intervindo
prontamente quando problemas forem identificados. Mas a coordenação do fórum não é
conseguida apenas pelo trabalho dos mediadores; os aprendizes também têm que se
organizar para executar suas atividades. A participação numa conferência de um curso
não é totalmente espontânea. O aprendiz está sujeito à avaliação de suas mensagens e de
sua  participação,  devendo  cumprir  determinadas  obrigações  [Waterhouse  e  Rogers
2004]. Enviar um número mínimo de mensagens, apresentar um posicionamento sobre
determinado assunto e terminar as atividades dentro dos prazos são algumas delas.   Para
isto, aprendizes precisam perceber o que está acontecendo e o que outras pessoas estão
fazendo.    Uma  dificuldade  que  os  participantes  de  conferência  enfrentam  é  que  o




momento  da  chegada  das  mensagens  não  é  previsível,  obrigando-os  a  acessar
frequentemente o   ambiente para verificar o andamento da discussão. Neste contexto, o
objetivo desta pesquisa é investigar mecanismos que auxiliem os participantes do grupo
a coordenarem suas atividades. Mais especificamente, este artigo investiga se o envio de
alertas sobre o andamento da conferência para aprendizes através de mensagens de texto
(SMS - Short Message Service ou Serviço de Mensagens Curtas) via telefones celulares
influencia o modo como os aprendizes se coordenam.
Na seção 2 é apresentado o modelo de colaboração 3C. O ambiente AulaNet e o
curso de Tecnologias da Informação Aplicadas à Educação, bases para o estudo de caso
realizado neste trabalho, são descritos na seção 3. Nesta seção também são apresentados
mecanismos de suporte à percepção para a coordenação de fóruns no AulaNet. Um
estudo de caso com o uso de alertas através de SMS para aprendizes é apresentado na
seção 4. Na seção 5 é feita a análise dos resultados obtidos. A Seção 6 conclui o artigo.
2. Coordenação de fóruns de discussão
Para haver colaboração, os membros de um grupo tem que dialogar (se comunicar), se
organizar (se coordenar) e operar conjuntamente no espaço compartilhado (cooperar).
Os participantes obtêm feedback de suas ações e feedthrough das ações de seus colegas
através de elementos de percepção disponíveis no ambiente. O diagrama da Figura 1
esquematiza o Modelo de Colaboração 3C.
comum  + ação
Ação de tornar comum
COMUNICAÇÃO
                                                                                                                               gera compromissos
demanda
                                                                                              Percepção                        gerenciados pela
COOPERAÇÃO                                                                                    COORDENAÇÃO
co + operar + ação                                                                                                             co + ordem  + ação
Ação de operar                                                                                                                 Ação de organizar
em conjunto                                                                                   organiza as tarefas para         em conjunto
Figura 1. Diagrama do Modelo de Colaboração 3C
Através da percepção de como o grupo está trabalhando, os participantes podem
avaliar a qualidade do seu trabalho e direcionar melhor suas ações. Aos aprendizes de
um fórum interessa saber, por exemplo, que a conferência já começou, quais mensagens
já  foram  avaliadas  e  se  já  há  novas  para  serem  respondidas.  Os  mediadores  têm
objetivos  diferentes  e  precisam  de  informações  que  apresentem  uma  visão  mais
aprofundada da conferência. Eles precisam saber, por exemplo, quem participa pouco,
se há mensagens mal encadeadas prejudicando a discussão e se os prazos estão sendo
cumpridos.
Relatórios de atividades e o histórico da participação individual dos aprendizes
são  ferramentas  que  já  existem  nos  LMSs                                                 [AulaNet][TelEduc][AVA][WebCT]
[Moodle]. O  uso  de  alertas  dando  ciência  de  que  eventos  estão  ocorrendo  é  outro
mecanismo utilizado [Appelt 2001]. Atualmente, a difusão do uso de telefones celulares
e o caráter ubíquo deste equipamento fez surgir diversas aplicações que enviam alertas
através  de  mensagens  SMS.  Acompanhamento  de  compras  virtuais,  avisos  sobre




movimentação em cartões de créditos [BB] e monitoração de redes de computadores
[Allen] são alguns exemplos.   Na educação, são usados avisos via SMS para informar,
por exemplo, sobre mudanças de atividades, proximidade de prazos e performance de
alunos e professores [Nonyongo et al. 2005] [Chiu e Choi 2005].   Neste trabalho, a
investigação do uso de alertas SMS é específica para acompanhamento de conferências.
3. Coordenação no Ambiente AulaNet e no Curso TIAE
O AulaNet é um ambiente para o ensino-aprendizagem na Web desenvolvido desde
junho de 1997 pelo Laboratório de Engenharia de Software da Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). O AulaNet, com versões em português, inglês e
espanhol, é distribuído gratuitamente pela empresa Eduweb (www.eduweb.com.br).   A
partir de 2004 começou a ser desenvolvido o AulaNetM, a extensão do AulaNet para
usuários de equipamentos móveis.
A equipe de desenvolvimento do AulaNet também mantém o curso Tecnologia
de Informação Aplicada à Educação (TIAE), oferecido regularmente pelo Departamento
de Informática da PUC-Rio desde o segundo semestre de 1998.   Este curso, ministrado
totalmente a distância,   é organizado em 2 etapas. Na primeira, cada um dos 8 tópicos é
abordado numa semana.    Durante este período, os aprendizes estudam os conteúdos
selecionados, realizam pesquisas de aprofundamento,   participam de um fórum através
do serviço de Conferências e de um chat através do serviço de Debate (Figura 2).   O
Serviço de Conferências é utilizado para realizar a atividade “Seminário”, que ocorre ao
longo de 50 horas (Figura 3).   A discussão é iniciada por um aprendiz, que deve enviar
uma mensagem categorizada como  “Seminário”  (o seminário propriamente dito) e  3
questões (categoria “Questão”) sobre este seminário.   A partir daí, os demais aprendizes
iniciam a discussão, categorizando suas mensagens como  “Argumentação”,  “Contra-
argumentação” ou “Esclarecimento” e encadeando-a corretamente em relação às outras.
Os aprendizes devem enviar no mínimo 4 mensagens, sendo que 2 até o final da 25ª.
hora   da   conferência.   Aos   mediadores   do   seminário   cabem   a   preparação,
acompanhamento e avaliação dos aprendizes.
Sexta                                                                                       Sábado   Domingo   Segunda   Terça   Quarta   Quinta
Leituras (Plano de Aulas e pesquisas Web)
Seminário (Conferência)
12hs                                                                                        14hs
Debate
13 às 14hs
Figura 2.   Cronograma semanal da primeira etapa do curso TIAE
A fim de auxiliar aprendizes e mediadores de conferências, o serviço de Avisos
do  AulaNet,  usado  para  a  coordenação  de  um  curso,  será  reformulado.  O  uso  de
equipamentos móveis é apropriado para um serviço de avisos, pois possibilita que o
participante tenha mais oportunidades de acessar o ambiente (via interface web) e de ser
alcançado por ele (via alertas SMS ou no PDA).
Entre os mecanismos já desenvolvidos para mediadores está o oferecimento de
gráficos, grafos e estatísticas através da interface web do AulaNetM, específica para
PDAs (Figura 4.a e 4.b). Informações sobre encadeamento, categorização, tamanho e
data das mensagens apresentadas sob a forma visual e estatística possibilita que os
mediadores  façam  a  avaliação  do  desenvolvimento  e  da  qualidade  da  conferência




mesmo sem ter que ler as mensagens uma a uma [Fuks et al. 2005]. O desenvolvimento
destes mecanismos dá continuidade à investigação realizada na edição 2005.1 do TIAE,
quando foi identificado que a estrutura em árvore da conferência, explicitada na tela
com a lista de mensagens da conferência, auxiliava a coordenação dos mediadores
[Filippo, Fuks e Lucena 2005].
Figura 3. Seminário “Ensinando, aprendendo e implantando IBW” (TIAE 2006.1)
. No detalhe, é mostrada a estrutura em árvore desta conferência
Alertas  de  situações  que  fogem  ao  padrão  de  conferências  identificado  em
turmas anteriores também são enviados pelo AulaNet. Os alertas são enviados como
mensagens SMS ou para os PDAs dos mediadores (Figura 4.c).   Já foram desenvolvidos
6  tipos  de  alertas,  tais  como  inatividade  da  conferência,  baixa  participação  de  um
aprendiz e mensagem enviada sem categoria.
(a)                                                                                              (b)   (c)
Figura  6.  Edição  TIAE2006.1,  seminário  7  (a)  Visualização  da  estrutura  do
seminário  sob  a  forma  de  grafo  (b)  Gráficos  com  dados  estatísticos  de
diferentes edições do curso   (c) Alerta sobre situação fora do padrão
Outro  mecanismo  desenvolvido  para  aprendizes  e  mediadores  é  o  AulaNet
Companion (ANC). O ANC é um programa cliente que pode ser usado mesmo que os
participantes não estejam conectados ao AulaNet.   Através dele os participantes são




notificados da existência de outros participantes no ambiente e dos serviços que eles
estão usando naquele momento.
Os mecanismos descritos acima já foram utilizados na edição 2006.1 do TIAE,
mas fogem ao escopo deste trabalho. O envio de alertas SMS para aprendizes será
descrito na próxima seção.
4. Alertas SMS sobre o andamento da conferência
Este trabalho investiga o envio de alertas SMS para aprendizes a fim de mantê-los
informados sobre o progresso dos seminários do curso, ajudando-os a coordenar suas
atividades.  O  artigo  foca  especificamente  durante  as                                 50  horas  do  seminário,  não
abordando a influência dos alertas antes e depois este período.
Para prover suporte à percepção em ambientes colaborativos,  6 questões que
identificam  aspectos  relevantes  para  o  fornecimento  de  informações  de  percepção
devem ser avaliadas [Kirsh-Pinheiro et al. 2001]. São elas: o que (que evento) ocorreu,
quando o evento ocorreu, onde ele ocorreu, como as informações de percepção são
apresentadas, quem é o responsável pelo evento e quanto é a freqüência com que se
deve  apresentar  as  informações  de  percepção.  No  caso  deste  trabalho,  foram
investigados 2 tipos de alertas SMS: “Enviadas N mensagens desde data/hora para a
conferência A” e “Avaliadas M mensagens desde de data/hora para a conferência A”,
onde N e M são valores que permaneceram constantes durante todo o curso. Estes
alertas  informam  sobre  a  postagem  de  novas  mensagens  (o  que)  pelos  aprendizes
(quem) e sobre a publicação de novas avaliações  (o que) pelos mediadores  (quem)
ocorridas  desde  o  alerta  anterior                                                      (quando)  no  serviço  de  conferência  (onde).  Esta
informação é enviada através de mensagens SMS (como) com uma freqüência (quanto)
determinada pelo nível de atividade da conferência, isto é, a cada vez que N mensagens
são enviadas e a cada vez que M mensagens são avaliadas. Estes mesmos alertas eram
enviados  às                                                                               10h  da  manhã  dos  dias  de  conferência,  independente  do  número  de
mensagens enviadas ou avaliadas. Alertas SMS também eram enviados para avisar que
o seminário havia sido postado. A figura 5 mostra um dos alertas enviados na edição
TIAE2006.1.
Figura 5. Edição TIAE 2006.1: Alerta SMS sobre o progresso do seminário 3
No estudo de caso investigado na edição TIAE  2006.1,  4 seminários foram
realizados  com  o  envio  de  alertas  SMS  e                                             4  sem  este  envio,  possibilitando  uma
comparação dos 2 cenários. No início do curso foi feita uma enquete para determinar o




perfil de uso do celular e do serviço SMS dos aprendizes e mediadores. As atividades
dos aprendizes no AulaNet foram registradas e, após os  8 seminários, foram feitas
entrevistas com perguntas abertas  [Nicolaci-da-Costa et al.  2001]. Esta pesquisa foi
realizada através do serviço Debate (chat) do AulaNet e teve duração de cerca de 1
hora.
Para  a  implementação  do  serviço,  foi  utilizado  um  agente  de  software  que
periodicamente verificava o estado da conferência e enviava os alertas SMS quando
necessário. Este envio de mensagens via telefone celular foi realizado através de uma
biblioteca JAVA fornecida pela empresa integradora contratada (empresa intermediária
responsável por distribuir os SMS para as operadoras de celular dos destinatários).
5. Influências do envio de alertas SMS
A  edição  2006.1  da  turma  TIAE  contou  com  12  aprendizes,  dos  quais  10  foram
entrevistados ao final dos seminários. Todos usavam celulares. Na enquete realizada no
início do curso, verificou-se que a idade média deles era de 26 anos e que 58% dos
aprendizes enviam e recebem até 3 SMS por mês. 66% dos aprendizes nunca avaliam a
adequação  do  horário  antes  de  enviar  um  SMS;  66%  também  consideram  o  SMS
“sempre bem recebido”. Estes dados mostram que, se o uso de SMS não é grande, a
receptividade a eles é boa e noção de incômodo é baixa.
Foram disparados alertas SMS a cada vez que 5 mensagens eram enviadas para
o  seminário  e  a  cada  vez  que  10  mensagens  eram  avaliadas.  Estes  valores  foram
calculados com base em estatísticas de turmas anteriores e na atividade das 2 primeiras
conferências, realizadas sem envio de alertas SMS, e tinham o objetivo de limitar o
envio a uma média de 2 a 3 alertas SMS por dia.
Após os 8 seminários, os aprendizes que não desistiram do curso receberam no
total 41 alertas SMS, sendo 27 sobre a postagem de mensagens e 14 sobre a publicação
das avaliações das mensagens. Em média, foram enviados 10 alertas por conferência.
76% dos alertas foram enviados durante o período de 50 horas do seminário.
5.1 Recebimento e leitura dos SMSs pelos aprendizes
Para  avaliar  como  se  deu  o  recebimento  e  leitura  dos  alertas  SMS  pelos
aprendizes, foi primeiramente analisado o relatório com o status de entrega dos SMS
provido pela empresa integradora. O cálculo do tempo entre o envio do SMS pelo
AulaNet e a chegada do celular não é exato, pois há diferenças de +/- 1 a 2 minutos
entre os relógios dos servidores do AulaNet, da empresa integradora e das 4 operadoras.
Através do relatório, é possível saber quando a requisição de envio de uma mensagem
SMS chegou na empresa integradora e quando o SMS foi recebido nas operadoras de
telefonia celular. 3 das 4 operadoras utilizadas também informam que a mensagem SMS
chegou  no  celular  do  cliente  e  em  que  momento.  Destas  3,  1  não  forneceu  esta
informação para alguns SMS. Por estes motivos, dos 433 alertas SMS enviados, não se
tem  informação  sobre  a  chegada  de                                                       23%  deles.  10  mensagens  (2%)  não  foram
entregues, sendo que 9 referiram-se a um aprendiz que trocou de número de celular.
Em relação aos 75% restantes, 90% deles chegou no aparelho do aprendiz em menos de
5 minutos, 5% chegaram entre 5 minutos e 1 hora e os 5% restantes chegaram entre 1
hora e 17 horas. O motivo para os atrasos pode ser provocado tanto por uma maior
demora  ao  longo  da  transmissão  do  SMS  quanto  pelo  aparelho  do  aprendiz  estar




desligado. De fato,  45% dos SMS que chegaram após  5 minutos de seu envio pelo
AulaNet foram enviados para um único aprendiz. Este recebia vários alertas seguidos,
provavelmente logo após ele ligar o aparelho.
Ainda que a maioria dos alertas SMS tenham sido recebidos pelos aprendizes,
há ainda a questão de eles terem sido lidos ou não. Neste caso, as entrevistas mostraram
diferentes situações, e foi observado que alunos que declararam ter mais interesse na
disciplina também tinham mais interesse na leitura das mensagens SMS. Foi observado
que alunos que declararam ter interesse na disciplina O fato de não ler um alerta não
significa que eles não tiveram efeito sobre o aprendiz, conforme observou um deles:
“mesmo sem ler, sabia o que queria dizer ‘vc tem que visitar a conferência!’”.
5.2 Postagem de mensagens
Uma questão a ser estudada é se o envio de alertas SMS influencia a postagem de
mensagens dos aprendizes. Esta influência é investigada a partir de 2 hipóteses: se os
aprendizes postam mais mensagens e se as mensagens são postadas mais rapidamente
(mais cedo) ao longo da conferência.
Os aprendizes não postaram mais mensagens em função dos alertas SMS. A
quantidade de mensagens postadas foi praticamente a mesma entre os seminários com e
sem envio de alertas SMS. O número de mensagens postadas nos seminários com envio
de alertas SMS foi 5% menor do que nos seminários sem SMS.
Os  aprendizes  também  não  postaram  mensagens  mais  cedo  ao  longo  da
conferência. A média do tempo de postagem das mensagens (tempo decorrido entre o
início do seminário e o horário em que a mensagem foi postada) variou pouco: nos
seminários com alertas SMS, em média, o tempo foi 5% maior do que nos seminários
sem  SMS.  Cabe  ressaltar  que  já  foi  observado  no  TIAE  os  efeitos  do  fenômeno
conhecido por Síndrome do Estudante, no qual os estudantes esperam até o último
momento possível para realizar suas tarefas [Goldratt, 1997]. Para reduzir este problema
foi introduzido um prazo intermediário no meio do seminário [Pimentel et al. 2004].
5.3 Acesso ao seminário e leitura de mensagens
Outra investigação sobre a influência do envio de alertas SMS é se os aprendizes
acessam mais vezes o seminário e se lêem mais mensagens. Também é investigado se
estas 2 ações ocorrem mais cedo ao longo da conferência.
O envio de alertas SMS não aumentou a quantidade de acessos ao seminário. Foi
considerado como acesso ao seminário o acesso à página de abertura do seminário em
que  são  mostradas  as  mensagens  postadas.  Nos  seminários  com  SMS  a  média  da
quantidade de visitas à conferência (quantidade de acesso à conferência por aprendiz e
pelo total de mensagens) foi 10% menor do que nos seminários sem envio de alertas. As
entrevistas indicaram que os aprendizes mudaram sua rotina.  6 dos  10 entrevistados
informaram que eles passaram a entrar na conferência após o envio dos alertas SMS:
para 1 aprendiz, o acesso ao seminário aumentou, enquanto 5 afirmaram que este acesso
diminuiu. Na visão destes 5 aprendizes, os alertas SMS foram vantajosos para sinalizar
quando o seminário progredia e para diminuir as situações em que eles checavam a
conferência e não encontravam nenhuma nova mensagem ou avaliação. A diminuição
do número de acessos à conferência não significa necessariamente que informações




sobre o andamento do seminário tenham sido perdidas, pois parte dos acessos evitados
teriam sido desnecessários. De acordo com um dos aprendizes, “inicialmente eu entrava
e estava igual ... depois vc entra quando sabe que alguém atualizou”.
O acesso ao seminário também não ocorreu mais cedo ao longo do período de
50 horas. Nos seminários com envio de alertas SMS, a média do tempo de acesso ao
seminário  (tempo  decorrido  entre  o  acesso  ao  seminário  e  o  momento  em  que  o
seminário teve início) foi 4% menor do que nas conferências sem os alertas SMS.
Em relação ao aumento da quantidade de leitura das mensagens, foi observada
uma diminuição na quantidade de mensagens consultadas (abertas) para leitura. Deve-se
ressaltar que o fato de uma mensagem ter sido aberta não implica que ela foi lida. Nos
seminários com SMS, a média da quantidade de mensagens consultadas (quantidade de
mensagens consultadas por aprendiz pelo total de mensagens da conferência)   foi 29%
menor do que nos seminários sem alertas. Nos seminários com alertas, a média da
quantidade de mensagens consultadas foi de  0,86  (ou  86% do total de mensagens)
indicando nem todas as mensagens foram lidas. Nos seminários sem SMS este valor foi
de 1,21 (ou 121% do total de mensagens). Um valor acima de 100% não garante que
todas as mensagens tenham sido lidas, já que os aprendizes podem ter lido poucas
mensagens muitas vezes. As entrevistas com os aprendizes não deram indicações para a
esta diferença. Cabe mencionar que uma investigação verificando se o uso de múltiplas
referências entre mensagens provoca um aumento na quantidade de mensagens lidas
também foi conduzida no TIAE2006.1. A opção de referenciar múltiplas mensagens só
foi utilizada   pelos aprendizes em 2 seminários, sendo que nestes não foram enviados
alertas SMS. Outro fato que deve ser mencionado é que os 2 outros seminários que
ocorreram sem o envio de alertas SMS foram os 2 primeiros do curso. Estes ocorrem
num  período  em  que  os  aprendizes  ainda  estão  experimentando  o  serviço  de
Conferências do AulaNet e se familiarizando com a dinâmica dos seminários.
Os  aprendizes  não  leram  mensagens  mais  cedo  ao  longo  das  50  horas  de
seminário. Nos seminários com envio de alertas SMS a média do tempo de acesso à
consulta de mensagens (tempo decorrido entre a mensagens ser postada e a mensagem
ser aberta para leitura) foi a mesma (0% ou 1 minuto de diferença) que nos seminários
sem alertas SMS.
5.4 Entrevistas com os aprendizes
Para os aprendizes, saber do progresso do seminário através dos alertas SMS era útil
para eles tomarem ciência das atividades dos demais aprendizes e perceber se já era
hora de agir. Uma afirmação que resume esta idéia é a que diz  “para mim eles  [os
alertas SMS] serviram com já falei... pra me sinalizar... que já haviam mensagens para
que eu pudesse contra-argumentar...”. Os alertas SMS também proporcionaram a noção
da passagem de tempo e da proximidade de prazos, bem como a possibilidade de os
aprendizes se organizarem:  “Vc fica antenado com datas-limite”,  “[O uso de SMS]
permite  planejar,  fazer  inferências  e  deduzir  finalmente  que  é  preciso  agir”.  As
entrevistas com os aprendizes mostraram que a maioria aprovou o envio dos alertas
SMS. Para eles, os alertas possibilitaram o acompanhamento do seminário mesmo longe
da internet, lembrando-os da necessidade de participar.




A maioria dos aprendizes também considerou que os alertas SMS foram úteis
para   diminuir o trabalho de ter que acessar o seminário. Isto diminuiu o “stress” deles
de  ter  que  entrar  constantemente  no  ambiente  mas,  por  outro  lado,  trouxe
“preocupação”,                                                                                 “tristeza” ou  “reflexão” quando os aprendizes percebiam que seus
colegas estavam trabalhando e ele não. A diminuição da necessidade de acessar o
seminário  também foi  útil  após  término do  seminário,  período  em que  o acesso é
realizado apenas para verificar se novas avaliações foram publicadas pelos mediadores.
O envio dos vários alertas SMS nos celulares foram bem suportados pelos aprendizes,
sendo que 3 dos 10 reclamaram de incômodo.
6. Conclusão
Este trabalho apresentou um estudo de caso sobre o uso de alertas SMS durante uma
conferência para auxiliar os aprendizes a se coordenarem. A influência causada pelo
envio destes alertas ocorreu na percepção que os aprendizes tiveram sobre o progresso
do seminário e de sua atuação nele, o que foi útil para eles saberem quando já era hora
de  voltar  ao  curso.  O  uso  dos  alertas  propostos  manteve  os  aprendizes  atentos ao
seminário  ao  mesmo  tempo  que  possibilitou  que  eles  diminuíssem  o  trabalho  de
verificar constantemente seu andamento. Observou-se também que esta influência não
foi suficiente para alterar a participação dos aprendizes em termos de quantidade de
mensagens postadas e lidas nem na realização mais cedo destas ações.
Este estudo de caso também indica diferentes caminhos de aprofundamento a
serem seguidos. A fim de investigar alertas que tenham maior impacto na participação
do aprendiz, um caminho é o de explorar mais a influência dos alertas que informam
sobre a avaliação das mensagens, assunto de grande interesse dos aprendizes. Outro é o
de alterar o conteúdo dos alertas, por exemplo, sugerindo a leitura de uma mensagem de
boa qualidade ou informando a proximidade de prazos. Alterações também podem ser
feitas nos destinatários das mensagens. Por exemplo, aprendizes com baixa participação
podem ser alertados sobre este fato.
Esta pesquisa é parte de um trabalho de reformulação do serviço de Avisos do
AulaNet que visa alcançar os aprendizes mesmo que eles estejam desconectados deste
ambiente. Para isto estão sendo investigados o envio de diferentes tipos de avisos tanto
através de janelas pop-up no desktop quanto de telefones celulares e PDAs.
Agradecimentos
O Projeto AulaNet é parcialmente financiado pela Fundação Padre Leonel Franca e pelo
Ministério da Ciência e Tecnologia através do projeto Sistemas Multi-Agentes para a
Engenharia de Software (ESSMA) bolsa nº 552068/2002-0. Também é financiado pelas
bolsas individuais do CNPq: Carlos José Pereira de Lucena nº 300091/2003-6, Hugo
Fuks nº 301917/2005-1. Mariano Pimentel recebe bolsa individual da CAPES. Denise
Filippo recebe bolsa CCPG/VRAc da PUC-Rio.
Referências
Allen - www.allen.com.br (acessado em 18/09/06)




Appelt, W., “What Groupware Functionality do Users Really Use?” (2001) Proc. of the
9th  Euromicro  Workshop  on  PDP  2001,  Mantua,  IEEE  Computer  Society,  Los
Alamitos February 7-9.
AVA - ava.unisinos.br (acessado em 08/04/06)
BancodoBrasil-www.bb.com.br (acessado em 18/09/06)
Chiu, D. K. W., Choi, S. P. M. (2005) “Alert Driven Coomunications Management for
Distance Learning”, Proceedings of the 2005 IEEE International Conference on e-
Technology, e-Commerce and e-Service  (EEE'05) on e-Technology, e-Commerce
and e-Service, IEEE Computer Society,   Washington, DC, USA, ISBN:0-7695-2274-
2,   pp 570-575
Filippo., D., Fuks,H. & Lucena, C.J.P.  (2005): AulaNetM: Extensão do Serviço de
Conferências do AulaNet destinada a usuários de PDAs, Anais do XVI Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2005, 07-11 de Novembro, Juiz de
Fora, MG, ISBN 85-88279-48-7, pp. 623-633
Fuks, H., Gerosa, M.A., Pimentel, M., Filippo, D., Lucena, C.J.P. (2005) Informações
Estatísticas e Visuais para a Mediação de Fóruns Educacionais. Revista Brasileira de
Informática na Educação, V. 13, No. 3, Set-Nov 2005, ISSN 1414-5685, Sociedade
Brasileira de Computação, pp. 19-32.
Goldratt, E.M. (1997) “Critical Chain”, The North River Press Publishing Corporation,
Great Barrington.
Kirsch-Pinheiro, M.; Lima, J.V.; Borges, M.R.S. (2003) “A Framework for Awareness
Support in Groupware Systems”, Computer in Industry, vol. 52/1, Elsevier pp. 47-57
Moodle - www.moodle.org (acessado em 08/04/06)
Nonyongo,   E.,   Mabusela,   K.,   Monene,   V.                                            (2005)                                                                           “Effectiveness   of   SMS
                                                                                            Communication between university and students”, mLearn-4th World Conference on
Mobile Learning www.mlearn.org.za/CD/papers/
Nicolaci-da-Costa,  A.  M.,  Leitão,  C.  F.  e  Romão-Dias,  D.                            (2001)                                                                           “Gerando
conhecimento sobre homens, mulheres e crianças que usam computadores: algumas
contribuições  da  psicologia  clínica”,  IV  Workshop  sobre  Fatores  Humanos  em
Sistemas Computacionais, Florianópolis.
Pimentel,  M.,  Fuks,  H.  &  Lucena,  C.J.P.                                               (2004)                                                                           “Avaliação  da  Participação  em
Conferências  Textuais  Assíncronas”,  Anais  Eletrônico  do  X  Workshop  de
Informática na Escola, integrante do XXIV Congresso da Sociedade Brasileira de
Computação (WIE/SBC), ISBN: 85-88442-94-9, 31 Julho - 6 Agosto, Salvador, BA,
2004.
TelEduc - www.teleduc.nied.unicamp.br (acessado em 08/04/06)
Waterhouse,  S.,  Rogers,  O.  R.  (2004)  “The  Importance  of  Policies  in  E-Learning
Instruction” The IT Practioner’s Journal Educase Quartely, volume 27,   número 3
WebCT - www.webct.com (acessado em 08/04/06)





