VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Caracterização do gerenciamento de projetos de software
para m-business
Sidgley C. de Andrade1, Tania F. C. Tait1, Flávio M. de Oliveira2, Marcelo B. Ribeiro2
1Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação
Departamento de Informática - Universidade Estadual de Maringá (UEM)
Maringá - PR - Brasil
2Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)
Porto Alegre - RS - Brasil
sidgley@gmail.com,  tait@din.uem.br,  {flavio.oliveira,  blois}@pucrs.br
Abstract.  Advances in  computing and  telecommunications have  enabled the
development of new technologies with spatial and temporal independence. Devices
and    services mobile    are    examples    of    this technology    that    drove
the organizations to  develop software to  generate new  prospects and  business
opportunities. The use of mobile technology as a business strategy involves a set
of applications  and  services that  are  commonly called  as m-business.  This
article aims to show the survey result that characterizes the software project
management  for  mobile  devices  and  identifies  risks  and  challenges  some
companies about the project management for m-business.
Resumo. Os avanços nas áreas de computação e telecomunicação possibilitaram
o desenvolvimento de novas tecnologias com independência espacial e temporal.
Dispositivos e serviços móveis são exemplos dessa evolução tecnológica que
impulsionou as organizações para desenvolverem software visando atender e
gerar as novas perspectivas e oportunidades de negócio. O uso da tecnologia
móvel como estratégia de negócio envolve um conjunto  de  aplicações  e
serviços que são denominados de m-business. Este artigo tem por objetivo
apresentar o resultado da pesquisa de campo que caracteriza o gerenciamento
de projetos de software para dispositivos móveis e identifica os riscos e desafios
enfrentados por algumas empresas na gestão de projetos para m-business.
1. Introdução
A massificação dos dispositivos móveis fortaleceu-se ao longo dos últimos anos e à
medida que foram adotadas pelos indivíduos as organizações também começaram a
utilizá-las  com  o  objetivo  de  expandir  e  gerar  novas  oportunidades  de  negócio
[Machado   e   Freitas                                                                     2008].   Este   fato   deve-se   a   integração   da   computação,
telecomunicação e tecnologia, e permite o desenvolvimento de soluções para atender os
mais diversos segmentos de mercado.
Segundo o Relatório Anual 2010 [Anatel 2010] o número de acessos do Serviço
Móvel Pessoal (SMP) cresceu 16,7% em relação ao ano de 2009. Esse cenário representa um
255




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
aumento gradativo causado, em grande parte, pelas novas tecnologias móveis e pela redução
do custo dos dispositivos e serviços.  O  aumento  representativo  contextualiza  e  ratifica  a
adoção da tecnologia móvel tanto no segmento pessoal como no organizacional.
O uso predominante da tecnologia móvel como estratégia de negócio envolve
um conjunto de aplicações e serviços que são comumente denominados de m-business.
Assim  como  o  termo  eletronic  se  popularizou  e  definiu  os  diversos  segmentos  de
negócios na Internet, por exemplo, e-business, e-commerce e e-marketing, as soluções
móveis também herdaram a mesma terminologia para dividir seus ramos de aplicação.
Os  termos  m-business,  m-commerce  e  m-marketing,  dentre  outros,  são  corretos  e
designam o contexto da solução do negócio móvel. No meio organizacional é comum à
denominação m-business para as soluções de problemas que exigem a aplicação de
tecnologias móveis [Machado e Freitas 2008].  No   entanto,   o   desenvolvimento   de
softwares para m-business é caracterizado por uma série de incertezas e desafios que
envolvem desde a concepção das aplicações e serviços  [Fouskas et al.  2005] até o
desenvolvimento do software final. Entender essa modalidade de desenvolvimento de
projetos de software exige uma abordagem de pesquisa estratégica e multidisciplinar
[Fouskas et al. 2005][Machado e Freitas 2008][Unhelkar 2009].
O presente artigo tem por objetivo apresentar o resultado de uma pesquisa de
campo que caracteriza o gerenciamento de projetos de software para negócios móveis. O
estudo exploratório identifica os riscos e desafios enfrentados por algumas empresas
brasileiras na gestão de projetos de desenvolvimento de software para dispositivos móveis.
Este artigo está estruturado da seguinte forma: a seção  2 trata do projeto de
pesquisa; na seção 3 é apresentada a metodologia do projeto de pesquisa; na seção 4 a
etapa de planejamento da pesquisa é especificada; na seção 5 a execução da pesquisa é
relatada; a seção 6 descreve sucintamente a análise e interpretação dos dados coletados
na etapa de execução; os resultados da pesquisa encontram-se na seção 7; na seção 8 são
abordados  três  trabalhos  relacionados  e  nas  seções                                           9  e   10   são  apresentados,
respectivamente, as considerações finais e os agradecimentos.
2. Projeto de pesquisa
O projeto de pesquisa determina uma investigação em retrospecto da gestão dos projetos
de desenvolvimento de software para dispositivos móveis. A pesquisa tem por objetivo
analisar a organização, os colaboradores, os produtos e os processos no contexto de
m-business com o propósito de explorar e caracterizar a forma do gerenciamento com
respeito  aos  riscos  e  desafios  a  partir  da  perspectiva  dos  gerentes  de  projetos  e
desenvolvedores de software - visa identificar as lacunas e os desafios na forma como as
empresas definem e conduzem os projetos de desenvolvimento de software para m-business.
O levantamento de dados para a pesquisa abrangeu 03 (três) empresas brasileiras,
uma situada no Estado do Paraná (PR) e duas no Estado do Rio Grande do Sul (RS), cujo
desenvolvimento é estrito para aplicações móveis. Para preservar os participantes da
pesquisa, os nomes das empresas são referenciados como “Empresa E1”, “Empresa E2”
e “Empresa E3” e os colaborados por meio do cargo ou função exercida. As empresas
são  classificadas  como  pequenas  e  atuam  nos  seguintes  segmentos:  as  empresas
“Empresa E1” e “Empresa E2” desenvolvem aplicações móveis para força de venda e a
“Empresa E3” aplicações móveis sob a forma de software como serviço.
256




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
3. Metodologia do projeto de pesquisa
As etapas da metodologia do projeto da pesquisa basearam-se nos trabalhos do Yin
(2005)  e  Mafra  e  Travassos                                                                (2006)  e  são  compostas  por  um  planejamento,  uma
execução, uma análise e interpretação dos dados e uma apresentação dos resultados
(Figura 1). As técnicas e os instrumentos utilizados na pesquisa são apresentados na
etapa de planejamento.
Figura 1. Etapas do processo de pesquisa
É essencial que antes da especificação do planejamento os objetivos da pesquisa
estejam  definidos  e  claros.  O  objetivo  principal  desta  pesquisa  foi  realizar  um
levantamento  exploratório  em  empresas  que  desenvolvem  software  para  soluções
móveis  com  o  propósito  de  detectar  as  características  e  os  problemas  ligados  ao
gerenciamento de projetos de software. Como objetivos específicos foram definidos:
Conhecer a estrutura organizacional da empresa.
Levantar dados dos softwares desenvolvidos e/ou utilizados nas soluções móveis.
Identificar os problemas detectados sob a ótica gerencial.
Identificar os problemas detectados sob a ótica dos desenvolvedores de software.
Relacionar o levantamento de dados com o tema de negócios móveis.
4. Planejamento da pesquisa
Na etapa de planejamento o projeto de pesquisa e a seleção dos instrumentos do estudo
são definidos [Yin 2005][Mafra e Travassos 2006]. As questões primárias e secundárias
que direcionam o pesquisador no campo e as proposições que auxiliam na análise e
confiabilidade dos dados, em confronto com as questões de pesquisa, são especificadas.
As unidades de análise, as fontes de evidência e os protocolos de coleta de dados
também são incorporados no plano do projeto de pesquisa.
No  desenvolvimento  do  planejamento  buscou-se  mitigar  dois  possíveis
problemas apresentados por Yin  (2005): a falta de rigor da pesquisa em relação as
evidência e as visões tendenciosas e a insuficiência de evidências para triangular e
corroborar  os  resultados.  Como  resultado  desta  etapa  elaborou-se  um  documento
denominado plano do levantamento exploratório. Em suma, a Tabela  1 apresenta os
principais itens constantes deste plano.
Tabela 1. Itens do plano do levantamento exploratório
Itens                                                                                         Descrição
Questões de                                                                                   1. Quais são as características e problemas encontrados no gerenciamento de
estudo                                                                                        projetos de software para negócios móveis?
2. Quais são as características que diferem o gerenciamento de projetos para
negócios móveis em relação ao gerenciamento clássico?
3.  Quais são e em que momento do projeto ocorre os problemas específicos do
gerenciamento de projetos de software para soluções móveis?
257




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 1. Itens do plano do levantamento exploratório (continuação)
Itens                                                                                        Descrição
Questões de                                                                                  4. A adoção de alguma prática (modelo ou metodologia) pode mitigar ou eliminar
estudo                                                                                       esses problemas?
Hipótese nula                                                                                O gerenciamento de projetos de software é o mesmo para todas as modalidades
de aplicações.
Proposições                                                                                  Requer uma estrutura tecnológica e de mapeamento de riscos mais complexa.
Fatores regulatórios são riscos do projeto relacionados aos fatores externos.
A  infraestrutura  de  comunicação  e  a  incompatibilidade  tecnológica  são
características/problemas encontrados no gerenciamento de projetos de software
para negócios móveis.
Os recursos humanos devem possuir habilidades multidisciplinares.
Unidades de                                                                                  Organização
análise
                                                                                             Produto
                                                                                             Indivíduo
                                                                                             Processo
Fontes de coleta                                                                             Documentação (organização, produto, processo)
de dados
Registro em arquivo (organização, produto, indivíduo)
Observação direta (organização, indivíduo)
Entrevista semiestruturada (produto, indivíduo, processo)
Itens de coleta                                                                              Estrutura organizacional
Cultura organizacional
Escopo dos produtos
Indicadores de qualidade
Indicadores de produtividade
Comunicação entre os membros da equipe
Conhecimento dos membros da equipe sobre gerenciamento e desenvolvimento
Conhecimento dos membros da equipe sobre os produtos
Processo de desenvolvimento
Mapeamento dos processos
Modelo ou metodologia de gerenciamento projetos
Aderência ao modelo de gerenciamento de projetos
5. Execução da pesquisa
A execução do plano do levantamento exploratório ocorreu entre os meses de Junho e
Julho de 2011.  Para alcançar o resultado esperado, refutar a hipótese nula e confirmar ou
negar as proposições de pesquisa, definiram-se  04  (quatro) fases fundamentadas nos
trabalhos de Yin (2005) e Mafra e Travassos (2006):
Preparação: seleção dos participantes e preparação dos documentos, das técnicas e
dos instrumentos de coleta de dados a partir das questões definidas na etapa de
planejamento. Determina como executar uma instância do plano do projeto de pesquisa.
Coleta:  aplicação  dos  documentos  e  das  técnicas  da  fase  de  preparação.
Execução das instâncias do plano do projeto de pesquisa.
258




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Análise preliminar: organização e compreensão dos dados coletados para a
aplicação da técnica de confiabilidade.
Confiabilidade: aplicação de técnicas para ratificar os dados obtidos dos itens
de coleta de dados da etapa de planejamento.
A fase de preparação, cujo alinhamento entre o planejamento e a pré-execução é
analisado, permitiu identificar obstáculos e restrições de impacto na execução do estudo,
muitos  alertados  por  Yin                                                                   (2005)  como  instigadores  dos  possíveis  problemas
apresentados na etapa de planejamento da pesquisa. Dentre os obstáculos e restrições estão:
Tamanho  da  amostra:  limitação  do  número  de  participantes  na  pesquisa.
Tamanho da amostra limitado para a aplicação de determinadas técnicas.
Seleção dos participantes: seleção por conveniência dos colaboradores devido
fatores organizacionais, geralmente ligados a nível hierárquico e disponibilidade.
Restrição  das  fontes  de  coleta  de  dados:  apenas  alguns  instrumentos  de
pesquisa são permitidos para a coleta de evidências, geralmente decorrentes de
fatores organizacionais.
Validação  dos  dados:  ausência  de  diferentes  pontos  de  vista  e  fontes  de
evidência  impossibilita  a  aplicação  de  técnicas  para  a  validação  e  a
confiabilidade dos dados. Inviabiliza a triangulação dos dados.
Esses obstáculos e restrições são ameaças em estudos dessa natureza, contudo é
difícil ou inviável elaborar ações para minimizar os efeitos e os impactos na execução
do plano do projeto. Nas situações em que o pesquisador possui acesso antecipado na
empresa e conhece ou consegue identificar os possíveis respondentes é aconselhado que
sejam previstas e elaboradas estas ações na etapa de planejamento.
O  número  reduzido  de  colaboradores  nas  empresas  influenciou  na  seleção
adequada dos participantes  (tamanho da amostra), impossibilitando a participação de
pessoas com cargos e funções distintas, bem como dificultando a confirmação dos dados
na fase de coleta. No entanto, um fator positivo foi o nível dos participantes na estrutura
organizacional  da  empresa,  todos  estavam  em  nível  estratégico  ou  no  viés  de
gerenciamento  de  projetos  de  software  ou  no  viés  de  alinhamento  estratégico  dos
produtos e negócios de tecnologia da informação (TI). A Tabela 2 apresenta uma breve
descrição  da  formação  acadêmica  dos  participantes  selecionados  nas  empresas
“Empresa E1”, “Empresa E2” e “Empresa E3”.
Tabela 2. Descrição dos participantes da pesquisa
Empresa                                                                                       Descrição
Empresa E1                                                                                    Especialista em gestão de TI. Exerce atividades de gerenciamento de desenvolvimento de
                                                                                              software e participa do corpo de governança de TI da empresa.
Empresa E2                                                                                    Graduado em administração com gestão em TI e exerce atividades comerciais na
                                                                                              empresa.
Empresa E3                                                                                    Graduado em informática e exercer atividades de gestão da infraestrutura de TI.
Dentre os  04  (quatro) instrumentos de coleta de dados previstos na etapa de
planejamento (documentação, registro em arquivos, observação e entrevista) apenas 02
(dois) foram empregados efetivamente. Esse fato decorreu das restrições impostas pelas
259




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
empresas  preocupadas  em  garantir  a  confidencialidade  dos  dados  estratégicos  e  a
privacidade dos colaboradores.
É importante ressaltar que a preparação da execução do plano foi analisada e
customizada para cada empresa. Os principais motivos para a implementação do plano
foram os obstáculos apresentados anteriormente e os fores contextuais de cada empresa.
No  entanto,  os  instrumentos  precípuos  foram  passíveis  de  aplicação  em  todas  as
empresas e seguiram as etapas apresentadas na Figura 2.
A fase de coleta de dados incorporou entrevistas semiestruturadas e revisões de
registros em arquivos.  Para  organizar  os  dados  coletados  e  facilitar  a  aplicação  da
técnica de confiabilidade realizou-se uma análise preliminar.
Figura                                                                                          2.  Atividades  executadas  em  cada  fase  da  etapa  de  execução  da
pesquisa.
5.1. Coleta e análise preliminar dos dados
A fase de preparação mitigou algumas ameaças ao estudo e permitiu a seleção dos
participantes e a escolha dos instrumentos de coleta de dados com maior objetividade e
confiança. Dois instrumentos foram aplicados, a entrevista semiestrutura, que implica na
elaboração e aplicação de perguntas que envolvem as questões primárias e secundárias
definidas na etapa de planejamento e a formulação de outras perguntas inerentes ao
contexto e às circunstâncias da entrevista  [Yin  2005][Martins  2006], e a revisão de
registros em arquivos, que envolve a identificação e extração de dados contidos em
meios físicos ou digitais.
Nas empresas “Empresa E1”, “Empresa E2” e “Empresa E3” os dados foram
coletados por meio de duas fontes de evidências: entrevistas e registro em arquivos. A
entrevista possibilitou a coleta de dados sobre a organização, os produtos, os indivíduos
e os processos. O registro em arquivo ocorreu a partir de dados públicos apresentado
pelas empresas em suas respectivas páginas da Internet e tornou possível a coleta de
dados sobre os produtos de mercado da empresa. Na empresa “Empresa E1” também foi
260




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
realizada uma breve observação de um dos softwares utilizado no gerenciamento dos
projetos. Os respondentes das empresas foram respectivamente o gerente da área de
desenvolvimento e testes, o diretor comercial e o diretor de novos negócios.
Os  dados  obtidos  por  meio  dos  instrumentos  de  coleta  foram  imbricados  e
organizados em  13  (treze) tópicos para facilitar a compreensão e a padronização do
resultado dos itens de coleta. São eles:
Estrutura organizacional em nível estratégico e de gerenciamento de projetos;
Característica do produto de mercado;
Seleção de recursos humanos;
Alocação de recursos humanos;
Modelo e metodologias de gerenciamento de projetos de software;
Qualidade do produto e do processo de desenvolvimento;
Programa de treinamento;
Disseminação do conhecimento técnico;
Riscos dos projetos de desenvolvimento de software móvel;
Desafios dos projetos de desenvolvimento de software móvel;
Indicadores (qualidade do produto, produtividade da equipe, desempenho da equipe, etc.);
Ferramentas computacionais; e
Alinhamento das ferramentas computacionais no gerenciamento dos projetos de software.
Cada tópico representa um grupo de características encontradas na pesquisa de
campo que podem colacionar a forma de condução dos projetos com o propósito de
confirmar ou negar as proposições de pesquisa.
5.2. Confiabilidade dos dados coletados
Nesta fase os dados obtidos pelos instrumentos de entrevista e registro em arquivo
foram colacionados com um questionário para garantir a constância do resultado dos
tópicos da análise preliminar.
A confiabilidade dos dados foi obtida por meio da técnica de equivalência.
Segundo  Martins  (2005),  a  técnica  é  confiável  se  a  correlação  entre  os  resultados
coletados são fortemente positivos. As nuances dessa técnica permitem aplicá-la em
pesquisas cujos dados podem ser obtidos de duas ou mais fontes, como é o caso deste
projeto de pesquisa.
Para  mitigar  o  impacto  de  replicação  de  resposta  por  conveniência  dos
participantes  aplicou-se  o  questionário  em  média  15  dias  após  a  entrevista.  Nesse
ínterim, o questionário foi elaborado com base no resultado das entrevistas e procurou-se
incorporar os relatos e aspectos prevalentes (Tabela 3).  A  técnica  de  equivalência  por
meio do questionário só não foi aplicada no tópico característica do produto de mercado,
pois  se  alcançou  a  confiabilidade  desse  tópico  a  partir  da  equivalência  entre  as
entrevistas em corroboração com a revisão dos dados disponíveis no site das empresas.
261




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 3. Apresentação resumida do questionário
Questão
Sobre o respondente
(1) Escolaridade e curso de formação. (2) Empresa e cargo. (3) Possui experiência em desenvolvimento de
sistemas para dispositivos móveis? (4) Possui experiência em gerenciamento de projetos.
Sobre a empresa
(5) Quantidade de colaboradores no cargo ou função de desenvolvimento. (6) Quantidade de colaboradores
no cargo ou função de gerenciamento. (7) A hierarquia organizacional da empresa é: (seleção do tipo de
classificação conforme descrição)  (8) Quais formas são utilizadas pela empresa para seleção de ovos
colaboradores? (9) Existe algum processo formal de desenvolvimento de software utilizado pela empresa?
(10) Existe algum formalismo referente ao gerenciamento de projetos utilizado pela empresa? Caso utilize um
processo formal, este é baseado em qual(is) modelo(s) e metodologia(s)?
Sobre o gerenciamento de projetos
(11) Você considera o valor agregado e a forma de gerenciar os serviços e aplicações móveis diferente das
outras modalidades de aplicação? (12) A empresa propõe a realização de uma avaliação formal por parte dos
clientes/usuários com relação aos produtos ou ao processo de desenvolvimento? (13) Como o conhecimento é
disseminado ou repassado para os colaboradores? (14) A seguir estão alguns dos desafios encontrados nos
projetos de desenvolvimento de software para dispositivos móveis. Classifique em baixo impacto, médio
impacto ou alto impacto. [lista de itens] Existem outros desafios de gerenciamento de projetos de mobilidade
para serem considerados? Quais?  (15) Quais indicadores listados são aplicados no gerenciamento de
projetos? Existem outros indicadores para serem consideradas? Quais?
Ferramentas computacionais
(16) Marque as ferramentas de apoio utilizadas pela empresa no gerenciamento/acompanhamento dos
projetos de desenvolvimento de software. (seleção das ferramentas apresentadas) (17) As ferramentas
computacionais de gerenciamento utilizadas pela empresa suprem as necessidades dos gerentes ou
coordenadores de projetos? Quais são as áreas deficientes?
6. Análise e interpretação dos dados confiáveis
Procurando sintetizar os dados coletados e confirmados na etapa de execução do projeto
e correlacionar os resultados entre as empresas, construiu-se uma estrutura tabular para
descrever detalhadamente cada tópico da análise preliminar. A Tabela  4  apresenta essa
estrutura e descreve sucintamente os tópicos para cada empresa estudada.
Tabela 4. Descrição resumida dos tópicos de análise
Tópicos                                                                                                        Empresa E1                                               Empresa E2                                                        Empresa E3
Estrutura                                                                                                      Hierarquizada com gestão                                 Hierarquizada                                       apenas                               Fracamente  hierarquizada
organizacional em                                                                                              limitada por um corpo de                                                       entre o nível estratégico e                                        entre o nível estratégico e
nível estratégico                                                                                              gestores.                                                o nível operacional                                               o nível operacional.
Característica do                                                                                              Módulo  mobile  para  os                                                       Produto   mobile  voltado                   Plataforma                                                       de
produto de                                                                                                     profissionais  de  campo e                               aos                   profissionais                 de                                   desenvolvimento   mobile
mercado                                                                                                        que integra com o sistema                                                      campo e que integra com                                            que  segue  a  filosofia  de
                                                                                                               de   gestão   do   cliente.                                                    sistemas de gestão. Possui                                         software   como   serviço.
                                                                                                               Possui                        funcionalidades                                  duas  linhas,  customizado                  Disponibiliza                                         qualquer
                                                                                                               específicas                                     com      e                     não                           customizado                          serviço  desenvolvido  ou
                                                                                                               customização limitada por                                                      (software de prateleira).                   customizado                                                      na
                                                                                                               um core.                                                                                                                   plataforma on-line.
Qualidade do                                                                                                   Não  existe  um  processo                                                      Não  existe  um  processo                   Processo                                              formal     de
produto ou do                                                                                                  formal,                                         apenas   formal,                                             apenas                               qualidade  com  base  na
processo de                                                                                                    especulações.                                            especulações.                                                     ISO 9001.
desenvolvimento
262




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 4. Descrição resumida dos tópicos de análise (continuação)
Tópicos                                                             Empresa E1                                                    Empresa E2                                               Empresa E3
Seleção de                                                          O  processo  é  composto                                      O  processo  é  composto                                 Processo                       de     seleção
recursos humanos                                                    por duas entrevistas, uma                                     por                             meio    de    uma        colaborativo                                    composto
                                                                    com  o  setor  de  recursos                                   entrevista  com  o  diretor                              por uma entrevista com o
                                                                    humanos e a outra com o                                       de desenvolvimento.                                      setor                          de               recursos
                                                                    gerente da área responsável                                                                                            humanos,  uma  dinâmica
                                                                    pela  vaga  ofertada,  e  a                                                                                            com a equipe da empresa
                                                                    realização  de  um teste  de                                                                                           e a realização de um teste
                                                                    conhecimento.                                                                                                          básico de conhecimento.
Alocação de                                                         Alocação   conforme   os                                      Alocação    conforme    a                                Alocação   conforme   os
recursos humanos                                                    projetos e as necessidades                                    necessidade e demanda de                                 projetos.
                                                                    específicas.                                                  serviços.
Modelos e                                                           Metodologia                                       própria     Em  fase   de   adoção  e                                Metodologia                                     própria
metodologias de                                                     baseada    nos    modelos                                     implantação  do  SCRUM                                   composta  pela  Lean  em
gerenciamento de                                                    Processual  PMI  e  ITIL,                                     no processo operacional.                                 nível   de   gestão   e,   a
projetos de                                                         combinados                                        com     o                                                            metodologia                                     eXtreme
software                                                            modelo   de   governança                                                                                               Programming                                     (XP)   e   o
                                                                    CobiT.                                                                                                                 processo iterativo SCRUM
                                                                                                                                                                                           em nível operacional.
Programa de                                                         Treinamento interno para                                      Não possui programas de                                  Treinamentos                                    ofertados
treinamento                                                         as   áreas   operacional   e                                  treinamento.                                             aos   colaboradores,   aos
                                                                    gerencial.                                                                                                             clientes   e   a   qualquer
                                                                                                                                                                                           interessado em conhecer o
                                                                                                                                                                                           produto.
Disseminação do                                                     Documentos e manuais.                                         Documentos e manuais.                                    Documentos,  manuais  e
conhecimento                                                                                                                                                                               reuniões  de  repasse  de
                                                                                                                                                                                           conhecimento.
Riscos dos                                                          Os     principais                                 riscos      Os     principais     riscos                             O      principal                                risco
projetos de                                                         selecionados pela empresa                                     selecionados pela empresa                                selecionado pela empresa
desenvolvimento                                                     são: seleção e alocação de                                    são:                            mudança             de   é a mudança de tecnologia
de software móvel                                                   recursos                                          humanos;    tecnologia                                          de   de desenvolvimento.
                                                                    mudança de tecnologia de                                      desenvolvimento;
                                                                    desenvolvimento;                                              limitação dos dispositivos
                                                                    limitação  dos  dispositivos                                  e  dificuldade  de  gestão
                                                                    e   incompatibilidade   de                                    dos recursos humanos.
                                                                    dispositivos                                      com     o
                                                                    software.
Desafios dos                                                        Os   principais   desafios                                    Os    principais    desafios                             Os    principais    desafios
projetos de                                                         selecionados pela empresa                                     selecionados  pela  empresa                              selecionados  pela  empresa
desenvolvimento                                                     são: incerteza na previsão                                    são:  incerteza  na  previsão                            são:                           integração                      com
de software móvel                                                   do    cronograma    e    a                                    de custos e do cronograma;                               sistemas                       de               gestão
                                                                    integração  com  sistemas                                     integração e volatilidade do                             empresarial e a diversidade
                                                                    de gestão empresarial.                                        mercado e dos dispositivos.                              de aplicações e serviços.
Indicadores                                                         Produtividade  da  equipe                                     Número de ocorrências de                                 Qualidade   do   software,
                                                                    de                             desenvolvimento,               novas  funcionalidades  e                                produtividade  da  equipe
                                                                    ociosidade   por   recursos                                   manutenções   e   rodízio                                de    desenvolvimento    e
                                                                    humanos e artefatos, custo                                    dos   colaboradores   nas                                ocorrência                                      de    novas
                                                                    dos    colaboradores    ou                                    atividades.                                              funcionalidades,   defeitos
                                                                    artefatos   e   número   de                                                                                            e erros.
                                                                    ocorrência                     de                 novas
                                                                    funcionalidades                                               e
manutenções.
263




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 4. Descrição resumida dos tópicos de análise (continuação)
Tópicos                                                                                      Empresa E1                                                             Empresa E2                                                                                Empresa E3
Ferramentas                                                                                  Microsoft  Project,  Apache                                            Microsoft                                                 Project                    e    Yammer,     Kayako     e
computacionais                                                                               Maven, planilhas de dados                                                                                                        planilhas de dados.             planilhas de dados.
                                                                                             e ferramentas desenvolvidas
                                                                                             internamente.
Alinhamento das                                                                              Suprem  parcialmente  as                                               Não                                                       suprem                     as   Suprem  as  necessidades
ferramentas                                                                                  necessitadas.                                                                                                                    necessidades da empresa.        da empresa.
computacionais
A  partir  dos  resultados  da  análise  e  interpretação  alguns  possíveis  aspectos
inusitados podem ser extraídos e observados a fim de identificar tendências e confrontar
diferentes visões e perspectivas do gerenciamento de projetos de software. Por exemplo,
as  empresas                                                                                 “Empresa  E1”  e  “Empresa  E2”  convergem  para  a  mesma  forma  e
característica  de  gerenciamento,  por  outro  lado,  a                                     “Empresa  E3”  apresenta  uma
tendência divergente principalmente nos quesitos de mercado, de produto e da gestão de
recursos humanos. Esse resultado também subsidia a caracterização do contexto móvel
em relação a outros contextos de desenvolvimento de software.
7. Resultados da pesquisa
O processo sistemático do estudo resultou na especificação de  13  (treze) tópicos de
pesquisa  categorizados  em                                                                  6                                                                      (seis)  áreas.  A  categorização  apresenta  diferenças
identificadas a partir do estudo na gestão de projetos de software entre o contexto de
desenvolvimento clássico e o contexto de negócios móveis (Tabela 5). Entende-se como
contexto clássico a construção moderna de software cujo processo de engenharia de
software  faz  uso  de  modelos  e  padrões  universais  [Teixeira  e  Cukierman  2007]  -
sistemas corporativos desenvolvidos sob uma perspectiva técnica.
Tabela  5.  Diferenças  identificadas  entre  a  gestão  de  projetos  de  software
clássico e móvel
Área                                                                                         Contexto Clássico                                                      Contexto Móvel
Escopo do produto                                                                            Desenvolvimento de produtos                                            Desenvolvimento de produtos de
                                                                                             genuínos (próprios e independentes                                     integração com sistemas de
                                                                                             de outros sistemas)                                                    informação
                                                                                             Normalmente transação on-line                                          Transação on-line e off-line
Duração dos projetos                                                                         Médio e longo prazo                                                    Curto prazo
Recursos Humanos                                                                             Processo de seleção específico                                         Processo de seleção generalizado
                                                                                             Equipes estáticas                                                      Equipes dinâmicas
Riscos                                                                                       Baixo impacto de fatores externos                                      Médio impacto de fatores
                                                                                             não regulatórios                                                       externos não regulatórios
                                                                                             Médio impacto de fatores                                               Alto impacto de fatores
                                                                                             tecnológicos                                                           tecnológicos
                                                                                             Facilidade de encontrar mão de obra                                    Dificuldade de encontrar mão de
                                                                                             qualificada                                                            obra qualificada
Planejamento                                                                                 Médio e longo prazo                                                    Curto prazo
estratégico de mercado
                                                                                             Previsão do mercado                                                    Reação do mercado
Custos                                                                                       Teste em uma ou poucas                                                 Teste em várias
                                                                                             plataformas/equipamentos                                               plataformas/equipamentos
264




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A relação entre os contextos apresentados na Tabela 5 rejeita a hipótese nula e
confirma que o gerenciamento de projetos de software depende da modalidade das
aplicações.    Também é possível analisar a veracidade das proposições do plano do
levantamento exploratório (Tabela 6).
Um  aspecto  e  resultado  interessante  do  estudo  foram  às  características  e
diferenças sobre as áreas categorizadas no contexto de desenvolvimento de software
para dispositivos móveis. Apesar das áreas selecionadas apresentarem diferenças entre
as empresas estudadas, observou-se que o propósito dos produtos e os riscos possuem
pouca similaridade comparada a outros fatores.
Tabela 6. Confirmação das proposições do plano de estudo
Proposição                                                                                   [SIM] | [NÃO]
Requer uma estrutura tecnológica e de mapeamento de riscos mais complexa                     SIM
Fatores regulatórios são riscos do projeto relacionados aos fatores externos                 NÃO
A  infraestrutura  de  comunicação  e  a  incompatibilidade  tecnológica  são                SIM
características/problemas  encontrados  no  gerenciamento  de  projetos  de
software para negócios móveis
Os recursos humanos devem possuir habilidades multidisciplinares                             SIM
Salienta-se que a pesquisa foi realizada em três empresas, o que contribui para o
levantamento das informações, mas não possibilita a generalização para todas as empresas.
8. Trabalhos relacionados
Machado e Freitas (2008) propõem em seu trabalho um modelo teórico para planejar a
adoção  de  tecnologias  móveis  visando  disponibilizar  um  material  organizado  para
apoiar os gestores nos projetos de aquisição dessas tecnologias.
Unhelkar                                                                                     (2009)  apresenta  uma  metodologia  formal  de  transição  para  as
organizações adotarem as tecnologias móveis em seu negócio. Sua metodologia oferece
uma compreensão prática e uma abordagem estratégica de transição da gestão para
negócios móveis - abrange toda a empresa para a forma móvel de trabalho.
Fouskas et al.  (2005) sistematiza em um guia a perspectiva metodológica e
interdisciplinar sobre a pesquisa de negócios móveis. Este trabalho estabelece diretrizes
para identificar os desafios na adoção e uso das tecnologias móveis ao negócio.
Os três trabalhos formam as bases da pesquisa e da caracterização do contexto
de  desenvolvimento  de  software  para  negócios  móveis.  No  entanto,  esta  pesquisa
diferencia dos demais trabalhos por ser estrita ao contexto gerencial de projetos de
desenvolvimento de software.
9. Considerações finais
A  independência  espacial  e  temporal  são  características  da  tecnologia  móvel  que
impulsionaram  as  organizações  a  desenvolverem  softwares  para  atender  novas
perspectivas de negócio. Segundo o Relatório Anual 2010 [Anatel 2010] no último ano
o número de acessos a conteúdos móveis e a utilização de serviços fornecidos pelas
tecnologias  móveis  interativas  e  corporativas  mais  que  triplicou,  configurando  um
cenário crescente e dinâmico. As novas oportunidades de negócios caracterizadas pelo
uso das tecnologias móveis passam por um período transitório com novos desafios e
265




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
riscos,  entretanto  pesquisas  e  estudos  são  realizados  com  o  objetivo  de  mitigar  os
impactos da adoção e do desenvolvimento de software para o contexto m-business.
Este trabalho buscou identificar desafios e riscos encontrados em projetos de
desenvolvimento  de  software  para  m-business  e  caracterizar  os  aspectos  do
gerenciamento de projetos que divergem entre os contextos de desenvolvimento móvel e
clássico. É observado pela análise e interpretação dos dados, bem como os resultados,
que o objetivo da pesquisa foi alcançado, contudo os resultados estão delimitados por
três realidades distintas e não podem ser generalizados.
Como  trabalhos  futuros  sugerem-se  uma  pesquisa  minuciosa  e  detalhada  em
pontos específicos do gerenciamento de projetos de software para dispositivos móveis, tais
como, riscos, custos e recursos humanos, a aplicação do protocolo de pesquisa proposto para
outras empresas e a integração dos softwares móveis com sistemas de gestão. Também se
espera que o trabalho contribua para a fundamentação de novas pesquisas e estudos.
10. Agradecimentos
Agradecimento  a  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior
(CAPES)  pelo  financiamento  por  meio  do  Programa  Nacional  de  Cooperação
Acadêmica (PROCAD) - PROCAD-NF 191/2007 (ICMC-USP/UEM/PUC-RS) - que
viabilizou a execução da pesquisa.
Referências
Anatel - Agência Nacional de Telecomunicações. (2010). Relatório Anual 2010.
Fouskas, K. G., Giaglis, G. M., Kourouthanassis, P. E., Karnoukos, S., Pitsillides, and
A.,  Stylianou,  M.                                                                              (2005)   “A  roadmap  for  research  in  mobile  business”,  In:
International Journal of Mobile Communications (IJMC), v.3, n.4.
Machado,  C.  B.  e  Freitas,  H.  (2008).  “Planejamento  de  Iniciativas  de  Adoção  de
Tecnologias Móveis”. Revista GEPROS, ano 4, n. 1, p. 101-115.
Mafra, S. N. e Travassos, G. H. (2006) “Estudos Primários e Secundários apoiando a
busca  por  Evidência  na  Engenharia  de  Software”.  Rio  de  Janeiro:  Programa  de
Engenharia de Sistemas e Computação. RT-ES 687/06.
Martins, G. A. (2006) “Sobre confiabilidade e validade”. Revista Brasileira de Gestão
de Negócios. São Paulo, v. 8, p. 1-12.
Mohelska, H. (2010) “Mobile Technologies and Their Use in a Company”, In: World
Multiconference on Applied Economics, Business and Development (AEBD), 2nd,
2010, Kantaoui, Sousse, Tunisia. Applied Economics, Business and Development.
WSEAS Press, may. p. 141-146.
Teixeira, C. A. N. e Cukierman, H. L. (2007) “Por que Falham Projetos de Implantação de
Processos de Software?”, In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software/WOSES
(Worksho Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software). Porto de Galinhas
- PE. 3º. WOSES. Rio de Janeiro: PESC/COPPE - UFRJ. p. 1-12.
Unhelkar, B.  (2009), Mobile Enterprise Transition and Management. Advanced and
emerging communications technologies series. Auerbach Publications Boston, MA, USA.
Vos, I. and Klein, P. (2002), The Essential Guide to Mobile Business, Prentice Hall.
Yin, R. K. (2005), Estudo de Caso: Planejamento e Métodos. 3. ed., Porto Alegre, Bookman.
266





