VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Mineração de Dados na Descoberta do Padrão de Usuários
de um Sistema de Educação à Distância
Janaina R Penedo, Eliane P Capra
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Av. Pasteur, 296 - Urca - CEP 22290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brazil
{janaina.penedo,  eliane.capra}@uniriotec.br
Abstract. As other systems of information, the systems used in the E-Learning
generate great amount of data little explored. In this perspective, it appears
the necessity of transforming these data into useful information. This article
describes  a  process  of  discovery  of  useful  knowledge  in  a  system  of  E-
Learning with intention to investigate the excellent information that assist in
the identification of the standard of the users who use the system.
Resumo. Assim como outros sistemas de informação, os sistemas utilizados na
educação  à  distância                                                                      (EAD)  geram  grande  quantidade  de  dados  pouco
explorados. Nessa perspectiva surge a necessidade de se transformar estes
dados em informações úteis. Este artigo descreve um processo de descoberta
de conhecimento útil em um sistema de EAD com intuito de investigar as
informações relevantes que auxiliem na identificação do padrão dos usuários
que utilizam o sistema.
1. Introdução
A cada ano mais operações estão sendo computarizadas, todas acumulando dados em
operações, em atividades e em desempenho. Todos estes dados  “prendem” valiosas
informações,  como  tendências  e  padrões,  que  podem  ser  usados  para  melhorar  ou
aperfeiçoar decisões de negócio [Goebel 1999].
As  ferramentas  e  técnicas  empregadas  para  análise  automática  e  inteligente
destes  de  dados  são  os  objetos  tratados  pelo  campo  emergente  da  Descoberta  de
Conhecimento  em  Bancos  de  Dados  (DCBD),  da  expressão  em  inglês  Knowledge
Discovery  in  Databases                                                                    (KDD)  [Silva  2011].  No  presente  artigo  será  utilizada  a
expressão KDD.
Os objetivos da descoberta do conhecimento são definidos pelo que se deseja de
retorno  do  sistema.  Podem-se  distinguir  dois  tipos  de  objetivos:  Verificação  e
Descoberta. Na Verificação o objetivo se limita a verificar as hipóteses. Na descoberta o
obejtivo é automaticamente encontrar padrões. A Descoberta ainda pode ser dividida em
Predição,  onde  o  sistema  enconra  padrões  para  prever  o  futuro  comportamento  de
algumas entidades, e Descrição, onde o sistema encontra padrões de forma que facilitem
o entendimento para o usuário. Em resumo, a Predição envolve o uso de algumas
variáveis ou campos do banco de dados para prever valores desconhecidos ou futuras
variáveis  de  interesse.  A  Descrição  foca  em  encontrar  padrões  que  possam  ser
interpretados pelos usuários [Fayyad 1996].
396




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
As  técnicas  de  KDD  são  utilizadas  para,  automaticamente,  identificar
informações  úteis  em  grandes  massas  de  dados.  Encontrar  padrões  nessas  massas
envolve: mineração de dados (data mining), extração do conhecimento, descoberta da
informação e padrão de processamento de dados [Fayyad 1996].
Além disso, os resultados obtidos com a utilização das técnicas de KDD podem
ser  utilizados  no  gerenciamento  de  informações,  processamento  de  pedidos  de
informação, tomada de decisão, controles de processos e em muitas outras aplicações
[Dias 2002].
Muitas são as áreas que utilizam as técnicas de KDD como facilitador para
reconhecimento  de  padrões  ou  modelos  em  suas  bases  de  informações.  A  área  de
Ensino, especificamente a Educação à Distância, é uma candidata natural para esse
processo.
O presente artigo, de caráter quantitativo e exploratório, teve como objetivo
aplicar as técnicas de KDD em uma base de dados contendo informações dos acessos de
alunos em um sistema de Educação à Distância (EAD) para identificar o padrão dos
usuários que melhor se adaptam ao sistema de EAD disponibilizado.
2. Trabalhos Relacionados
Alguns  trabalhos  encontrados  na  literatura  dizem  respeito  à  utilização  de
processos de mineração de dados na área da educação. Tais trabalhos estão descritos a
seguir:
a) Santos (2002) utilizou técnicas de mineração de dados para descobrir e analisar as
interações  de  usuários  com  um  ambiente  de  ensino  à  distância  analisando  a
navegação dos usuários. Com o resultado do trabalho o autor contribuiu com uma
taxonomia de acessos para associar padrões na execução de atividades propostas
durante o curso e análise de melhores templates de navegação.
b) Garcia (2007) efetuou a mineração de dados com objetivo de aperfeiçoar conteúdos
de um portal educacional por meio da descoberta dos conteúdos que mais interessam
aos usuários. Isso proporcionou feedback aos autores dos cursos.
c) Romero  et  al.  (2008)  desenvolveram  uma  ferramenta  para  minerar  e  apresentar
visualmente dados de navegação dos usuários. A mineração de dados foi utilizada
para descobrir padrões de sequencias de trilhas visitadas. Como resultado, os autores
apresentaram um grafo em que as páginas web são os nodos e as linhas indicam o
sentido do acesso ou navegação entre um nodo e outro, com números indicando a
probabilidade  de  cada  ligação.  O  objetivo  é  o  auxílio  aos  professores  e
desenvolvedores de materiais educacionais na interpretação dos dados.
d) Oliveira  (2005) utilizou a mineração de dados em um estudo sobre o perfil dos
candidatos que se inscreveram em um processo seletivo. Os resultados permitiram
identificar  diferentes  públicos,  relacionando  regiões  de  origem,  poder  aquisitivo,
meios de comunicação mais eficazes e motivos mais significativos. O objetivo era o
397




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
auxílio  a  melhores  ações  de  marketing  voltadas  a  divulgação  da  instituição,
especificamente do processo seletivo.
e) Amorim  (2008) utilizou técnicas de mineração de dados para prever a evasão em
cursos à distância. Foram consideradas informações acadêmicas gerais e financeiras
dos alunos. O objetivo do autor de Amorim tinha cunho administrativo, com foco em
descobrir padrões de risco de abandono nos cursos de EAD.
3. Método de Pesquisa
A pesquisa de caráter quantitativo e exploratório foi realizada com base em um estudo
de  caso.  O  uso  de  estudos  de  caso  pode  ser  definido  ao  tentar  conhecer  com
profundidade  “como”  e  “por  que”  tal  fenômeno  ocorre  [Stake  1995].  No  caso  da
presente pesquisa, pretende-se responder questões do tipo “como?” o processo de KDD
pode auxiliar na identificação de padrões ou modelos de comportamento dos alunos do
sistema de EAD.
Para tal, optou-se por um estudo de caso único.    Para  realização  do  estudo  de
caso, foram utilizadas as etapas propostas por Fayyad [Fayyad 1996], descritas a seguir:
Etapa 1: Entender o domínio aonde será aplicado o processo de KDD, identificando os
objetivos do ponto de vista do cliente.
Etapa 2: Selecionar uma série de dados aonde será executado o processo.
Etapa 3: Limpeza e Pré-processamento dos dados.
Etapa 4: Transformação dos dados.
Etapa 5: Objetivos versus o método de mineração de dados a ser utilizado.
Etapa  6: Escolha do algoritmo de mineração de dados e o método de seleção a ser
utilizado na busca pelos padrões.
Etapa 7: Mineração de dados em si.
Etapa 8: Interpretação dos padrões.
Etapa 9: Utilização das informações obtidas no processo, incorporando o conhecimento
em outro sistema para ações futuras ou simplesmente documentando e reportando as
partes interessantes.
4. Resultados do Estudo de caso
O processo de KDD foi aplicado em uma amostra de dados reais referentes ao log de
acessos do sistema de EAD utilizado na Fundação Centro de Ciências e Educação
Superior  à  Distância  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  -  Fundação  CECIERJ/Consório
CEDERJ [Cederj 2011].  Esse Consórcio reúne seis universidades públicas sediadas no
Estado do Rio de Janeiro  [Cederj  2011]. O banco de dados disponibilizado reuniu
informações referentes aos acessos efetuados ao sistema durante todo o ano de 2010.
O aluno do Consórcio CEDERJ está matriculado em uma das universidades
desse consórcio, dependendo do curso e do polo regional a que esteja vinculado. Os
polos são os locais onde os alunos matriculados podem realizar as atividades presenciais
398




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
obrigatórias,  como  aulas  de  laboratório,  avaliações,  entre  outros.  Atualmente,  o
Consórcio possui mais de 30 mil alunos matriculados em diversos cursos de graduação
(Computação,  Matemática,  Ciências  Biológicas,  Física,  Administração,  Química,
História, Pedagogia, Turismo e Licenciatura em Pedagogia).
Nas seções seguintes são descritos os resultados obtidos em cada etapa baseada
na proposta de Fayyad [Fayyad 1996].
4.1. Etapa 1: Entender o domínio
Por se tratar de uma pesquisa acadêmica, considerou-se como principal domínio do
problema a identificação do padrão de usuários que acessam um sistema de Educação a
Distância.
4.2. Etapa 2: Extração dos Dados
Como a extração dos dados no processo de KDD pode visar aplicação [Dilly 1995],
nesta etapa foi necessário envolver a integração e compatibilização de bases de dados.
Dessa forma, além dos dados extraídos da base de dados SQL (log contendo os
acessos dos usuários no ano de 2010), também foram obtidos outros dados para análise.
Foram extraídas as seguintes informações: dados cadastrais dos usuários  (matrícula,
sexo, idade, CR, situação, município de origem, curso, universidade, polo), tipos de
acessos  dentro  do  sistema  (data,  hora,  disciplina,  ferramenta  utilizada,  ação,  perfil,
matricula, curso, polo) e dados de carga gerada no sistema (in, out, data, hora).
Para que os dados dos log fossem unificados, foi necessário realizar a junção
dessas informações. Essa junção foi executada utilizando o campo matrícula do usuário,
obtido dos dados cadastrais.
4.3. Etapa 3: Limpeza e Pré-processamento
Nesta  etapa  foi  verificada  a parte de inconsistência dos dados no nível de valores
ausentes, discrepância de valores, entre outros. Levando-se em conta o tamanho da base
de dados a ser analisada (acima de 2 milhões de linhas) houve a necessidade de utilizar
um aplicativo para auxiliar na limpeza dos dados.
O  aplicativo  selecionado  para  realização  desta  pesquisa  foi  o  Waikato
Environment for Knowledge Analysis  (WEKA), que é implementado em Java. Este
aplicativo  é  gratuito  e  possui  documentação  completa  de  todos  os  algoritmos  de
mineração de dados implementados. A ferramenta possui funcionalidades desde o pré-
processamento até a etapa de mineração dos dados, contemplando diversos algoritmos e
métodos [Witten 1999].
A primeira etapa na utilização da ferramenta é a preparação do arquivo contendo
os  dados  selecionados.  A  ferramenta  WEKA  trabalha  com  arquivos  no  formato
Attribute-Relation File Format (ARFF), formato padrão de arquivo texto utilizado para
representar dados [Oliveira 2005].
399




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A primeira limpeza necessária encontrada na geração do arquivo foi a retirada
das linhas onde o sistema não gerou o atributo  “cod_ferramenta”. É através desse
atributo  que  identificamos  as  ações  dos  usuários  quando  na  utilização  do  sistema.
Também foi necessário efetuar uma limpeza no campo  “DataNascimento” e  “sexo”,
onde foram encontrados dados sem preenchimento (0,005% do total de dados).
4.4. Etapa 4: Transformação dos Dados
Nesta etapa é executada a padronização dos dados para suprir possíveis limitações nas
técnicas  da  etapa  de  mineração  de  dados.  Optou-se  por  aplicar,  inicialmente,  a
transformação em uma amostra menor de dados. Foram utilizados os dados contidos no
mês de Março/2010 (mês com maior número de acessos a plataforma). De acordo com o
ambiente estatístico SEstatNet [Nassar et al. 2011] a quantidade selecionada de dados é
considerada adequada para representar a população de dados da pesquisa, sendo superior
a necessária para um nível de confiança de 99,9% (271), conforme cálculo de tamanho
da amostra (Figura 1).
Figura 1 - Cálculo do tamanho da amostra SEstatNet
Nesta etapa efetuou-se então a modificação de alguns campos na intenção de
discretizar (criar faixas de dados) a base de dados.
Para o campo CR  (Coeficiente de Rendimento), criou-se as seguintes faixas:
RUIM - CR entre 0.0 e 4,99; REGULAR - CR entre 5.0 e 6,99;  BOM  -  CR  acima  de
7.0.
Para o campo Idade criou-se a faixa:  IDADE1                                                   -  Idade  entre   0  e   28  anos;
IDADE2 - Idade acima de 28 anos.
Para  o  campo  Ferramentas,  foram  criadas  faixas  de  acordo  com  o  tipo  de
ferramenta disponibilizada na plataforma. A plataforma CEDERJ disponibiliza a seus
usuários 81 diferentes ferramentas a serem utilizadas. Destas, somente 27 são realmente
utilizadas pelos usuários, conforme apresentado na Tabela 1:
400




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 1. Faixas criadas para o campo “ferramentas”
Faixa                                                                                         Tipo de Ferramentas
Administrativas                                                                               Login, Logout, Perfil, Sair Sl. Disciplina
                                                                                              Sl. Disciplina, Material Complementar,
                                                                                              Gerenciador de Arquivos, Participantes,
                                                                                              Aulas na Web, Guia de Disciplina,
Disciplinas
Calendário das Práticas, Atividades,
Avaliações e Gabaritos, Exercicios
Complementares, Mat. Didatico
Sl Tutoria, sl conferencia, Aviso, Mural,
Comunicação                                                                                   Mural dos polos, Mural do Curso, Fale
conosco
Aplicativos                                                                                   Forum, E-mail, Blog, Wiki
Foi necessário discretizar também campos relacionados a data, hora e quantidade
de acessos. Para o campo data, dividiu-se o mês em duas quinzenas: quinzena1 (até o
dia 15, inclusive) e quinzena2 (do dia 16 em diante). Para o campo hora, dividiu-se em 4
faixas: madrugada  (de  23h às  05:59h), manhã  (de  6h às  11:59h), tarde  (de  12h às
17:59h) e noite  (de  18h às  22:59h). O campo acesso diz respeito à quantidade de
requisições enviadas a plataforma durante o mês. Neste caso, foram criadas as faixas:
pequeno (até 20 requisições/mês), médio (de 20 à 50 requisições/mês), grande (de 50 a
100 requisições/mês) e superior (acima de 100 requisições / mês).
4.5. Etapa 5: Objetivos X Mineração de Dados
Esta etapa tratou da combinação dos objetivos versus o método de mineração de dados a
ser utilizado.
De acordo com o objetivo proposto, a tarefa de mineração de dados foi enfocada
pela descoberta de regras de associação. Regras de associação podem ser utilizadas para
encontrar relacionamentos ou padrões frequentes em um conjunto de dados [Silva et al.
2003].  Com  a  associação  pretende-se  identificar  relações  entre  os  atributos  ou  a
presença de padrões entre os dados que possam influenciar a tomada de decisões.
4.6. Etapas 6 e 7: Escolha do Algoritmo e Mineração de Dados
Optou-se por unir essas duas etapas tendo em vista que a escolha do algoritmo, no caso
desta pesquisa, está diretamente vinculada à mineração dos dados.
O  algoritmo  escolhido  para  minerar os dados do sistema foi o denominado
Apriori  [Agrawal et al.  1994]. O algoritmo foi escolhido por ser citado como o de
melhor  desempenho  dentre  os  algoritmos  de  associação                                    [Wu  et  al,                                 2007].  Esse
algoritmo efetua diversos tipos de busca no banco de dados à procura de associações
entre itens. É importante ressaltar que o algoritmo selecionado aceita campos nominais e
401




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
não aceita campos com atributos numéricos  [Benicasa et al.  2006]. Ao executar as
varreduras na base de dados, o algoritmo gera um conjunto de itens “candidatos” e, em
seguida, verifica se os “candidatos” satisfazem o suporte mínimo estipulado [Silva et al.
2003].
4.7. Etapa 8: Interpretação dos Padrões
Esta  etapa  envolve  a  visualização  dos  dados  extraídos  do  modelo  a  fim  de  obter
resultados aos objetivos propostos. A Figura 2 apresenta o número de usuários ativos na
plataforma de acordo com os cursos oferecidos no mês de março/2010.
Figura 2 - Usuários Ativos na Plataforma EAD - Mês Março/2010
Utilizando para correlação o atributo “Sexo”, pode-se encontrar diferenças entre
os usuários dos cursos. Os cursos referentes à Pedagogia, Licenciatura em Pedagogia
possuem predominância de alunos do sexo feminino. O curso de Turismo é o que
apresenta maior diversidade de utilização de ambos os sexos com uma proporção de
60/40 (Figura 3).
Figura 3 - Alunos da plataforma de acordo com o sexo
Com relação à “idade”, na maioria dos cursos nota-se predominância de alunos
com idade superior a 28 anos. Chama atenção os cursos de Pedagogia, Licenciatura em
402




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Pedagogia e História, onde essa predominância ultrapassa a marca de 70%. O curso de
Química se apresenta como o mais diversificado com 50% de alunos com idade abaixo
de 28 anos e 50% com idade acima de 28 anos (Figura 4).
Figura 4 - Alunos da plataforma de acordo com a idade
Com relação ao  “CR” a predominância é pela faixa Ruim  (0,0 até  4,99).   A
exceção são os cursos de Pedagogia e Licenciatura em Pedagogia (Figura 5).
Figura 5 - Alunos da plataforma de acordo com o CR
O campo “Escola” apresenta a informação sobre de que tipo de escola o usuário
é  oriundo.  Pode-se  destacar  que  os  alunos  dos  cursos  da  plataforma  CEDERJ  são
oriundos, em sua maioria, de escolas Estaduais ou Particulares (Figura 6).
403




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 6 - Alunos da plataforma de acordo com a idade
De acordo com as características encontradas até o momento, pode-se traçar o
padrão de usuário que utiliza a plataforma CEDERJ através da média das informações
encontradas: 58% do sexo Feminino, 65% com idade acima de 28 anos, 54% tem CR
Ruim e 52% são oriundos de escola Estadual.
Ao aplicar o algoritmo Apriori no log de acessos destes usuários, obteve-se as
regras que indicam como se comportam os alunos que mais utilizam a plataforma
CEDERJ (Figura 7).
Figura 7 - Regras descobertas com o algoritmo Apriori
O  algoritmo  foi  aplicado  utilizando-se  os  parâmetros  padrões  da  ferramenta
WEKA, com exceção da quantidade de regras que foi aumentada de 10 para 30 regras a
serem descobertas. A base de dados gerada possui 424.486 instâncias com um suporte
mínimo de 10%. Foram descobertas 20 regras, dentre as quais pode-se destacar:
404




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
1)Todas as regras indicaram usuários cujo campo acesso foi indicado como “superior”,
ou seja, realizam acima de 100 requisições a plataforma por mês;
2)A  regra                                                                                 3  aponta  uma  tendência  que  os  usuários  utilizam  as  ferramentas  de
comunicação,  o  fazem  na  primeira  quinzena  do  mês.  A  regra  15  aponta  que  as
ferramentas Administrativas são mais utilizadas na segunda quinzena do mês. Já as
regra 7 e 19 indicam que as ferramentas de Disciplina são muito utilizadas durante
todo o mês, não importando a data;
As regras não apontaram nenhuma forte tendência na utilização das ferramentas
relacionadas a aplicativos. Em uma breve verificação, pode-se notar que tais ferramentas
são pouquíssimas utilizadas na plataforma (14% de utilização).
Com  relação  ao  período  do  dia,  as  regras  apontam  uma  tendência  a  maior
utilização da plataforma nos períodos da tarde e da noite. A única exceção é apontada
pela regra 18 mostrando que na primeira quinzena do mês ocorreu uma tendência maior
de acessos na parte da manhã.
3.8 Etapa 8: Utilização das Informações Obtidas
A última etapa é a utilização das informações obtidas no processo, incorporando o
conhecimento em outro sistema para ações futuras ou simplesmente documentando e
reportando as partes interessantes.
Após obter o padrão de usuários que utilizam o sistema plataforma através do
processo  de  mineração,  verifica-se  a  possibilidade  de  tais  informações  serem
implementadas  em  um  modelo  matemático  para  geração  de  simulação,  a  fim  de
melhorar a qualidade no acesso ao sistema. Também seria possivel mapear como esses
usuários  do  padrão  encontrado  se  comportam  no  sistema,  identificando  o  caminho
percorrido por eles quando estão “logados”. Com isso, seria possivel responder questões
como: Quais ferramentas o usuário frequentemente acessa após efetuar o “login”? Será
que o usuário utiliza primeiramente as ferramentas de comunição após o login ou será
que utiliza as relacionadas a disciplinas? Existe diferenças de comportamento entre os
usuários de diferentes cursos na utilização do sistema?
Para  tal,  haveria  a  necessidade  de  obter  outras  tendências  significativas  do
comportamento  do  usuário,  como:  tempo  de  conexão,  chegadas  de  requisições  ao
sistema, relação entre a navegação quando conectado ao sistema, entre outros. Também
é importante realizar um levantamento dos usuários que não representam a maioria no
sistema, como: usuários com CR Bom e menores que  28 anos. Torna-se necessário
ainda verificar se esse comportamento é similar nos demais meses do ano letivo.
5. Conclusões
Neste trabalho foi apresentado a aplicação de técnicas de descoberta de conhecimento
(KDD) com objetivo de identificar o padrão de usuários que melhor se adaptam a
utilização de um sistema de Educação à Distância.
As  técnicas  de  KDD  foram  aplicadas  através  de  um  estudo  de  caso  único
utilizando o log de acessos e dados cadastrais do CEDERJ/ Fundação CECIERJ para os
405




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dez cursos oferecidos pela plataforma de ensino à distância. O método de pesquisa
utilizado foi baseado nas etapas propostas por Fayyad [Fayyad 1996].
Os resultados das primeiras etapas demonstram que entre os cursos existem
diferenças nos padrões de usuários que mais utilizam a plataforma. Por exemplo, nos
cursos  de  Pedagogia  e  Licenciatura  em  Pedagogia  existe  a  predominância  do  sexo
feminino. Nos cursos de física e computação a predominância é a do sexo masculino.
Nos demais cursos pode-se notar a utilização de ambos os sexos. Com relação à idade,
em todos os cursos ocorre a predominância por usuários acima de 28 anos. O curso de
pedagogia é o que apresenta a maior proporção de utilização por usuários nesta faixa de
idade (87%). Com relação ao CR, a faixa predominante nos cursos é a Ruim (entre 0 e
4,9). A exceção ocorre no curso de Licenciatura em Pedagogia e Pedagogia, onde a
proporção  de  usuários  com  CR  Bom  (5.0  e  6,99)  e  CR  Regular  (acima  de  7,0)
ultrapassam os de CR Ruim.
Um ponto com bastante divergência entre os cursos diz respeito à escola de onde
o usuário é oriundo. Em grande parte dos cursos a escola estadual é apresentada como
maioria.
O padrão apontado pelo estudo demonstra que a maioria dos usuários que utiliza
o sistema é oriundo de escolas estaduais, possuem CR Ruim  (entre  0 à  4,9), sexo
Feminino e idade acima de 28 anos. Na etapa final, utilizou-se de regras de associação
para descobrir como os usuários do padrão se adaptam e/ou se comportam ao utilizar o
sistema. O algoritmo Apriori foi aplicado ao acesso  (424486 instâncias) de todos os
usuários  do  sistema  que  possuem  o  perfil  padrão.  O  resultado  mostrou  que  esses
também são os usuários que mais enviam requisições/ações ao sistema (acima de 100).
As  regras  descobertas  apontam  para  uma  tendência  maior  de  utilização  das
ferramentas disponibilizadas pela plataforma que dizem respeito às disciplinas, sendo as
ferramentas relacionadas a aplicativos pouquíssimas utilizadas. Outra descoberta foi
relacionada ao horário de maior utilização (tarde e noite). Com relação ao dia do mês,
não existem períodos com maior ou menos utilização, no entanto, as regras apontam
uma  tendência  maior  de  utilização  das  ferramentas  relacionadas  à  comunicação  na
primeira quinzena do mês.
Referências
Agrawal,   R. and   Srikant,   R.  (1994)  “Fast   Algorithms   for   Mining   Association
Rules”, In Procedings of the 20th international conference on very large databases,
Santiago, Chile.
Benicasa,  A.  and  Paixão,  R.                                                              (2006)                                                       “Mineração  de  dados  como  ferramenta  para
                                                                                             descoberta de conhecimento”, Seminário de Informática - RS
CEDERJ. Acessado em Fevereiro (2011), http://portal.cederj.edu.br/fundacao/.
Dias, M. M. (2002), Parâmetros na escolha de técnicas e ferramentas de mineração de
dados. Acta Scientiarum. Technology, Ed. EDUEM, v. 24, n.6, p. 1715-1725.
Dilly, R. (1995), “Data Mining An Introduction”, The Queen's University of Belfast,
http://www.pcc.qub.ac.uk/tec/courses/datamining/stu_notes/dm_book_1.html,
Acessado em 20/10/2011
406




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Fayyad,  U.  M.  and  Piatesky-Shapiro  and  Smyth,  P  (1996),  “From  Data  Mining to
Knowledge Discovery: An Overview”, In: Advances in Knowledge Discovery and
Data Mining, AAAI Press.
Garcia J. and Romero C., Ventura S. and Calders T. (2007), Drawbacks and solutions of
applying association rules mining in learning management systems. Proceedings of
the  International Workshop on Applying Data Mining in e-learning  (ADML'07),
Crete, Greece 2007, p. 13-22.
Goebel, M.; Gruenwald, L. (1999), “A survey of data mining and knowledge discovery
software tools”,   ACM SIGKDD, San Diego, v. 1, n. 1, p. 20-33.
Nassar, Silvia M. and Wronscki, Vilson R. and Ohira, Masanao et al. (2011), SEstatNet
-  Sistema  Especialista  para  o  Ensino  de  Estatística  na  Web.  URL  de  acesso:
http://www.sestat.net . Florianópolis - SC, Brasil. Acessado em 25/11/2011.
Oliveira, A. G. and Garcia, D. F. (2005), Mineração da Base de Dados de um Processo
Seletivo Universitário, Artigo, Centro Universitário de Formiga, Instituto de Ciências
Sócias  Aplicadas  e  Exatas,  Curso  de  Ciência  da  Computação,  Formiga,  Minas
Gerais.
Romero, C. and Ventura, S. and Espejo P. G. and C. Hervas,  (2008), Data mining
algorithms  to  classify  students.  In:  Proceedings  of  International  Conference  on
Educational Data Mining, pp. 817.
Santos, M. L. and Becker, K. (2002). O uso da mineração de dados na web aplicado a
um ambiente de ensino a distância. Gramado. I Workshop de Teses e Dissertações
em Banco de Dados.
Silva M. P. S. (2011), Mineração de Dados - Conceitos, Aplicações e Experimentos
com Weka, Disponível em: www.sbc.org.br/bibliotecadigital/download.php?paper=35,
Acesso em 02/10/2011.
Silva, M., Boscarioli, C., Peres, S. (2003). Análise de logs da Web por meio de técnicas
de Data Mining. Cascavel, Paraná, UNIOESTE - Universidade Estadual do Oeste do
Paraná.
Stake, R. E. (1995). The art of case study research. Thousand Oaks, CA.: Sage, 1995.
Witten, I.H. and E. Frank, L. Trigg, M. Hall, G. Holmes and S. J. Cunningham. (1999),
“Weka: Practical machine learning tools and techniques with Java implementations,”
in  H.  Kasabov  and  K.  Ko,  eds.,  ICONIP/ANZIIS/ANNES’99  International
Workshop, Dunedin.
Wu, X.; Kumar, V.; Ross Quinlan, J.; Ghosh, J.; Yang, Q.; Motoda, H.; Mclachlan, G.
J.; Ng, A.; Liu, B.; Yu, P. S.; Zhou, Z.; Steinbach, M.; Hand, D. J.; Steinberg, D. Top
10 algorithms in data mining. Knowledge Information Systems, v. 14, n. 1, p. 1-37,
2007. doi:10.1007/s10115-007-0114-2
407





