VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Avaliando uma Oportunidade Exploratória de Petróleo
através de Mineração de Dados
Marcos A. Affonso, Kate Revoredo, Leila Andrade
Centro de Ciências Exatas e Tecnologia-
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Avenida Pasteur, 458 - Urca - Rio de Janeiro / RJ - CEP: 22290-240
{marcos.affonso,  katerevoredo,  leila}@uniriotec.br
Abstract. A petroleum exploration opportunity (EO) is defined as a mapped
region with potential for possessing a sufficient petroleum accumulation that
may justify an exploration project. This article proposes to build a predictive
model  that  it  is  able  to  economically  evaluate  a  petroleum  exploration
opportunity through data mining techniques.
Resumo. Uma Oportunidade Exploratória de Petróleo (OE) é definida como
uma região com potencial de acumulação de petróleo em valor suficiente, que
justifique um projeto exploratório. Este artigo propõe a construção de um
modelo  preditivo  capaz  de  avaliar  economicamente  esta  Oportunidade
utilizando técnicas de mineração de dados.
1. Introdução
Apesar de pesquisas em busca de fontes alternativas de energia como álcool e energia
eólica, o consumo de derivados de petróleo no Brasil vem aumentando, como mostra o
gráfico de consumo do Ministério de Minas e Energia (Figura 1).
Figura 1. Consumo de energia por fonte no Brasil (Fonte: MME - 2011)
Enquanto fontes alternativas não atingirem um estágio de ampla utilização, a
indústria petrolífera vem suprindo a maior parte da energia necessária.
Uma área geográfica que apresenta indícios, ainda não confirmados, de petróleo
é denominada Oportunidade Exploratória  (OE) e pode dar origem a um projeto que
666




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
confirme  as  expectativas  geradas.  Pata  tal,  estudos econômicos são realizados para
verificar a viabilidade econômica do projeto.
Neste trabalho, argumentamos que técnicas de mineração de dados podem ser
utilizadas  para  melhorar  a  avaliação  econômica  de  uma  OE  através  da  descoberta
automática de um modelo que descreva dados históricos de avaliações econômicas.
O artigo está estruturado da seguinte forma: na Seção 2 explicamos o objetivo de
uma avaliação econômica e como ela é feita atualmente. Na Seção  3 descrevemos
Mineração  de  Dados.  Na  Seção                                                              4  apresentamos  a  nossa  proposta.  Na  Seção                                     5
apresentamos os trabalhos relacionados. E, finalmente, na Seção 6 concluímos fazendo
as observações finais.
2.Valor Presente Líquido (VPL)
Quando se identifica uma OE promissora, o primeiro passo é elaborar uma curva de
produção de óleo, onde a estimativa de produção, ano a ano, do campo é refletida
levando-se em conta informações aproximadas sobre a OE.
O  segundo  passo  é  o  cálculo  do  Fluxo  de  Caixa  relativo  a  esta  curva  de
produção. O fluxo de caixa expressa o retorno líquido (receita menos despesa) ano a
ano, por toda vida útil do campo.
De  posse  destas  informações,  pode-se  calcular  o  VPL  que  consistirá  no
somatório dos fluxos de caixa corrigidos para o valor presente. A Figura  2 exibe a
fórmula do VPL.
Figura 2: Fórmula básica do Valor Presente Líquido (Fonte: Autores)
3. Mineração de Dados
                                                                                              Mineração  de  dados  é  parte  de  um  processo  maior chamado Descoberta de
Conhecimento  em  Banco  de  Dados                                                            (sigla  em  inglês  KDD)                                                            [Han  et  al   2006].
                                                                                              Frequentemente denomina-se KDD como Mineração de Dados, porém esta é uma das
                                                                                              etapas do KDD, onde algoritmos de aprendizado de máquina são aplicados [Mitchell,
1997].
A Figura 3 mostra a sequência de passos de KDD. De início os dados recebem
um pré-processamento, como limpeza e tratamento dos dados não observados. Faz parte
também  dessa  etapa  a  aplicação  de  técnicas  de  Normalização  e  Discretização.  A
primeira evita que atributos com uma ordem de grandezas maior do que os demais
sejam  favorecidos,  e  a  segunda  visa  reduzir  o  número  de  valores  de  um  atributo
contínuo através da divisão em intervalos. O próximo passo é a mineração de dados,
onde são aplicados os algoritmos de aprendizado de máquina para aprender um modelo
que reflita os dados.
667




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Por fim, o modelo aprendido passa por um pós-processamento onde os padrões
de interesse são filtrados, apresentados de maneira visual e interpretados. O resultado
final do processo de KDD é a Informação que levará ao Conhecimento.
Figura 3: Processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados - KDD
Devido ao alto grau de incerteza nas atividades exploratórias, Rede Bayesiana
(RB) é o modelo que propomos utilizar para predição do VPL. RB é um modelo que alia
Teoria  dos  Grafos  à  Teoria  da  Probabilidade  que  representa  distribuições  de
probabilidade de modo conciso e utiliza grafos para expressar as dependências entre as
variáveis do domínio [Witten et al 2011].
4.Predição do VPL através de RB
A proposta desse artigo é, através de dados históricos de análises econômicas de uma
OE, aprender um modelo que seja utilizado tanto para prever o VPL para futuras OEs
quanto para descrever o domínio. Para isso o processo de KDD foi aplicado da seguinte
forma: (i) Levantamento junto aos especialistas das variáveis relevantes para a análise
econômica  de  uma  OE,                                                                        (ii)  Coleta  dos  dados  históricos  dessas  variáveis,                     (iii)
Aprendizado automático de uma RB a partir dos dados coletados, (iv) Validação da RB
aprendida com os especialistas.
Uma estudo de caso foi feito utilizando dados reais de uma empresa de Petróleo, para
verificar a viabilidade da proposta. As seguintes variáveis foram consideradas relevantes
para  o  cálculo  do  VPL:  volume  de  petróleo,  lâmina  d’agua,  profundidade  da  OE,
qualidade do óleo, impostos, TMA (taxa mínima de atratividade), preço do óleo, tipo de
fluido (óleo/gás), distância da costa e bacia sedimentar. Com relação às características
da  rocha  onde  o  Petroleo  pode  estar  depositado,  são  importantes:  área,  espessura,
porosidade, permeabilidade e saturação. Foram coletados 700 exemplos de avaliações
de OE com essas informações.
4.1Estudo de caso: pré-processamento
Os dados foram normalizados entre zero e um ([0;1]). Dessa forma, (i) impedimos que
variáveis com grande range numérico dominem as de pequeno range e (ii) ocultamos os
verdadeiros valores, compromisso assumido junto à empresa detentora da informação.
Além  disso,  os  atributos  numéricos  foram  discretizados.  Três  métodos  foram
considerados:                                                                                  (i)  bins  de  igual  largura,  mas  com  detecção  automática  da  melhor
quantidade de bins para cada variável através do procedimento “leave-one-out”, (ii) bins
de igual frequência ou                                                                         (iii) bins de igual largura para todas as variáveis, mesmo que
alguns  fiquem  vazios.  A  opção                                                              (i)  mostrou  ser  a  melhor,  pois  apresentou  uma
quantidade menor de bins sem representação.
668




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4.2 Estudo de caso: mineração de dados
Após o pré-processamento, a etapa de mineração de dados foi executada, onde
algoritmos de aprendizado de redes Bayesianas foram executados. Nós consideramos
como algoritmo de aprendizado o K2 local. Além disso, restringimos cada nó da rede a
no  máximo  dois  pais.  O  modelo  aprendido  apresentou  uma     acurácia  de           70%.
Analisando  a  matriz  de  confusão  resultante,  percebeu-se  que  classes  menos
representadas apresentam baixas taxas de Verdadeiro Positivo (TP rate).
Uma analise das variáveis mostrou um desbalanceamento do dataset, isto é,
algumas classes de VPL possuem pouca representatividade no dataset. Para resolver
esse problema, aplicamos o algoritmo SMOTE [Chawla et al, 2002] que tem a finalidade
de  fazer  um  resamping  aplicando  a  técnica Synthetic  Minority Oversampling.  Esta
técnica gera exemplos sintéticos das classes menos representadas. Após aplicação do
SMOTE houve melhora na acurácia que passou de 70% para 78%. A Figura 4 apresenta
a matriz de confusão resultante após aplicação do SMOTE.
Figura 4: Matriz de confusão após Resampling com SMOTE
Com  o  objetivo  de  encontrar  um  modelo  mais  preciso,  aplicamos  outros
algoritmos de aprendizado de RB: Hill Climbing (ao contrário do K2 que assume uma
ordem das variáveis, não tem restrição de ordem das variáveis), Tabu (similar a Hill
climbing, mas estende um pouco a busca mesmo quando encontra um suposto ponto
ótimo). Além disso, testamos algumas opções de parâmetros: (i) Escopo da métrica de
avaliação: Local avalia cada nó da rede individualmente e assume que a rede ótima é
obtida  como  o  produto  das  avaliações  de  todos  os  nós.  Global  avalia  a  rede
considerando métricas globais como acurácia, (ii) Número máximo de pais para os nós
(2 ou 3).
Usamos como linha base de comparação a rede Bayesiana Naive Bayes. Os
resultados  obtidos  estão  na  Figura                                                    5,  onde  cada  modelo  BN#  foi  construído  com
diferentes opções de algoritmo de busca, escopo da métrica e número máximo de pais
por nó.
Figura 5: Comparação dos modelos RB
669




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Percebe-se que todas as propostas foram melhores do que o NaiveBayes, sendo o
modelo BN8 de melhor desempenho, onde foi utilizado Escopo Global, algoritmo K2 e
número de pais igual a 3. Os valores das métricas de avaliação de mineração de dados e
a matriz de confusão final para a BN8 são mostradas na Figura 6.
Figura 6: Medidas de desempenho do modelo BN8
4.3 Estudo de caso: pós-processamento
Após o aprendizado da RB, apresentamos esta aos especialistas para a análise
das  dependências  entre  as  variáveis  ali  representadas.  Seguindo  suas  orientações
rearranjamos alguns nós e arestas com o objetivo de inserir o conhecimento do domínio
e recalculamos as tabelas de probabilidades condicionais.
Construído  o  modelo,  ele  foi  utilizado  para novas  inferências  a  respeito  do
domínio, como a predição do valor do VPL para uma nova OE. Os resultados obtidos
foram satisfatórios.
5.Trabalhos Relacionados
Existem algumas pesquisas no sentido de aplicar a mineração de dados para predição e
classificação de valores no domínio da atividade petrolífera.   Em [Schoeninger, 2003] é
proposto um sistema especialista baseado em Lógica Fuzzy que estima os riscos da
exploração  petrolífera  e  calcula  a  probabilidade  de  sucesso  geológico  de  uma  OE.
Schoeninger chegou a fazer experimentos com RB, mas desistiu alegando dificuldades
na construção das tabelas de probabilidades condicionais.   Neste experimento não houve
preocupação com o aspecto econômico da OE, como cálculo do VPL.
Em  [Junior,                                                                                  2010]  utiliza-se  mineração  de  dados,  especificamente  Redes
Neurais, para melhorar o gerenciamento da produção de um campo de petróleo por meio
da predição da produção período a período. A Rede Neural foi treinada com dados
gerados por um simulador e se mostrou uma alternativa eficiente. Nosso trabalho trata
de atividade exploratória que é anterior a fase de produção que se caracteriza por ser
mais gerencial, e busca a otimização dos procedimentos.
[Martinelli  et  al,                                                                          2011]  apresenta  uma  proposta  de  Rede  Bayesiana  que
possibilita a análise de um prospecto (grande extensão de área) localizado no Mar do
Norte. Explorando as semelhanças geológicas de uma área será possível predizer a
viabilidade de um prospecto. Neste estudo, tanto o grafo quanto os parâmetros são
definidos pelos especialistas. Não há treinamento da RB como no nosso.
670




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
6.Conclusão
Neste artigo expusemos os problemas envolvidos na avaliação de   uma Oportunidade
Exploratória  de  petróleo  e  apresentamos  uma  proposta  para  auxiliar  essa  avaliação
através da utilização de mineração de dados.
Nossos testes preliminares apontam na direção de que é possível construir um
sistema  de  apoio  a  decisão,  considerando  um  modelo  preditivo  de  avaliações
econômicas  aprendido  a  partir  de  dados  históricos.  Como  estudo  de  caso  foram
utilizados dados históricos de uma empresa brasileira.
Pretendemos avaliar metodologias como a proposta em [Andrea e Franco,2011],
onde uma RB é especificada apartir de uma Ontologia, com o objtivo de encontrar uma
rede Bayesiana mais precisa para a tarefa de predição do VPL.
Referências
Andrea, B. e Franco, T. (2011).   “Mining Bayesian networks out of ontologies”. Journal
of Intelligent Information Systems.
Chawla, N; Bowyer, K; Hall, Kegelmeyer, W  (2002)  “SMOTE: Synthetic Minority
Over-sampling  Technique”,  paper,  Journal  of  Artificial  Intelligence  Research,
Morgan Kaufmann Publishers.
Han, J; Kamber, M (2006) “Data Mining: Concepts and Techniques”, 2nd ed. Morgan
Kaufmann.  Pag  5-7.Ben-Gal,  I.  e  Ruggeri,  F.  e  Faltin  F.    e  Kenett  R.,  (2007)
“Bayesian Networks” , Encyclopedia of Statistics in Quality & Reliability, Wiley &
Sons -   Paper
Junior, A. (2010) “Predição não-linear de Curvas de Produção de Petróleo Via Redes
Neurais Recursivas”, Dissertação de Mestrado - Universidade Federal do Rio Grande
do Norte - UFRN - Engenharia de Petróleo
Junior, Repsol  (2003)  “A Competição e a Cooperação na Exploração e Produção de
Petróleo”  - COPPE/UFRJ  - Dissertação Mestrado. Pag  62-63;  171. Planejamento
Energético
Martinelli,G; Eidsvik, J; Hauge, R; Forland, M (2011) “Bayesian Networks for Prospect
Analysis in the North Sea”, AAPG Bulletin 2011, PP. 1423-1442.
Schoeninger, C. 2003 “Tratamento de Informações Imperfeitas na Análise de Risco de
Prospectos  em  Exploração  Petrolífera”                                                      -  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina
(UFSC) - Dissertação Mestrado em Ciências da Computação/Inteligência Artificial.
Witten,  I;  Frank,  E.                                                                       (2011)  “Data  Mining:  Practical  Machine  Learning  Tools  and
Techniques”, 3rd ed. Elsevier. Pag 5; 9; 278-279.
671





