VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Crowd4City: Utilizando Sensores Humanos como Fonte de
Dados em Cidades Inteligentes
Ana Gabrielle Ramos Falcão, Cláudio de Souza Baptista, Luciana Cavalcante de
Menezes
Laboratório de Sistemas de Informação/Departamento de Sistemas e Computação
Universidade Federal Campina Grande (UFCG)
Campina Grande - PB - Brasil -   http://www.lsi.dsc.ufcg.edu.br
{baptista,luciana}@dsc.ufcg.edu.br,  anagabrielle@copin.ufcg.edu.br
Abstract. Smart Cities solutions are currently being studied and applied by
researchers and governments throughout the world with the purpose of better
managing the problems found with the increase of urban populations and
negative impacts suffered by the nature. The majority of the existing proposed
models,  however,  use  digital  sensors  for  the  gathering  of  the  necessary
information for its execution, which may interfere directly with the feasibility
of its application on real world scenarios. With the intention of avoiding these
problems we here suggest the use of Crowd Sensors for Smart Cities systems,
mention the prototype we will develop and focus our study on the analysis of
Crowd Sensors in this context.
Resumo. Soluções de Cidades Inteligentes estão sendo estudadas e aplicadas
por  pesquisadores  e  governos  por  todo  o  mundo  a  fim  de  contornar  os
problemas encontrados com o crescimento das populações urbanas e pelos
impactos  negativos  sofridos  pela  natureza.  Grande  parte  dos  modelos
propostos na literatura, no entanto, utiliza sensores digitais para recuperação
das informações necessárias para sua execução, o que pode inviabilizar sua
aplicação em cenários reais. Para contornar este problema e atingir uma
gama maior de informações, este artigo sugere o uso de Sensores Humanos
nos sistemas de Cidades Inteligente e cita o protótipo a ser desenvolvido,
focando o estudo na análise dos Sensores Humanos neste contexto.
1. Introdução
Atualmente, é estimado que cerca de 50% da população mundial vive em áreas urbanas
(Naphade et al., 2011). Até o ano 2050, a Organização das Nações Unidas (ONU) prevê
que  este  número  chegue  a                                                             70%  devido,  principalmente,  ao  crescimento  da  atual
população urbana e ao crescente êxodo rural causado pela mecanização dos serviços e
consequente redução na necessidade de trabalho manual na agricultura.
O  resultado  desta  inflação  da  população  urbana  são  cidades  cada  vez  mais
densas, trazendo grandes desafios para o governo como questões de administração dos
congestionamentos  no  tráfego,  dificuldade  de  acesso  a  recursos  básicos,  maior
marginalidade e mais altos índices de criminalidade.
144




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Além  disso,  o  meio  ambiente  está  sendo  cada  vez  mais  deteriorado                      -
apresentando  índices  de  poluição  e  desmatamento  maiores,  utilização  dos  recursos
naturais sem discriminação e alteração das condições climáticas regulares -, causando
problemas em toda a fauna e flora e contribuindo para o desencadeamento de desastres
naturais cada vez de maiores proporções. Assim, cresce a preocupação das autoridades e
da população pela reversão destes impactos, preservação da natureza e manutenção do
meio ambiente, tendo em vista um futuro mais promissor.
As  autoridades  das  cidades,  que  possuem  como  objetivo  a redução de seus
custos e como obrigação dispor dos recursos básicos à população (como acesso à água
tratada,  energia,  transporte,  serviços  de  suporte  à  saúde,  educação  e  segurança),
deparam-se   com   a   necessidade   de   novas   técnicas   de   planejamento,   design,
financiamento, construção, governança e operação dos serviços e infraestrutura urbana.
Uma abordagem sugerida para contornar estes problemas, cada vez mais utilizada por
todo o mundo, é a transformação destas áreas urbanas em Cidades Inteligentes - Smart
Cities.
A expressão “Cidades Inteligentes” começou a ser utilizada no final da década
de 1990, porém, apenas recentemente (por volta de 2004) vem sendo utilizada com o
emprego  de  sistemas  de  informação  na  integração  da  operação  de  serviços  e
infraestrutura urbana. O objetivo principal destes sistemas é disponibilizar tais serviços,
todo o tempo, a toda a população de uma maneira aprimorada, com maior eficiência,
balanceando os custos e usando os recursos naturais de forma a agredir o meio ambiente
o mínimo possível.
No modelo clássico de Cidades Inteligentes, os sistemas ganham inteligência a
partir  de  elementos  digitais  e  são  utilizados  por  seres  humanos.  Neles,  podem  ser
aplicados os mais diversos sensores digitais como, por exemplo, sensores de movimento
e posicionamento, e as pessoas agem como receptores e tomadores de decisão das
informações geradas. No entanto, percebe-se que, assim como sensores digitais podem
adquirir, analisar e modelar dados, seres humanos também são capazes de fazê-lo, sendo
pois possível inserir as pessoas como elementos mais participativos no sistema e na
cidade.
Diante disto, os sistemas passam a apoiar-se no conceito de crowdsourcing -
“uso das habilidades perceptuais e cognitivas de um grupo de indivíduos para resolver
um problema” (Erickson, 2010) - utilizando-se de sensores humanos (Crowd Sensors),
apoiando-se na premissa de que, ainda segundo Erickson, “humanos podem contribuir
com conhecimento qualitativo mais profundo, analisar dados vagos ou incompletos e
agir de uma forma em que sistemas digitais frequentemente não são capazes”.
Nesta pesquisa, deseja-se criar um modelo de Cidades Inteligentes utilizando
Sensores  Humanos  visando  propiciar  um  ambiente  com  suporte  a  melhorias  na
governança  das  cidades  por  meio  de  participação  ativa  da  comunidade,  de  sorte  a
reportar problemas e acompanhar a aplicação das soluções propostas pelas autoridades.
O objetivo principal, no entanto, é a realização de uma análise da efetividade
deste  tipo  de  sensor  no  contexto  descrito.  Para  tal  fim,  será  desenvolvida  uma
ferramenta  com  base  no  modelo  proposto  e  esta  será  disponibilizada  para  uso  da
população por um período de tempo. Em seguida, com os dados coletados do uso da
145




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ferramenta  e  com  base  em  entrevistas  realizadas  com  os  usuários,  será  avaliada  a
efetividade dos  sensores  considerando algumas métricas detalhadas mais à frente e
analisados os resultados considerando também o perfil social dos autores.
2. Trabalhos Relacionados
Atualmente, existe um número considerável de modelos propostos por pesquisadores no
contexto de Cidades Inteligentes devido aos recentes avanços na computação ubíqua e à
própria  evolução  tecnológica.  Governos  e  grandes  empresas  estão  participando  da
iniciativa  e  investindo  em  pesquisas  no  setor,  buscando  propor  abordagens  para
melhorar a qualidade de vida dos cidadãos, a administração da infraestrutura e dos
recursos disponíveis, reduzindo o impacto ambiental.
Os trabalhos de Harrison e Donnelly (Harrison et al., 2011), e também de Helal
(2011), discutem sobre os aspectos e atividades na área de Cidades Inteligentes, o papel
da  Tecnologia  da  Informação                                                                 (TI)  no  desenvolvimento  de  novas  normas  de
comportamento  para  facilitar  o  crescimento  das  cidades  e  os  benefícios  que  esta
estratégia pode trazer para os governos, as organizações e os cidadãos, evidenciando sua
importância no mundo atual. São mencionadas suas aplicações em cenários diversos
como o gerenciamento de energia, água e do tráfego e no auxílio à segurança pública.
Governos como o do Rio de Janeiro e o de Dubuque estão também investindo na
área de Cidades Inteligentes para o desenvolvimento de soluções para alguns de seus
problemas mais alarmantes (Naphade et al., 2011). No caso do Rio de Janeiro, as fortes
chuvas que acontecem em todo mês de janeiro foram a maior motivação para a busca de
soluções. Por terem como consequência graves desastres como alagamentos e deslizes
de terra, e tendo em vista o risco em que sua população vive e os futuros eventos a
serem sediados em seu território  (como a Copa do Mundo de Futebol de 2014 e os
Jogos Olímpicos de 2016), as autoridades do estado buscaram a IBM para implantação
de um sistema para melhor administração das crises e do tráfego na cidade. No caso da
cidade de Dubuque, em Iowa nos Estados Unidos, problemas na economia motivaram
uma mudança no pensamento das autoridades para a implantação de um sistema de
Cidades Inteligentes que provesse a otimização do consumo de água e energia, visando
prosperidade econômica e integridade ambiental.
Portanto, pode-se perceber que nas mais diversas áreas estão sendo aplicadas
soluções de Cidades Inteligentes, principalmente utilizando sensores digitais. Porém,
uma  das  maiores  dificuldades  encontradas  para  a  implantação  de  grande  parte  das
soluções propostas é a falta de ambientes reais com o suporte necessário para a sua
execução, como a falta dos sensores necessários cobrindo todo o território alvo.
Quanto  a  soluções  utilizando  sensores  humanos  é  encontrado  um  número
reduzido de estudos na literatura. Em sua pesquisa, Demirbas et al. (2010) fizeram uso
destes sensores na forma de usuários do microblog Twitter. Seu protótipo desenvolvido
tinha como objetivo o repasse de consultas sobre as condições climáticas a diversos
usuários da rede social e, em seguida, retornava o resultado ao usuário que as submeteu.
A análise feita pelos autores foi apenas a realização de comparações dos resultados
obtidos com dados oficiais sobre o clima, considerando três cidades diferentes, o horário
do dia em que as respostas eram submetidas e também o cliente utilizado para responder
146




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
às consultas  (cliente móvel ou PC). O maior problema encontrado nesta abordagem,
porém, é seu escopo reduzido.
Brabham (2010) também fez uso de sensores humanos e focou seu estudo na
análise da efetividade de tais sensores no contexto da participação pública em atividades
de planejamento da cidade. O autor submeteu um problema (no caso o projeto de uma
parada de ônibus) para que a comunidade postasse ideias e votasse nos modelos uns dos
outros a fim de eleger o melhor. Neste contexto, o autor realizou uma análise qualitativa
por meio de entrevistas com os usuários da ferramenta.
Este estudo pretende fazer uso dos sensores humanos uma vez que, além de
serem  mais  baratos  que  os  digitais,  possuem  maior  potencial  e  possibilidade  de
contribuição mais generalizada (sobre uma maior gama de domínios) para, em seguida,
realizar uma avaliação da sua efetividade no contexto de Cidades Inteligentes.
3. Crowd4City: Modelo e Arquitetura do Sistema
No  trabalho  proposto,  a  ferramenta  desenvolvida  terá  como  objetivo  propiciar  um
ambiente em que a população possa participar mais ativamente da gestão da cidade,
oferecendo esta interação por meio de uma rede social a ser criada.
Inicialmente, será realizada a recuperação das informações relevantes a partir
dos usuários da rede social com relação a tópicos diversos como, por exemplo, pontos
com  altos  índices  de  criminalidade,  deformações  nas  ruas  e  estradas  e  locais  com
problemas na rede de saneamento básico. Desta forma, os problemas passarão a estar
registrados em um meio público, podendo sofrer uma repercussão maior, e a população
poderá realizar uma cobrança maior das autoridades. Em seguida, estas informações
serão analisadas a fim de avaliar a efetividade dos sensores humanos neste contexto.
3.1. Modelo
Na  ferramenta,  serão  utilizadas  tags  normais  e  geográficas                              (separadamente  ou
combinadas) para anotação dos recursos e publicações feitas pelos usuários. Para a
modelagem e representação serão utilizadas e estendidas ontologias já existentes, como
FOAF (Friend of a Friend) e SIOC (Breslin et al., 2005). Os usuários da ferramenta,
portanto, servirão como sensores criando publicações e anexando arquivos multimídia
com  informações  sobre  a  cidade,  possibilitando  que  comentários  possam  ser
adicionados por outros usuários.
Um problema encontrado nesta abordagem é a susceptibilidade a erros que estas
entradas humanas podem apresentar, podendo gerar spam e conteúdo indesejado para o
sistema. Para contorná-lo, é proposta a criação de uma hierarquia de mediação dos
usuários:  de  acordo  com  as  avaliações  que  receberem através de suas publicações,
passarão  a  ser  classificados  em  uma  das  categorias  da  hierarquia  a  ser  criada.
Inicialmente, a hierarquia irá considerar a localização das pessoas e os assuntos sobre os
quais suas publicações possuírem mais qualificações positivas.
Desta  maneira,  espera-se  reduzir  o  número  de  publicações  de  conteúdo
inadequado ou que, por ventura, possuam algum tipo de viés (político, por exemplo)
envolvendo pessoas de diferentes classes e pontos de vista no processo de publicação.
Todas as postagens na rede social deverão receber o parecer de um mediador para serem
147




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
aprovadas e, caso os usuários que tiverem suas publicações recusadas acreditarem ter
sofrido  um  mau  julgamento,  estes  poderão  ainda  recorrer  aos  níveis  mais altos da
hierarquia.
Outro desafio presente na abordagem sugerida é a necessidade de algum tipo de
mecanismo  que  incentive  os  cidadãos  a  fazerem  uso  da  ferramenta.  Para  tanto,  a
parceria com organizações como o Observatório Social do Nordeste (já firmada) será de
grande importância, uma vez que esta irá apoiar-se na ferramenta e promoverá seu uso
por meio de mobilizações e seminários que serão realizados.
3.2. Arquitetura
Nesta seção é apresentada a arquitetura em três camadas do sistema Crowd4City.
Conforme ilustrado na Figura 1 (a), o usuário fará o acesso à ferramenta utilizando um
browser HTTP, executando as páginas JSP que irão compor a interface. A Camada de
Apresentação contém os elementos da aplicação que serão visualizados pelos usuários
finais e que serão utilizados para a inserção das informações advindas dos sensores
humanos. Além das páginas JSP, a interface utilizará scripts na linguagem Javascript
para realizar o acesso aos serviços externos do Google Maps, usado para exibição do
mapa e recuperação de informações geográficas de determinados locais.
A  Camada  de  Negócios  é  responsável  pelo  processamento  das  operações
requisitadas pelos usuários e contém toda a lógica de negócio do sistema desenvolvido.
Como pode ser observado na Figura 1 (b), a lógica de negócios será composta por sete
módulos principais: os gerenciadores do sistema, dos sensores humanos, dos usuários,
de recursos multimídia, das tags, e os serviços de persistência da informação e de
descoberta da informação.
Na  Camada  de  Dados  -  Figura  1  (c)  -  encontram-se  os  dados  que  serão
processados e/ou gerados pela camada de negócios e visualizados pelos usuários na
Camada  de  Apresentação,  utilizando  três  repositórios  de  dados:  o  primeiro  para
armazenamento de toda informação da rede social e suas interações; o segundo como
repositório dos arquivos multimídia compartilhados pelos usuários; e o último utilizado
para armazenar os metadados geográficos e executar as funções geográficas do PostGIS.
4. Trabalhos Futuros
Com a ferramenta do estudo em mãos, o próximo passo será disponibilizá-la para uso
em ambientes reais. Será feita sua implantação em uma cidade considerada de porte
médio e caráter urbano (Campina Grande, Paraíba), e também em um ambiente menor e
de  população  mais  consciente  nos  quesitos  de  preservação  do  meio  ambiente  e
manutenção da infraestrutura - o município de Xapuri, no estado do Acre.
Uma vez colhidos os dados da execução da ferramenta, serão realizados diversos
testes estatísticos para avaliar a efetividade dos sensores humanos no âmbito de Cidades
Inteligentes.  Serão  analisadas  métricas  como  a  razão  de  rejeição  de  publicações,  a
porcentagem  daquelas  que  obtiveram  feedback,  a  porcentagem  de  publicações  que
necessitaram passar por cada um dos níveis da hierarquia e também serão feitas análises
com relação ao perfil social dos usuários (sexo, faixa etária, localização e classe social).
A fim de obter suas impressões sobre a efetividade e a eficiência da solução, serão
realizadas ainda entrevistas com os moradores das cidades.
148




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Buscando alcançar um número maior de usuários e também um impacto mais
amplo,  será  estudada  a  possibilidade  de  implementar  e  implantar  um  plugin  da
ferramenta em algumas das redes sociais mais utilizadas atualmente, como o Facebook.
Figura 1. Arquitetura em três camadas do sistema Crowd4City
Referências Bibliográficas
Brabham, D. C. (2010). “The Effectiveness of Crowdsourcing Public Participation in a
Planning Context”, Social Science Research Network, vol. 85, no.9, p. S424-9.
Breslin, J. G., Harth, A., Bojars, U. and Decker, S.  (2009).  “Towards Semantically
Interlinked  Online  Communities”,                                                          2nd  European  Semantic  Web  Conference,
Heraklion, Greece, p. 500-514.
Demirbas, M., Bayir, M. A., Akcora, C. G., Yilmaz, Y. S. and Ferhatosmanoglu, H.
(2010).                                                                                     “Crowd-Sourced  Sensing  and  Collaboration  Using  Twitter”,  In:  IEEE
International Symposium on a World of Wireless, Mobile and Multimedia Networks.
Erickson, T. (2010). “Geocentric Crowdsourcing and Smarter Cities: Enabling Urban
Intelligence  in  Cities  and  Regions”,  In:                                               12th  ACM  International  Conference  on
Ubiquituous Computing.
Harrison, C. and Donnelly, I. A., “A Theory of Smart Cities”, Cities, July 2011, p. 1-15.
Helal, S. (2011). “IT Footprinting - Groundwork for Future Smart Cities”, Computer,
vol. 44, no.6, p. 30-31.
Naphade, M., Banavar G., Harrison, C., Paraszczak, J. and Morris, R. (2011). “Smarter
Cities and Their Innovation Challenges”, Computer, vol.44, no.6, p. 32-39.
149





