VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Proposta de um Repositório de Conhecimentos em
Governança de TIC
Gabriel Ulian Briganó1, Jacques Duílio Brancher1, Rodolfo Miranda de Barros1
1Departamento de Computação - Universidade Estadual de Londrina (UEL)
Londrina, PR - Brasil
gabrielbrigano@gmail.com,  {jacques,  rodolfo}@uel.br
Abstract.  This  paper  brings  a  proposal  for  a  repository  of  knowledge  in
information   technology   and   communication   governance   whose   main
objectives is makes it closer to the managers, organizing and controlling its
development in organizations, and providing information to conduct research
and development     scientific  studies.  The  repository  was proved  be  very
effective, achieving satisfactory results, like deploying of a helpdesk solution
in the department of Computing at State University of Londrina. With the
application  of  a  process  of  analysis,  the  repository  suggests  ways  to
organizations obtains a good development of their ITC governance in a short
time, this makes it’s a useful and powerful tool.
Resumo.  O  presente  artigo  propõe  um  repositório  de  conhecimentos  em
governança de TIC, que tem como principais objetivos torna-la mais próxima
aos  empresários,  organizando  e  controlando  o  seu  desenvolvimento  nas
organizações,   e   também,   fornecendo   informações   para   pesquisas   e
desenvolvimento de estudos na área. O repositório tem se mostrado muito
eficiente, alcançando resultados satisfatórios, como no caso da implantação
de um service desk no departamento de computação da Universidade Estadual
de Londrina. A partir da aplicação de um processo de análise, o repositório
sugere meios para as organizações obterem um melhor desenvolvimento de
sua governança de TIC, isto faz dele uma ferramenta muito útil e poderosa.
1. Introdução
No atual cenário econômico competitivo as empresas são cada vez mais dependentes da
TIC para tomarem decisões acertadas em tempos cada vez menores. Para isso, elas
devem se organizar e desenvolvê-la de modo controlado, definido e em alinhamento
com os objetivos de negócio, para tal, faz-se uso da governança de TIC [Lunardi 2010].
Devido a esta dependência e necessidade das informações sobre a organização e
de  um  gerenciamento  correto,  pode  ser  imprescindível  a  utilização  de  ferramentas,
técnicas e metodologias que auxiliem as organizações no controle e direcionamento de
sua TIC, fazendo, assim, com que esta seja alinhada aos seus objetivos e retorne valor
para o negócio.
Constata-se que as ferramentas, técnicas e metodologias possuem características
específicas e encontram-se, de maneira geral, em lugares distintos e isolados. Este fato
faz com que as organizações gastem muito tempo na busca de alguma solução que possa
atendê-la de modo satisfatório como também na capacitação e implantação da mesma.
654




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Além  disso,  um  repositório  de  conhecimentos  em  TIC  visa  fornecer  as
tecnologias,  ferramentas,  metodologias  e  demais  ativos  que  possam  auxiliar  as
organizações na obtenção de um melhor controle e gerenciamento de suas informações
em um único local de maneira integrada. Provendo, dessa forma, uma base diversificada
e funcional.
Baseando-se nisto, e com o objetivo de auxiliar as empresas a conseguirem
melhores resultados com sua TIC, estudos neste sentido vêm sendo desenvolvidos desde
2008, juntamente com empresas da região, visando à elaboração de meios para melhorar
as condições das mesmas.
Este repositório está contido em um framework que aborda todo um processo de
melhoria, desde a identificação de problemas relacionados à TIC até a aplicação de
soluções e coleta de lições aprendidas. Ele desempenha um papel fundamental, e sua
função,  além  de  oferecer  uma  base  viva  de  soluções,  é  relacionar  os  problemas
encontrados com as soluções sugeridas e os resultados obtidos. Possibilitando, assim, a
mensuração das soluções e do framework de maneira geral.
O objetivo do presente trabalho é apresentar o Repositório de Conhecimentos
proposto, bem como de seu relacionamento e integração com o framework. Para este
fim,  o  mesmo  está  dividido  da  seguinte  forma:  Seção                                 2,  revisão  dos  conceitos
motivadores a para a existência e evolução.   Seção 3, exibição como o projeto surgiu e
se evoluiu. Seção  4, descrição da proposta do presente artigo, suas características e
funcionamento. Seção 6, exibição dos resultados obtidos até o presente momento e, por
fim, a conclusão do trabalho.
2. Revisão conceitual
O processo de criação  de um Repositório de Conhecimentos exige uma junção de
diferentes saberes e conceitos. Dentre os que balizam o trabalho em questão, pode-se
citar a própria governança de TIC, o ITIL, que por meio de seus processos puderam
construir e manter o repositório de forma organizada. E o CobIT, que por meio de seus
processos e indicadores foi crucial para a determinação dos conteúdos.
2.2 Governança de TIC
A tecnologia de informação é um componente essencial no meio empresarial, e as
empresas  a  têm  utilizado  ampla  e  intensamente,  tanto  em  nível  estratégico  como
operacional. Isso faz com que ela seja vista não apenas como uma tecnologia de suporte
às  organizações,  mas  que  assuma  um  papel  estratégico  no  cenário  organizacional
[Albertin 2008].
Dessa forma, e a governança de TIC possui alguns propósitos, descritos abaixo:
[ITGI 2012]
Alinhar a TIC com a organização e alcançar os benefícios esperados.
Utilizar a TIC para permitir que a organização explore melhor as oportunidades
e maximize os benefícios.
Utilizar os recursos de TIC com responsabilidade.
Gerenciar os riscos relacionados à TIC, apropriadamente.
655




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tais propósitos não são triviais nem tão pouco fáceis de serem alcançados, dessa
maneira a governança é o maior motivador de todo o trabalho, que tem por objetivo
principal facilitar o aprendizado da mesma e a aplicação de meios para que seu uso seja
correto e apoie a organização na obtenção de seus objetivos.
2.3 ITIL e CobIT
O ITIL é uma biblioteca de boas e melhores práticas para o gerenciamento de serviços
de TIC, elaborado pelo governo britânico como meio de garantir a qualidade de seus
serviços prestados e consumidos. Ele aborda os serviços de TIC durante todo seu ciclo
de vida e sugere cinco fases, contendo diversos mecanismos, para que o gerenciamento
seja realizado de maneira adequada em todas as suas fases [ITSMF 2009].
CobIT  (Control  Objectives  for  Information  &  related  Technology)  é  uma
ferramenta para auxiliar os gerentes de negócio a compreender e gerenciar os riscos
associados  à  implementação  de  novas  tecnologias,  e  demonstrar  para  executivos,
acionistas e demais stakeholders como e quão bem isto é realizado. Ele é baseado em
melhores   práticas   de   gerenciamento   de   controle   de   TIC,   consolidadas
internacionalmente [Fagundes 2009].
3. GERTI
Em  2008, foi criado, na Universidade Estadual  de  Londrina o projeto  de extensão
universitária,  intitulado                                                                 “Gerenciamento  de  Serviços  de  TI  no  Pólo  Moveleiro  de
Arapongas”. O projeto foi concebido a partir da necessidade da região, com o objetivo
de auxiliar as empresas produtoras de móveis a gerirem seus ativos, melhorarem seus
investimentos sobre TIC e auxiliá-las com o gerenciamento de seus serviços internos e
com a gestão das informações.
Assim, as atividades foram desenvolvidas, de modo a elaborar um repositório de
soluções de TIC. Inicialmente, este continha apenas estudos analíticos de ferramentas
livres que auxiliam no gerenciamento de serviços e na gestão de informação. Com o
tempo, expandiu-se, passando a oferecer um método de avaliação da implementação da
governança TIC em organizações e de seu relacionamento com os objetivos estratégicos
das organizações [Briganó e Barros 2010], conforme Figura 1.
Figura 1. Visão macro do Framework GERTI.
A figura  1 traz um diagrama de todo o framework como também destaca o
enquadramento  do  repositório  de  conhecimentos,  dessa  maneira,  tem-se  a  seguinte
estrutura: Inicialmente realiza-se uma análise, que tem como resultado informações
sobre os aspectos organizacionais e problemas, pontos fracos e de melhoria relacionados
à TIC. Em um segundo momento, os itens contidos no repositório são utilizados para se
encontrar soluções aplicáveis à organização em questão. Estas soluções, por sua vez,
após serem aplicadas, retroalimentam o repositório por meio de lições aprendidas.
656




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Repositório de Conhecimentos
O  repositório  de  conhecimentos  proposto,  denominado  base  de  conhecimentos  em
governança  de  TIC  na  Figura                                                               1,  compreende  os  conhecimentos  adquiridos  em
governança de TIC e as lições aprendidas, resultantes da aplicação destes.
Inicialmente, contendo apenas análises de ferramentas, as sugestões de soluções
se resumiam apenas à implantação das mesmas e as lições aprendidas eram retiradas de
todo este processo. Dessa maneira, já naquele momento, foi constatada a necessidade de
aplicação de treinamentos para os usuários e operadores das ferramentas. Percebeu-se
que o repositório teria um processo evolutivo intenso e que as lições aprendidas seria o
ponto chave para viabilizar as evoluções.
Pode-se dizer que evolução do repositório consiste, atualmente, em mais estudos
de  casos,  processos,  normas,  metodologias,  modelos,  guias,  tutoriais,  treinamentos,
melhores práticas e lições aprendidas, conforme Figura 2.
Figura 2. Estrutura do Repositório.
A figura 2 exibe o conteúdo do repositório, representado pelos quadros e pelas
linhas pontilhadas respectivamente.   Embora, cada item contido no repositório se defina
isoladamente, podendo ser por si só uma solução, eles podem ser combinados de forma
a atender as necessidades da organização. Além disso, todos possuem relação com as
lições aprendidas, estas, por sua vez, podem resultar da aplicação de qualquer solução,
seja ela composta por um ou vários itens combinados.
O  repositório,  também,  conta  com  a  biblioteca  ITIL,  CobIT  e  materiais
auxiliares para a compreensão dos mesmos. Tais itens alicerçaram o repositório e foram
fundamentais  para  o  desenvolvimento  e  evolução  do  mesmo.  Em  um  nível  mais
aprofundado cada item contido no repositório possui informações específicas, que o
classificam, relacionam com problemas, descrevem e facilitam a utilização.
5. Resultados obtidos a partir do repositório.
O repositório proposto, neste artigo, foi aplicado em diversos casos, tanto na academia
quanto nas empresas, obtendo-se muitos resultados positivos, tais como, oportunidades
de pesquisa e produção de novos trabalhos e melhora na gestão da TIC e no manejo de
informações,   respectivamente.   Tais   resultados   realimentaram   o   repositório,
possibilitando sua evolução. Como exemplo, pode-se citar:
Caso 1: Implantação de um service desk no departamento de computação:
Conforme descrito no estudo de caso “A Implantação de um Service Desk: Um Estudo
de Caso Aplicando Conceitos do ITIL e do PMBOK” [Briganó e Barros 2011], foi
implantada no departamento de computação da Universidade Estadual de Londrina uma
solução de Service Desk.
657




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tal solução alcançou benefícios significativos para o departamento, tais como: a
quantificação  dos  serviços  prestados,  mapeamento  das  naturezas  dos  serviços,
determinação  do  tempo  médio,  capacidade  de  atendimento,  melhor  organização  e
gerenciamento dos chamados segundo a prioridade e técnicos disponíveis.
Caso 2: Realização de um estudo sobre ITIL e PMBOK, comparando as duas
metodologias e identificando os pontos de complementariedade entre elas. Este trabalho
culminou com a criação de uma empresa fictícia com alguns problemas de TIC e a
apresentação das soluções dos mesmos. Estas seguiram o modelo de ciclo de vida do
ITIL e podem ser consultadas em [Gili 2009].
Caso 3: Realização de um estudo sobre a ISO 27000 e o ITIL, este trabalho,
também, culminou com o estudo de caso de uma empresa fictícia com problemas de
segurança de informação. No qual foram apresentadas soluções, conforme o ciclo de
vida do ITIL [Luna 2010].
Caso                                                                                         4:  Desenvolvimento  de  uma  metodologia  para  análise  da  TIC  nas
empresas:  Foi  desenvolvida  uma  metodologia  para  a  realização  de  uma  análise
automatizada dos objetivos de negócio e ativos de TIC [Briganó e Barros 2010].
Além destes resultados, foram criadas oportunidades para academia, no que diz
respeito ao desenvolvimento de outros estudos de caso, pesquisas e análise com os
dados coletados através das lições aprendidas e novas metodologias para melhorar a
governança  de  TIC  nas  organizações.  Simultaneamente,  as  empresas  regionais  se
beneficiam  com  as  soluções  sugeridas  pelo  repositório  e  com  acesso  rápido  as
tendências de TIC do mercado.
6. Conclusão
A aplicação do repositório em ambientes acadêmicos e empresariais mostrou-se um
sucesso, agregando valor para ambos os lados, pois possibilita o desenvolvimento de
novas pesquisas e fornece informações para estudos e análises no que diz respeito à
governança  de  TIC  e  seus  mecanismos  no  meio  acadêmico.  No  meio  corporativo,
fornece apoio para as empresas que desejam amadurecer sua governança, oferecendo
soluções em um tempo menor e de forma mais assertiva que as iniciativas particulares e
pontuais das empresas.
Também,  com  a  utilização  das  lições  aprendidas  é  possível  acompanhar  os
resultados das soluções aplicadas e, a partir deles, incorporar novos itens ao repositório
e/ou  melhorar  os  já  existentes,  de  forma  a  mantê-lo  sempre  vivo  e  adequado  às
mudanças de cenário empresarial.
References
Albertin, A. L.  (2008), "Albertin, R. M. de M., Benefícios do uso da tecnologia de
informação  para  o  desempenho  empresarial",  Revista  de  Administração  Pública,
Mar/Abr 2008, FGV, Rio de Janeiro, Brasil, p. 275 - 302.
Briganó, U. G. e Barros, R. M. (2010), “A Implantação de um Service Desk: Um Estudo
de  Caso  Aplicando  Conceitos  do  ITIL  e  do  PMBOK”,  XXXVIII  Congresso
Brasileiro de Educação em Engenharia - COBENGE 2010, Brasil.
658




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Briganó, U. G. e Barros, R. M. (2011), “Aprendizado de TI: Um modelo para melhorar
o aprendizado de TI nas organizações”, VII Congresso Brasileiro de Sistemas de
Informação - SBSI 2011, Salvador, Brasil.
Fagundes,  E.  M.                                                                             (2009).  "CobIT                                                                 -  Um  kit  de  ferramentas  para  gestão  de  TI".
                                                                                              Disponível   em:   http://www.efagundes.com/Artigos/COBIT.htm.   Acesso   em:
11/02/11.
Gili, P. Diogo (2009). “Um Estudo de PMBOK® e ITIL®.”. Trabalho de Conclusão de
Curso. Universidade Estadual de Londrina. Brasil.
ITGI  - Information Technology Institute  - www.itgi.org  - acessado em Janeiro de
2012.
ITSMF.: ITIL v3 - Introduction to official Service Life-Cycle, (2007)
Luna, M. (2010). “Gestão da segurança da Informação com ITIL V3 e ISO 27002”.
Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade Estadual de Londrina. Brasil.
Lunardi,  G.  L.,  Becker,  J.  L.,  Maçada,  A.  C.  G.  (2010),  "Impacto  da  Adoção  de
Mecanismos de Governança de Tecnologia da Informação (TI) no desempenho da
Gestão  da  TI:  uma  análise  baseada  na  percepção  dos  executivos”,  Revista  de
Ciências da Administração, v. 12, n. 28, p. 11-39, set/dez 2010.
659





