VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Modelagem de Processos de Trabalho e Desenvolvimento de Software:
Notação e Ferramenta
André L. N. Campos1, Toacy C. Oliveira1
1Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE/UFRJ)
Caixa Postal 68.511- CEP 21941-972 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
1andrecampos@ufrj.br;  1toacy@cos.ufrj.br
Abstract. Process modeling are becoming more essential to the activities of
acquisition and development of systems. There are a number of possible
notations and tools for process modeling, and sometimes it isn’t an easy
choice. This papers try, through research in a real environment, identify
selection criteria and recommend the most appropriate notations and tools for
process modeling.
Resumo. A modelagem de processos mostra-se cada vez mais essencial para
as atividades de aquisição e desenvolvimento de sistemas. Há uma série de
possíveis notações e ferramentas para a modelagem de processos, e por vezes
torna-se complexo o processo de escolha. Esse trabalho busca, através de
pesquisa em um ambiente real, identificar critérios de seleção e recomendar
as mais adequadas notações e ferramentas de modelagem de processos.
1. Introdução
A modelagem de processos, ao longo da última década,  tornou-se um importante
mecanismo de compreensão dos comportamentos dinâmicos das organizações. Este
mecanismo mostra-se superior às técnicas anteriormente empregadas pelos profissionais
de sistemas de informação, e pode aumentar o sucesso em projetos de implementação de
tecnologias  em  ambientes  dinâmicos                                                      (GREEN  e  ROSEMANN,   2000).  Tanto
especialistas da área de engenharia de processos quanto da área de tecnologia da
informação  se  beneficiam  de  uma  melhor  compreensão  dos  processos  de  uma
organização. A modelagem conceitual destes processos facilitam o desenvolvimento de
software adequado ao suporte dos mesmos (AGULAR-SAVÉN, 2003).
De fato, a modelagem de processos é essencial para representar sistemas complexos,
sendo  de  grande  importância  para  definir  as  regras  dos  sistemas  de  informação
integrados aos processos de negócio. Na verdade, a modelagem de processos é o
elemento chave para se obter modelos de qualidade que possam suportar a criação de
sistemas de informação efetivos (ORTIZ-HERNÁNDEZ, NIETO-ARIZA, et al., 2007).
Bargis  (BARGIS,  2008) concorda que os softwares atuais são mais do que meros
artefatos.  Segundo  ele,  são  um  complexo  fenômeno  tecno-social,  e  que  essa
complexidade só pode ser tratada através da modelagem de processos, como a base de
um modelo de desenvolvimento de software centrada em processos.
Nesse  sentido,  mesmo  antes  da  modelagem  e  pesquisas  em  processos  de
desenvolvimento de software propriamente ditos, o presente trabalho busca identificar
uma notação para a ampla modelagem de processos, que seja de fácil compreensão por
226




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
humanos, e ainda, que tenha potencial para a geração de informações processáveis por
máquinas.
2. Métodos de modelagem
Há diversas notações, ou métodos, disponíveis para a modelagem de processos, e tantas
outras ferramentas que suportam estas notações. Algumas das ferramentas suportam
mais de uma notação (GARTNER GROUP, 2008). O presente trabalho se concentra em
quatro notações de modelagem de processos, considerando sua relevância para o tema
ou sua consolidação no mercado e na academia. As notações são: ARIS, BPMN, SPEM
e IDEF0.
A presença da notação ARIS nesse trabalho se justifica por sua ampla utilização, tendo
sido objeto de diversos estudos (ARAUJO, CAPPELLI, et al., 2004) (SCHEER, 2003)
(SANTOS JR, ALMEIDA e PIANISSOLLA,  2008)  (SOUZA, ANDRADE, et al.,
2009). Ainda, pesquisas consecutivas do Gartner Group apontaram essa notação como a
líder de mercado (GARTNER GROUP, 2008), o que pode ser observado na Figura 1.
Figura 1. Principais ferramentas de mapeamento de processos (NORTON,
BLECHAR e JONES, 2010).
A notação ARIS (ARchitecture for integrated Information Systems) é um framework
para modelar a organização. Através desta notação é possível descrever informações da
organização e sua arquitetura de integração por meio de seus processos, e diferentes
visões organizacionais podem ser descritas. Para a visualização do fluxo de trabalho são
utilizados os diagramas de Event-Driven Process Chain (cadeia de processos orientada
por eventos), ou simplesmente EPCs. Além da descrição das atividades e seu fluxo, é
possível  identificar  papéis  ou  perfis,  e  informações  produzidas  e  consumidas  no
processo (SANTOS JR, ALMEIDA e GUIZZARDI, 2010). Os principais elementos de
um EPC são vistos na Figura 2.
227




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 2. Elementos do EPC.
Outra notação considerada é a IDEF0 (Integration Definition 0). Ela foi elaborada a
pedido da força aérea americana, na década de  1970, e construída a partir de uma
linguagem  gráfica bem  definida, conhecida  como  SADT  (Structured  Analysis  and
Design Technique). Amplamente utilizada nos Estados Unidos e em alguns países da
Europa, a IDEF0 permite representar atividades, fluxos, recursos de suporte, e controles
que atuam sobre a atividade. O método é composto basicamente por setas e caixas,
sendo a posição da caixa onde a seta se conecta indicativa do seu tipo, ou seja: entrada,
saída, controle ou recurso (SOUNG-HIE e KI-JIN, 2000), como pode ser observado na
Figura 3.
Figura 3. Significado dos elementos do IDEF0.
Um modelo IDEF0 é composto por uma série hierárquica de diagramas que apresentam
de maneira progressiva  os  níveis de detalhes, ampliando o conhecimento  sobre o
processo  e  descrevendo  funções  e  suas  interfaces  no  contexto  de  um  sistema.  A
contribuição do modelador é importante. Ele precisa ter uma visão abstrata do modelo,
o que pode ser difícil em grandes sistemas (IEEE, 1998) (SOUNG-HIE e KI-JIN, 2002).
O SPEM  (Software & Systems Process Engineering Metamodel), por sua vez, foi
considerado nesse estudo por se tratar de uma notação criada para o domínio  do
desenvolvimento de software. Foi adotada pela OMG (Object Managent Group) em
2002, e desde então oficializada como um padrão desta organização. Trata-se de um
metamodelo que define estereótipos do padrão UML (Unified Modeling Language) para
a modelagem de processos de software. De fato, SPEM é uma rede de conceitos e
228




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
relações que se expressa por estereótipos existentes na UML, mas que poderiam ser
igualmente descritos por qualquer linguagem suficientemente expressiva, talvez mesmo
o inglês, o espanhol ou o português (GONZALES-PEREZ e HENDERSON-SELLERS,
2007). Alguns dos estereótipos podem ser observados na Tabela 1 (ABDALA, LAHOZ
e SANT'ANNA, 2003).
Tabela 1. Principais estereótipos do SPEM.
Outra  importante  notação  é  o  Business  Process  Model  and  Notation  (BPMN).  O
Business Process Management Initiative (BPMI) publicou a especificação da versão 1.0
em maio de 2004, unindo-se a OMG em junho de 2005 com o objetivo de construir um
padrão de modelagem de processos que se tornasse a principal referência da área.
Atualmente, o BPMN encontra-se em sua versão 2.0 (OMG, 2010).
O modelo BPMN define um diagrama de processos que é baseado em gráficos de fluxo
(flowchart)  para  a  descrição  de  operações  de  trabalho.  Trata-se  de  uma  rede  de
representações gráficas composta basicamente por atividades (trabalho) e setas (fluxo).
O objetivo da notação é ser facilmente compreendida, mas também capaz de gerar
informações  para  ambientes  de  execução  de  processos,  por  exemplo,  através  de
Business Process Execution Languate (BPEL). De fato, faz parte da própria concepção
do  modelo  e  estruturação  de  uma  ponte  entre  os  processos  de  trabalho  e  a
implementação destes processos (WHITE, 2004).
Embora o BPMN possua uma ampla gama de elementos de representação, alguns
elementos fundamentais são suficientes para representar a maioria dos processos de
trabalho, o que inclui os processos de desenvolvimento de software. Estes elementos são
apresentados na Tabela 2.
Tabela 2. Objetos do modelo BPMN.
Elemento                                                                                     Descrição                                              Simbolo
Evento                                                                                       Um evento é representado por um cícrulo e identifica
quando alguma coisa acontece durante um processo.
Podem ser de início, intermediário ou de fim.
Atividade                                                                                    Uma atividade é representada por um retângulo com
cantos  arredondados,  e  é  um termo  genérico para
representar trabalho sendo realizado.
229




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Gateway                                                                                                                                               Os gateways são representados por um losango, e são
                                                                                                                                                      utilizados   para   representar   a   divergência   e
                                                                                                                                                      convergência dos fluxos de trabalho.
Fluxo                                                                                        de                                                       O fluxo de sequência, uma linha sólida com uma
sequência                                                                                                                                             senta  na  extremidade,  representa  a  sequência  das
                                                                                                                                                      atividades sendo realizadas.
Fluxo                                                                                        de                                                       Um fluxo de mensagem é representado por uma linha
mensagem                                                                                                                                              pontilhada com uma senta na ponta, e é usada para
mostrar  a  troca  de  mensagem  entre  diferentes
participantes.
Associação                                                                                   Uma associação, linha pontilhada, possibilita associar
dados,  texto,  e  outros  artefatos  aos  objetos  do
processo.  São  usadas  para  representar  entradas  e
saídas de dados.
Pool                                                                                         Um pool representa um participante em um processo.
Serve  também  como  container  para  um  grupo  de
atividades, e até de subpartições.
Lane                                                                                         Um lane é um subpartição  em um pool, que  são
utilizados para organizar e categorizar as atividades.
Dados                                                                                        Objetos  de  dado  são  mecanismos  que  permitem
representar  como  os  dados  são  produzidos  ou
consumidos pelas atividades. Eles são conectados às
atividades por meio de associações.
Grupo                                                                                        Um  grupo  é  representado  por  um  retângulo  com
cantos  arredondados,  com  linha  pontilhada.  São
utilizados  para  efeitos  de  documentação  e  melhor
descrição de certas relações entre atividades, mas não
afetam a sequência das atividades.
Anotação                                                                                     As  anotações  são  mecanismos  que  permitem  ao
modelador prover informações adicionais, através de
texto, para aqueles que farão a leitura dos modelos.
Trabalhos anteriores guardam relação com a presente pesquisa. Por exemplo, Macedo e
Schmitz (MACEDO e SCHMITZ, 2001) buscavam encontrar a melhor ferramenta para
modelagem de processos de software, mas com vistas a aproximar o desenvolvimento
de software dos processos de negócio. Foram avaliadas as ferramentas Aris Toolset e
Provision  Workbench.  Foram  considerados  aspectos  como  a  arquitetura  funcional,
método de modelagem de processos, nível de detalhamento dos processos, facilidade de
utilização  do  editor,  verificador  semântico,  entre  outros.  No  entanto,  não  houve
pontuação para estes aspectos e o trabalho não recomenda um ferramenta. Ainda, não
foram consideradas as notações em maior profundidade.
Trabalho similar (BENEDICTIS, AMARAL e ROZENDFELD, 2003) realizou pesquisa
das notações Aris e IDEF0. Também foram avaliadas ferramentas que suportariam estas
notações. O objetivo da pesquisa seria identificar a notação e ferramenta adequados para
a modelagem de processos de trabalho com ênfase no desenvolvimento de produto. Em
termos de ferramenta, foram analisadas a Aris Toolset, o Microsoft Visio e o Microsoft
Powerpoint. Após a análise das duas notações e três ferramentas, o trabalho conclui
fazendo apenas considerações gerais. Há que se considerar ainda que o Microsoft Visio
e o Microsoft  Poewerpoint  são ferramentas  de  uso genérico e não  específicas  de
modelagem de processos.
230




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3. Avaliação das notações
O  objetivo  da  pesquisa  foi  identificar  uma  notação  que  fosse  compreensível  por
humanos e executável por máquinas. Um trabalho experimental foi conduzido em
ambiente real, na Fundação Oswaldo Cruz, uma organização pública da área de Saúde.
Este  foi  realizado  em  duas  etapas:                                                     1)  uma  análise  realizada  por  profissionais  de
modelagem de processos;  2) uma análise por pessoas comuns, de diversas áreas da
organização.
Com o objetivo de utilizar a mesma referência para análise tanto por profissionais
quanto por usuários comuns, optou-se por um processo genérico como exemplo. O
processo hipotético utilizado foi o de emissão de passagem aérea, descrito originalmente
em português.
As notações consideradas neste estudo foram avaliadas por quatro profissionais de
modelagem de processos. Para a avaliação foi estabelecido um conjunto de critérios,
que  consolidou  propostas  de  outros  trabalhos                                           (MACEDO  e  SCHMITZ,  2001)
(BENEDICTIS,  AMARAL e  ROZENDFELD,  2003),  e  adicionou  critérios  com  o
objetivo de ampliar a abrangência da pesquisa. Os critérios podem ser observados na
Tabela 3. Cada modelador construiu um modelo a partir do processo de referência,
utilizando uma notação diferente, ou seja, ARIS, BPMN, SPEM e IDEF0.
Tabela 3. Critérios para análise de modelos pela equipe de modeladores.
Critério                                                                                    Detalhamento
                                                                                            Os objetos se relacionam através de regras que devem ser obedecidas, ou seja, o
Possui sintaxe bem definida
                                                                                            método define as ligações corretas entre seus objetos.
                                                                                            Há objetos específicos que possuem significados distintos, e que não podem ser
Possui semântica bem definida
                                                                                            utilizados para uma representação diferente daquela para a qual foi criado.
É bastante difundido                                                                        O método é bastante utilizado na academia e/ou no mercado.
                                                                                            O  método  é  de  fácil  aprendizado,  podendo  ser  compreendido  sem  maiores
É de fácil aprendizado
                                                                                            conhecimentos e habilidades por parte do usuário.
                                                                                            Os  processos  modelados  com  base  no  método  podem  ser  compreendidos
É de fácil leitura e compreensão                                                            facilmente pela maioria das pessoas, mesmo com pouco ou nenhum treinamento
                                                                                            prévio a respeito do método.
Permite representar atividades                                                              Atividades realizadas por humanos são representáveis com o método.
Permite representar informações                                                             Informações, dados ou documentos podem ser representados com o método.
                                                                                            Recursos tais como tecnologias, sistemas, e outros, podem ser representados com
Permite representar recursos
o método.
Permite  representar  integração                                                            O  acoplamento  entre  processos,  ou  seja,  a  integração  entre  eles,  pode  ser
entre processos                                                                             representado com o método.
Permite representar os atores que                                                           Pessoas, cargos ou áreas (departamentos) podem ser representados com o método,
executam as atividades                                                                      e relacionados à atividade que executam.
Permite  representar  a  execução
de uma atividade por mais de um                                                             Uma mesma atividade pode ser relacionada com dois executores ao mesmo tempo.
ator
Permite representar um requisito                                                            Requisitos de sistema que suportariam uma atividade podem ser representados, ou
de sistema                                                                                  ao menos indicados com o método.
É extensível                                                                                O método prevê sua própria extensão pela adição de novos objetos.
Após a modelagem dos processos foi realizada uma entrevista com os modeladores
onde cada um apresentou o modelo construído, falou das dificuldades e facilidades
encontradas  e  respondeu  a  questões  levantadas  pelos  demais.  Em  seguida,  cada
231




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
modelador fez a avaliação completa dos quatro modelos considerados, preenchendo a
planilha de avaliação.
Esta avaliação foi realizada utilizando-se a escala likert, na qual as respostas para os
itens variam de acordo com determinado grau de intensidade, e as categorias são
ordenadas igualmente espaçadas e com o mesmo número de categorias em todos os
itens (ALEXANDRE, 2003). A avaliação foi feita em cinco níveis, sendo: 1 - Discordo
totalmente; 2 - Discordo na maior parte; 3 - Estou em dúvida; 4 - Concordo na maior
parte; 5 - Concordo totalmente.
Tabela 4. Avaliação dos modelos de acordo com os critérios definidos.
                                                                                                                                                                 ARIS                                    BPMN                                    IDEF0                                    SPEM
Critério                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Média do Critério
Possui sintaxe bem definida                                                                  5                                                            5      5                  4      5      5      5                  5      4      4      5                   5      3      2      3                  3      4,25
Possui semântica bem definida                                                                5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      3      2      4                   4      4      2      4                  3      4,13
É bastante difundido                                                                         5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      4      3      3                   4      2      3      3                  4      4,13
É de fácil aprendizado                                                                       5                                                            5      4                  5      5      5      5                  5      3      1      3                   3      2      1      2                  2      3,50
É de fácil leitura e compreensão                                                             4                                                            4      5                  5      5      5      5                  5      3      2      2                   4      2      1      3                  2      3,56
Permite representar atividades                                                               5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      3      3      3                   4      4      3      3                  2      4,06
Permite representar informações                                                              5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      3      4      3                   3      4      3      3                  3      4,13
Permite representar recursos                                                                 5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      3      4      3                   3      5      3      3                  3      4,19
Permite representar integração entre
5                                                                                            5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      4      4      3                   4      3      4      3                  4,38
processos
Permite representar os atores que
5                                                                                            5                                                            5      5                  5      5      5      5                  3      4      3      3                   5      4      4      4                  4,38
executam as atividades
Permite representar a execução de uma
                                                                                             5                                                            5      5                  5      4      4      4                  4      3      4      4                   3      4      4      4                  4      4,13
atividade por mais de um ator
Permite representar um requisito de
                                                                                             5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      3      3      3                   3      5      3      3                  3      4,13
sistema
É extensível                                                                                 5                                                            5      5                  5      5      5      5                  5      3      3      2                   3      3      3      3                  3      3,94
                                                                                             4,92                                                         4,92   4,92               4,92   4,92   4,92   4,92               4,92   3,31   3,15   3,23                3,46   3,62   2,69   3,23               3,00
                                                                                                                                                                 4,92                                    4,92                                    3,29                                     3,13
                                                                                                                                                                 Média total ARIS                        Média total BPMN                        Média total IDEF0                        Média total SPEM
Na Tabela  4 é possível                                                                      fazer duas observações: quanto cada critério é atendido de
maneira geral pelos modelos, e o quanto os modelos estão próximos de atender a todos
os critérios. Na análise são calculadas as médias por critério, horizontalmente, as médias
por modelador, verticalmente, e as médias totais por ferramenta, que é a média geral
daquela determinada notação.
Nesse ponto o trabalho indicava um empate entre as notações ARIS e BPMN, com uma
pontuação muito próxima da máxima possível. Os modelos IDEF0 e SPEM ficaram
abaixo dos anteriores, e a equipe de modeladores não apresentava tendência para
nenhuma das duas mais bem colocadas na avaliação.
Com o objetivo de ampliar a pesquisa e verificar o grau de compreensão dos modelos
que ficaram empatados em primeiro lugar, outra pesquisa foi conduzida. Dessa vez,
envolvendo 50 pessoas de diversas áreas da organização, sem qualquer formação na
área de TI ou de Processos. Participaram secretárias, pessoas da área de RH, Compras e
outras, em geral profissionais da área administrativa.
232




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A pesquisa foi composta do processo de referência modelado tanto em notação ARIS
quanto  em  BPMN,  do  próprio  processo  de  referência  em  português,  e  de  um
questionário para indicar qual dos dois modelos  seria de mais fácil compreensão.
Verificou-se uma vantagem da BPMN sobre a ARIS, conforme Figura 4.
Figura 4. Pesquisa de compreensão de modelos com pessoas de diversas
áreas.
A partir dessa etapa a notação BPMN passou a ser considerada a mais adequada em
termos de compreensão humana, e as etapas seguintes da pesquisa se concentraram
nesta notação, já que o aspecto da compreensão por humanos era uma premissa do
trabalho. Ademais, ao contrário da notação ARIS, a notação BPMN é um padrão aberto
da OMG e conta com o apoio de importantes atores desse mercado, como IBM, Oracle,
SAP, Unisys e a própria IDS Sheer.
4. Avaliação das ferramentas
Considerando a vantagem obtida pela notação BMPN, o trabalho seguiu avaliando
ferramentas disponíveis no mercado brasileiro que suportassem ao menos essa notação.
A fase de análise de ferramentas contou com o apoio de um grupo de seis profissionais
de modelagem de processos, incluindo o grupo original de quatro modeladores e mais
dois profissionais que se juntaram ao trabalho nesta fase.
Inicialmente foram definidas as características desejáveis, ou seja, os critérios a serem
considerados na avaliação das ferramentas. Critérios utilizados em outros trabalhos
similares, como  (BENEDICTIS, AMARAL e ROZENDFELD,  2003), e  (RECKER,
2010), formaram a base dos critérios do presente trabalho. Os critérios são apresentados
na Tabela 5.
Tabela 5. Critérios para análise de ferramentas.
1                                                                                           Requisitos da Ferramenta                                      Detalhamento
1.2                                                                                         Linguagem no idioma nato (Português - BR)                     A ferramenta possui tradução para o Português - BR
                                                                                                                                                          Permite que múltiplos modeladores trabalhem simultaneamente em
1.3                                                                                         Possui recurso Colaborativo
                                                                                                                                                          um mesmo processo.
1.4                                                                                         Repositório integrado para os modelos                         Permite o compartilhamento de modelos em um repositório único.
1.5                                                                                         Permite Versionamento                                         Faz o controle de versões.
1.6                                                                                         Permite Publicação WEB                                        Permite que os modelos sejam publicados via WEB.
Permite exportação para outras ferramentas através
1.7                                                                                         Exportam dados através do padrão XPDL.
de XPDL.
Permite integração com ferramentas de Workflow
1.8                                                                                         Integra-se a ferramentas de Workflow através do padrão BPEL
via BPEL
1.9                                                                                         Permite validação para o método                               Faz a validação do Método observando as regras da notação.
233




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
                                                                                              Permite consulta ao banco de dados por entidade         Permite buscar, através de um objeto, suas relações com outros
1.10
ontológica                                                                                                                                            objetos do banco (repositório).
                                                                                                                                                      Possibilita criar links de navegação entre objetos, final de um e
1.11                                                                                          Navegação entre modelos de diferentes níveis
                                                                                                                                                      início de outro.
                                                                                                                                                      Para um objeto permite abrir janela com atributos que podem ser
1.12                                                                                          Atributos adicionais para os objetos do modelo
                                                                                                                                                      preenchidos para o objeto em questão
                                                                                              Permite a utilização de mais de uma notação de          Permite modelar em diferentes notações, como BPMN, ARIS, e
1.13
modelagem                                                                                                                                             outros.
                                                                                                                                                      Permite criar um novo símbolo (objeto) a partir de outro, uma
1.14                                                                                          Permite criar novos objetos personalizados
                                                                                                                                                      espécie de herança visual.
                                                                                              Permite adicionar hyperlinks para outras                Possibilita apontar para arquivos de apoio, com documentos Word,
1.15
documentações                                                                                                                                         planilhas, vídeos, entre outros.
                                                                                              Permite criar filtro com o conjunto de objetos que se   Havendo muitos objetos, permite criar filtro com apenas os objetos
1.16
deseja usar                                                                                                                                           necessários a determinado trabalho.
2                                                                                             Suporte adicional                                       Detalhamento
2.1                                                                                           Existem cursos para treinamento                         Possui cursos disponíveis para treinamento da ferramenta.
2.2                                                                                           Existem comunidades virtuais de apoio                   Possui comunidades e fóruns de consulta disponíveis na web.
2.3                                                                                           Existem publicações de apoio e suporte disponíveis      Possui publicações e material se suporte e apoio à ferramenta
O  trabalho  utilizou  o  conceito  de  peso,  com  o  objetivo  de  equalizar  o  grau  de
importância entre diferentes critérios. Com a exceção do critério “Permite integração
com ferramentas de workflow via BPEL”, que recebeu peso  4, os demais critérios
classificados como requisitos da ferramenta receberam peso 2. Os critérios de suporte
adicional receberam peso 1, por serem menos relevantes.
As ferramentas consideradas foram aquelas encontradas no mercado brasileiro: Mega;
Tibco; QPR; QPR Express; BizAgi Free; BizAgi Express; Aris Free; Aris completa.
Para as que apresentavam opções gratuitas, essas foram avaliadas independentemente.
Os modeladores foram divididos em dois grupos, sendo cada grupo responsável pela
análise  de  um  conjunto  de  ferramentas.  Em  seguida,  os  grupos  se  reuniram  para
apresentar e discutir os resultados, gerando uma avaliação de consenso. O resultado da
avaliação pode ser visto na Tabela  6. A aplicação dos pesos sobre as notas está
identificada nas colunas com o título NAj (nota ajustada).
De  acordo  com  a  análise,  e  levando-se  em  conta  especificamente  os  critérios  de
requisitos de ferramenta, a ferramenta ARIS Full (completa e paga) recebeu a maior
pontuação média. Considerando exclusivamente os critérios de suporte adicional, as
ferramentas QPR, BizAgi Free e BizAgi Express ficaram empatadas na liderança. Na
média final, a ferramenta ARIS Full recebeu a maior pontuação.
Observando  as  médias  de  atendimento  dos  critérios  pelas  ferramentas  é  possível
compreender quais desses critérios os fabricantes estão mais preocupados em atender.
Os três critérios mais bem colocados são: 1 - atributos adicionais para os objetos do
modelo; 2 - publicação do modelo na WEB; 3 - mecanismo de validação para o modelo.
Outra observação é que a média da pontuação final das ferramentas pagas não é tão
distante da média da pontuação final das ferramentas gratuitas. Este resultado pode
indicar um fortalecimento das versões gratuitas.
Há outros fatores que podem ser considerados sobre ferramentas. Por exemplo, a
ferramenta  QPR  ficou  apenas  um  décimo  atrás  da  ARIS  completa,  o  que  pode
recomendar  seu  uso.  Ainda,  questões  de  custo  podem  recomendar  o  uso  de  uma
ferramenta gratuita, como o BizAgi gratuito, que obteve pontuação maior até do que
ferramentas pagas.
234




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 6. Análise das ferramentas de acordo com os critérios.
                                                                                                                                                           QPR              BIZAGI          BIZAGI          ARIS          ARIS
1                                                               Requisitos da Ferramenta                 PESO   MEGA   NAj    TIBCO   NAj    QPR    NAj              NAj             NAj             NAj           NAj           NAj
                                                                                                                                                           EXPRESS          FREE            XPRESS          FREE          FULL
                                                                Linguagem no idíoma nato (Português -
1.2                                                                                                      2      1      2      1       2      3      6      1         2      3        6      3        6      1      2      3      6
                                                                BR)
1.3                                                             Possui recurso Colaborativo              2      3      6      3       6      3      6      1         2      1        2      3        6      2      4      3      6
1.4                                                             Repositório integrado para os modelos    2      3      6      3       6      3      6      1         2      1        2      3        6      1      2      3      6
1.5                                                             Permite Versionamento                    2      1      2      3       6      3      6      1         2      1        2      1        2      1      2      3      6
1.6                                                             Permite Publicação WEB                   2      3      6      3       6      3      6      3         6      3        6      3        6      1      2      3      6
Permite exportação para outras
1.7                                                             2                                        2      4      3      6       3      6      1      2         3      6        3      6        1      2      2      4
ferramentas através de XPDL.
Permite integração com outras
1.8                                                             4                                        2      8      1      4       3      12     1      4         3      12       3      12       1      4      3      12
ferramentas de Workflow via BPEL
1.9                                                             Permite validação para o método          2      2      4      3       6      3      6      1         2      3        6      3        6      3      6      3      6
Permite consulta ao banco de dados por
1.10                                                            2                                        3      6      3      6       3      6      1      2         1      2        2      4        1      2      3      6
entidade ontológica
Navegação entre modelos de diferentes
1.11                                                            2                                        2      4      2      4       2      4      1      2         1      2        2      4        1      2      3      6
níveis
Atributos adicionais para os objetos do
1.12                                                            2                                        3      6      3      6       3      6      3      6         3      6        3      6        3      6      3      6
modelo
Permite a utilização de mais de uma
1.13                                                            2                                        1      2      1      2       1      2      1      2         1      2        1      2        3      6      3      6
notação de modelagem
Permite criar novos objetos
1.14                                                            2                                        2      4      2      4       3      6      2      4         1      2        2      4        1      2      3      6
personalizados
Permite adicionar hyperlinks para outras
1.15                                                                                                     2      2      4      2       4      2      4      1         2      2        4      3        6      3      6      3      6
                                                                documentações
                                                                Permite criar filtro com o conjunto de
1.16                                                                                                     2      2      4      2       0      2      4      1         2      1        2      2        4      1      2      3      6
                                                                objetos que se deseja usar
                                                                Média ponderada de requisitos                          4,53           4,80          5,73             2,80            4,13            5,33          3,33          6,27
                                                                                                                                                           QPR              BIZAGI          BIZAGI          ARIS          ARIS
2                                                               Suporte adicional                        PESO   MEGA   NAj    TIBCO   NAj    QPR    NAj              NAj             NAj             NAj           NAj           NAj
                                                                                                                                                           EXPRESS          FREE            XPRESS          FREE          FULL
2.1                                                             Existem cursos para treinamento          1      2      2      2       2      3      3      1         1      3        3      3        3      3      3      3      3
2.2                                                             Existem comunidades virtuais de apoio    1      1      1      2       2      3      3      3         3      3        3      3        3      2      2      2      2
                                                                Existem publicações de apoio e suporte
2.3                                                                                                      1      2      2      2       2      3      3      3         3      3        3      3        3      3      3      3      3
                                                                disponíveis
                                                                Média ponderada de suporte adicional                   1,67           2,00          3,00             2,33            3,00            3,00          2,67          2,67
Média Final                                                     3,10                                     3,40   4,37   2,57   3,57    4,17   3,00   4,47
235




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 5. Média final comparativa entre ferramentas.
5. Conclusão
Após a realização de modelagem e análise por um grupo de especialistas, seguido de
uma análise por usuários comuns, a pesquisa aponta para a notação BPMN como
solução mais compreensível por humanos e com potencial para ser traduzida para
máquinas. Ainda, sobre ferramentas, ficam indicadas a ARIS completa, a QPR Express,
e a BizAgi, esta última gratuita.
Uma importante contribuição do trabalho foi considerar notações e ferramentas cuja
relação foi ainda pouco explorada em trabalhos anteriores. Ainda, foram consideradas
apenas ferramentas específicas de modelagem de processos. Outra contribuição foi a
estruturação de critérios a partir de trabalhos anteriores, e ainda a adição de critérios
específicos aos objetivos abordados pela pesquisa. Por fim, a recomendação de um
método e de uma ferramenta específicos, oferece mais concretude e base para o avanço
da pesquisa nessa área.
6. Referências
ABDALA, M.; LAHOZ, C.; SANT'ANNA, N. Utilizando o SPEM para a modelagem
dos processos da qualidade e do gerenciamento da configuração em um ambiente
integrado. V Simpósio Internacial de Melhora de Processo de Software, 2003.
AGULAR-SAVÉN,  R.  S.  Business  process  modelling:  review  and  framework.
International Journal of Production Economics, 2003.
ALEXANDRE, J. W. C. Análise do número de categorias da escala Likert aplicada a
gestão pela qualidade total através da teoria da resposta ao item. Encontro Nacional de
Engehnaria de PRodução, 2003.
ARAUJO, R. et al. A definição de processos de software sob o ponto de vista da gestão
de processos de negócio. IV Simpósio Internacional de Melhoria de Processos de
Software, São Paulo, 2004.
BARGIS, J. The importance of business process modeling in software system design.
Sicence of Computer Programming, 2008.
BENEDICTIS, C.; AMARAL, D. C.; ROZENDFELD, H. Avaliação dos principais
métodos e ferramentas disponíveis para a modelagem do processo de desenvolvimento
236




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
de produto. IV Congresso Brasileiro de Gestão de Desenvolvimento de Produtos,
2003.
GARTNER GROUP. Magic Quadrant for Business Process Analysis Tools. [S.l.].
2008. (ID: G00161090).
GONZALES-PEREZ,   C.;   HENDERSON-SELLERS,   B.   Modelling   software
development methodologies: a conceptual foundation. The journal of Systems and
Software, 2007.
GREEN, P.; ROSEMANN, M. Integrated process modeling: an ontological evaluation.
Information Systems, 25, n. 2, 2000.
IEEE. Standard for Functional Modeling Language Syntax and Semantics for IDEF0.
IEEE Explore, 1998.
MACEDO, R. D. S.; SCHMITZ, E. A. Ferramentas de modelagem de processo: uma
avaliação. XXXIII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO), 2001.
NORTON, D.; BLECHAR, M.; JONES, T. Magic quadrant for business process
analysis tools. [S.l.]. 2010.
OMG.  Business  Process  Model  and  Notation                                            (BPMN).   [S.l.].   2010.   (OMG
DOcumento Number: dtc/2010-06-05).
ORTIZ-HERNÁNDEZ, J. et al. SOQUA'07. Dubrovnik, Coratia: [s.n.]. 2007.
RECKER,  C. J.  Opportuniites  and  constraints:  the  current  struggle  witdh  BPMN.
Business Process Management Journal, 2010. 181-201.
SANTOS JR, P. S.; ALMEIDA, J. P. A.; GUIZZARDI, G. An ontology-based semantic
foundation for ARIS EPCs. ACM Symposium on applied computing, 2010.
SANTOS  JR,  P. S.;  ALMEIDA,  J.  P.;  PIANISSOLLA,  T.  L.  Construção  de  um
metamodelo para ARIS Method: escavação, refatoração e análise. Third Workshop on
ontologies and metamodeling in software and data engeneering, 2008.
SCHEER, A.-W. ARIS Toolset: A Software product is born. ScienceDirect, 2003.
SOUNG-HIE, K.; KI-JIN, J. Desiging performance analysis and IDEF0 for enterprise
modelling BPR. Elsevier International Journalof Production Economics, 2000.
SOUNG-HIE, K.; KI-JIN, J. Designing performance analysis and IDEF0 for enterprise
modelling in BPR. International journal of production economics, 2002.
SOUZA,  J.  et  al.  Integração  semântica  de  modelos.  Rio  de  Janeiro.              2009.
(0001/2009).
WHITE, S. Introduction do BPMN. BPTrends, 2004.
237





