A-TVDBR: Um Modelo de Atividades de Aprendizagem no
Contexto de Educação a Distância para a TV Digital
Brasileira
Mozart de Melo Alves Júnior1, Arturo Hernández Domínguez2
1, 2Instituto de Computação - Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Av. Lourival Melo Mota, s/n, Tabuleiro do Martins, CEP: 57072-970
Maceió/AL -   Brasil
mozart@kmf.com.br,  arturohd@uol.com.br
Abstract. This paper presents a Digital TV Learning Activities Model (A-ŦVD
BR) that allows interactive learning and teaching activities on Digital TV. The
target audience is students with motion restrictions. The model was designed
and implemented using GINGA-NCL (Nested Context Language).
Resumo. Este trabalho propõe um modelo de atividades de aprendizagem
para TV Digital Brasileira (A-TVDBR) possibilitando, de forma ativa e-prin
-
do como público alvo alunos portadores de deficiências físicas e que possuem
-
CL, utilizando-se da linguagem declarativa NCL (Nested Context Language).
1.   Introdução
De acordo com Castro (2008), o qual teve como parâmetro uma pesquisa realizada pelo
IBOPE em 2007, os brasileiros ficam diariamente em média 5 horas, 5 minutos e 52 se -
gundos com o televisor ligado; também segundo outra pesquisa, TIC Domicílios (2008),
cerca de 98% das residências brasileiras possuem, pelo menos, um aparelho de televisão
em seus lares. Isso nos mostra que a TV, comparada com qualquer outra tecnologia da
informação e de comunicação (TIC), consegue atingir quase que a totalidade de todas as
camadas sociais.
Pensando nas possibilidades que a TV possa trazer para sociedade, o Sistema
Brasileiro de TV Digital (SBTVD), instituído em 23 de novembro de 2003, através do
decreto nº 4.901 [Brasil 2003], teve como finalidade proporcionar a interatividade e o
desenvolvimento de novas aplicações que ofereçam entretenimento à população, promo-
vendo a educação, a cultura, e a inclusão social.
De acordo com Batista et al. (2007), a TV digital interativa pode ser definida
como a fusão da TV tradicional com as tecnologias de informática, permitindo que os
telespectadores participem ativamente dos programas que assistem, com a possibilidade
de interação com o conteúdo.
Já o termo AVA (Ambientes Virtuais de Aprendizagem) é conceituado por Va-
vassori e Raabe (2003) como um sistema que reúne uma série de recursos e ferramentas




que permitem suas utilizações em atividades de aprendizagem através da Internet em um
curso à distância.
Apesar do alto grau de utilização dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem na
web, algumas limitações são detectadas como: quantas pessoas têm condições financei-
ras de possuírem tecnologicamente um mínimo necessário que viabilize essa forma de
aprendizagem? Sabemos que para utilizar um AVA na web o internauta precisa pelo
menos de um computador e de uma forma de conexão, a Internet. Mas quantos brasilei-
ros possuem um computador em casa? De acordo com a pesquisa TIC Domicílios
(2008), enquanto 98% das residências brasileiras possuem pelo menos um aparelho de
televisão em seus lares, apenas 24% dos domicílios possuem um computador, e destes
apenas 8% é da classe DE. É através de dados como esses que se pode concluir que a
população brasileira possui um alto grau de aceitação em relação à TV. Boa oportunida -
de para que se possa utilizar essa tecnologia no ensino, de forma que atenda a todas as
camadas da população.
O artigo apresenta um novo modelo de atividades (A-TVDBR) para o contexto
da TV Digital Brasileira, possibilitando através, da interatividade, a inclusão social e a
formação das pessoas que, por algum motivo, possuam limitações motoras. O modelo
proposto permitirá a participação dessas pessoas de forma ativa e, principalmente, inte-
rativa dentro de seu próprio lar, possibilitando o aprendizado, ao longo da vida, através
de formações on-line usando a TV Digital Brasileira.
2. Trabalhos correlatos
Nesta seção, serão abordadas duas aplicações que fazem uso da TV Digital Interativa
com a finalidade educacional no Brasil e na Inglaterra.
TV Escola Digital Interativa - Lançado em fevereiro de 2004 no canal do Minis -
tério da Educação e pela Secretaria de Educação à Distância, o TV Escola,   já tinha
como principal objetivo ser um apoio pedagógico principalmente para os educadores.
No caso da TV Escola Digital Interativa [Pimentel 2003], esse objetivo se torna mais
efetivo, já que eles podem ter acesso, além do conteúdo audiovisual, a outros materiais
como tabelas, textos, gráficos e ilustrações. Já o conteúdo interativo fica por conta da
possibilidade da realização de cursos, provas, recebimento de material didático, envio de
sugestões e prática de consultas junto ao Ministério da Educação.
SOS Teacher (SOS Professor) - Sistema desenvolvido no nordeste da Inglaterra
na cidade de Kingston, onde um canal disponibilizado pela KIT - Kingston Interactive
Television - o colocou no ar em parceria com a BBCi. Ele é dedicado à realização do re-
forço escolar. A comunicação entre o estudante e o professor é feita através do Set Top
Box, ou seja, o estudante envia o material que está com dúvidas e o professor retorna as-
sim que responde. Esse tipo de comunicação só é permitido na TV digital para promo -
ver educação [KIT 2008].
Outras iniciativas de uso da TV Digital tem sido desenvolvidas, porém poucos
trabalhos apresentam modelos de atividades no contexto da TV Digital.




3. Modelo de Atividades On-line
Um modelo muito referenciado na literatura sobre atividades em AVA é o modelo de
cinco etapas  (Figura  1) proposto por Salmon  (2002). Neste modelo, a aprendizagem
acontece de forma gradual, na medida em que a interação acontece entre os participantes
durante o desenvolvimento das etapas. Fundamentalmente, o modelo contempla estágios
que devem ser desenvolvidos pelos professores na elaboração de suas atividades em
AVA, como também as atividades do moderador do processo de ensino-aprendizagem.
De acordo com a Figura 1, cada etapa requer que os participantes possuam e dominem
certas  habilidades  técnicas;  o  que  é  expresso  na  parte  inferior  esquerda  da
etapa (Figura 1). Cada etapa exige diferentes habilidades aos moderadores; o que é ex-
presso na parte superior direita da etapa (Figura 1).
Figura 1: O modelo de atividades on-line no contexto de um AVA.
Segundo Salmon (2002), este modelo mostra como motivar os participantes on-
line e como construir o aprendizado través das atividades apropriadas. O modelo é divi-
dido em cinco etapas: acesso e motivação, socialização on-line, troca de informação,
construção do conhecimento e desenvolvimento.
4. Modelo Proposto para TV Digital
Diante da realidade brasileira no contexto da TV Digital, é necessário propor várias ada-
ptações ao modelo consolidado de cinco etapas de Salmon, uma vez que o mesmo está
direcionado para um ambiente web, contudo a proposta deste trabalho abrange apenas a
TV Digital. Uma das adaptações proposta pelo novo modelo denominado A-TVDBR
deverá ocorrer em tempo de construção do modelo, tratando do desenvolvimento das
atividades no ambiente da TV Digital interativa, baseado no middleware Ginga NCL
[Ginga 2008], onde o aluno irá, de fato, interagir com as aplicações interativas e vídeos
em tempo real.
4.1 O Modelo A-TVDBR
O modelo A-TVDBR (Figura 2) propõe possibilitar ativa e interativamente o aprendiza-
do e a formação on-line através do uso da tecnologia de TV Digital.
Cada atividade deve ser relacionada ao domínio da disciplina e baseada na uti-
lização de recursos (vídeo, material didático, links externos, acesso a banco de dados en-




tre outros) para sua execução, necessitando, os participantes, de apoio durante a realiza -
ção das atividades. De forma similar ao modelo de Salmon (2004), o A-TVDBR, é re-
presentado por cinco etapas que conduzem, progressivamente, os participantes a uma
aprendizagem no contexto de uma formação on-line através do uso da TV Digital. Cada
etapa requer atividades de diferentes naturezas, apropriadas para a motivação dos parti-
cipantes e construção conseqüente da aprendizagem.
4.1.1. Configuração, Acesso e Motivação
Nessa etapa, é de suma importância que o sistema esteja plenamente configurado, por se
tratar de uma aplicação para TV Digital. Nessa configuração, deverá conter o que será
visto, quem terá acesso, quando será disponibilizado e quais atividades produzidas serão
exibidas na TV Digital.
Figura 2: O modelo de atividades A-TVDBR no contexto da TV Digital.
Caberá ao professor configurar esse módulo, de tal forma que, em determinado
dia e horário, a aplicação em Ginga NCL [Ginga 2008] seja disponibilizada pelas emis-
soras, e transmitidas aos set-top-box. Além das configurações dos recursos tecnológicos
a serem utilizados, faz-se necessário um controle de acesso (Figura 3) para que os parti -
cipantes se sintam a vontade e sem receio de interatuar com a tecnologia oferecida. Isso
deverá ocorrer através da TV, utilizando-se os recursos de vídeo via broadcast, prestan-
do as boas vindas e, principalmente, as orientações necessárias, facilitando o entendi-
mento de como proceder na utilização desta nova tecnologia, uma vez que a TV é algo
conhecido, mas a TV Digital tem suas minúcias que são incomuns à grande população
como, por exemplo, o controle remoto onde as teclas: vermelha, verde, amarela e azul
serão bastante utilizadas no decorrer do aprendizado.
Figura 3: O controle de acesso do A-TVDBR




Para que ocorra a motivação, é importante deixar bem claro quais são os reais
objetivos de cada atividade e o princípio de cada mensagem enviada. O grande objetivo
da motivação, nessa etapa, é propiciar que os alunos se sintam dispostos a participar das
atividades. Com relação ao moderador, é necessário que ele seja um excelente comuni -
cador, pois é de sua responsabilidade manter motivados os alunos, mostrando os cami-
nhos a serem seguidos fazendo com que eles perseverem no aprendizado. Com a TV Di-
gital, essa comunicação poderá ser uma atividade mais atrativa, pois o moderador pode
se valer dos recursos de vídeo e áudio para motivar e ensinar a utilização dessa nova tec-
nologia, uma vez que por mais motivante que seja um texto (forma de comunicação
mais utilizada na web) é uma forma de comunicação “fria”, diferentemente do vídeo que
possui um alto grau de aceitação. Cabe ao moderador estar preparado para interagir com
esta forma diferenciada de comunicação e todas as suas possibilidades.
4.1.2. Socialização Interativa
Nesta etapa, é necessário que o professor possibilite, junto aos alunos, o desenvolvimen-
to de suas habilidades para partilhar reflexões, experiências e informações. De acordo
com Salmon (2004), essa etapa possui o desenvolvimento de três componentes funda-
mentais na dinâmica das comunidades: o empreendimento conjunto (ajuda aos partici-
pantes para que compreendam as vantagens de trabalhar conjuntamente, ajudando a co-
nhecer a forma de fazê-lo para que cada um contribua com o trabalho em grupo); a mu-
tualidade (os participantes se conhecem e, pouco a pouco, passam a confiar um nos ou-
tros) e o repertório partilhado (implica em explorar linguagens, rotinas, artefatos, ferra-
mentas, histórias).   É uma etapa base para incrementar a interação, partindo para a troca
de informação e a construção do conhecimento.
No modelo proposto, a socialização interativa será possível graças a vários re-
cursos tecnológicos, desenvolvidos neste trabalho, no contexto da implementação do
modelo A-TVDBR para a TV Digital, dentre eles, podemos citar o T-Chat (Figura 4), o
qual permite realizar as funcionalidades de um chat na TV Digital e o T-Twitter (Figura
4) que trata-se de um Fórum, utilizando a TV Digital. Outro recurso, também imple-
mentado, que pode ser utilizado será o T-Mail que funcionará da mesma forma do e-
mail tradicional; sendo que o envio de mensagens poderá ser realizado através da Tele-
visão Digital. Estas ferramentas que auxiliarão no processo de socialização utilizam o
teclado virtual para TV Digital que também foi desenvolvido.
Figura 4: As ferramentas T-Chat e T-Twitter do A-TVDBR
Vale salientar que o grande objetivo aqui é o bom uso das ferramentas que possi-
bilitam as interações e a socialização, uma vez que se trata de uma fase onde os alunos




necessitam se comunicar e as atividades, nesta etapa, devem oferecer diretamente as
oportunidades de compartilhar e desenvolver o aprendizado em grupo.
Essa etapa finaliza quando os participantes começam a compartilhar entre si, es-
tabelecendo bases para futuras trocas de informação e para a formação do conhecimen-
to.
4.1.3. Troca de Informações - Construção da aprendizagem em colaboração
Nessa etapa, não basta apenas trocar informações. É necessário que as interações sejam
realizadas com o intuito de construir a aprendizagem nos alunos de uma forma colabora-
tiva, onde as interações serão realizadas através das ferramentas disponíveis (Enquete,
T-Twitter, T-Chat, T-Mail); tendo também os alunos acesso aos recursos digitais asso-
ciados ao domínio do curso. Nessa etapa, os alunos e o professor já estão familiarizados
com a forma de interagir com a tecnologia para TV Digital, se concentrando nos recur-
sos disponibilizados pelos professores a cada atividade. Nessa fase, o papel do modera-
dor é fundamental na ajuda, mediação e orientação dos participantes para alcançarem a
construção da aprendizagem em colaboração.
O modelo, nessa fase, propõe desenvolver recursos que possibilitem que os alu-
nos busquem e tenham acesso às informações. Para isso, é necessário a criação de ferra-
mentas que permitam disponibilizar recursos digitais, tais como vídeos, recursos multi -
mídias e softwares em geral.
A terceira etapa termina quando os participantes aprendem a encontrar e trocar
informações de forma produtiva e afetiva, mediante a realização de atividades nas quais
é mínima a quantidade de pessoas que participa passivamente.
4.1.4. Construção do Conhecimento
Nesta etapa, espera-se que os participantes utilizem as potencialidades da comunicação
assíncrona através da TV Digital, onde as interações entre os alunos propiciarão a cons -
trução do conhecimento. Um aluno poderá dedicar-se ao curso no momento em que lhe
for mais apropriado. Como foi dito anteriormente, a forma de utilizar a TV Digital para
educação não está disponível a todo tempo, uma vez que se faz necessária a disponibili-
zação das emissoras do conteúdo educativo, como até o momento não ficou definido de
que forma isso será disponibilizado, espera-se que ocorra, no mínimo, como ocorre hoje
em dia em que, alguns horários são exclusivos para programas educativos, cabendo en-
tão neste momento a possibilidade de envio desses aplicativos interativos para o set-top-
box. No entanto, deve ficar claro que a potencialidade é muito maior do que hoje é feito,
poderíamos ter canais específicos só para educação, mas dependemos da boa vontade
das emissoras e das políticas públicas que exijam que de fato o decreto 4901 se cumpra
[Brasil 2003].
Nessa etapa, é necessário realizar atividades que promovam debates, confronto
de pontos de vista, reflexão, raciocínio critico, criatividade e interação entre os alunos.
Dentro desse contexto, é necessário trabalhar com atividades colaborativas moti-
vadas pelos professores, mas que o resultado seja do grupo. As atividades têm como fi-
nalidade a construção de conhecimentos a partir da colaboração entre os participantes
[Salmon 2004].




4.1.5. Conexão e Desenvolvimento
É uma etapa dominada pela crítica do grupo, pela auto-reflexão, além de proporcionar a
cada membro do grupo a possibilidade da fixação do conhecimento adquirido.
O trabalho do aluno é direcionado para o fechamento das construções realizadas
com conexões em relação ao domínio da disciplina.  De acordo com o modelo proposto
para TV Digital, foram desenvolvidas ferramentas que proporcionam o fechamento do
aprendizado, realizadas através de ferramentas de avaliação, tais como enquetes (T-En-
quete), ferramenta TV Quiz (Figura 5) e outras que serão desenvolvidas, tais como o uso
de mapas conceituais (T-Mapa) no contexto da TVDigital.
Figura 5: A ferramenta TVQUIZ do A-TVDBR
4.2. Arquitetura associada ao Modelo A-TVDBR
A partir da caracterização dos elementos que compõem cada etapa do modelo A-TVD-
BR, juntamente com as ferramentas envolvidas, foi possível obter uma arquitetura. O
modelo A-TVDBR considera cinco etapas, lado esquerdo da Figura 6, também apresen-
tam-se, no lado direito da Figura 6, as camadas da arquitetura e componentes (ferramen-
tas) envolvidos que possibilitarão a realização das atividades em cada etapa.
A notação da UML [Booch 2005] (Linguagem Unificada de Modelagem) foi
utilizada para a realização da modelagem do A-TVDBR por se tratar de uma linguagem
para modelagem de sistemas orientados a objetos, além de facilitar a comunicação de to-
das as pessoas envolvidas no processo de desenvolvimento de um sistema.
Figura 6: A arquitetura do modelo A-TVDBR.
5. Componentes da Arquitetura do Modelo A-TVDBR
Todos os componentes associados às etapas da arquitetura  (Figura  6) do modelo A-
TVDBR foram especificados utilizando a UML [Booch 2005]. O diagrama de compo-
nentes associado à etapa 2 do modelo A-TVDBR é apresentado na Figura 7.




A modelagem dos componentes Layout, TecladoTVdigital, TV_Twiter, Acesso-
TV, Tchat, Tmail, Midias, Configurador e ConexãoBD foi realizada através da elabora-
ção de um diagrama de classes para cada componente.
Figura 7: O diagrama de componentes associado à etapa 2 do modelo A-TVDBR.
6. Implementação e Aplicação do Modelo A-TVDBR
A aplicação foi desenvolvida para GINGA-NCL utilizando-se da linguagem declarativa
NCL (Nested Context Language) juntamente com código LUA, por se tratar de uma lin-
guagem de fácil aprendizado que combina sintaxe procedural com declarativa, utilizan-
do-se de poucos comandos primitivos. Corroborando-se para o desenvolvimento de uma
aplicação leve, muito eficiente e de alto grau de portabilidade para o armazenamento
dos dados da interatividade, utilizou-se o banco de dados MySql, sendo instalado o ser-
vidor Apache para interpretação dos arquivos PHP.
Para demonstração da aplicação em funcionamento, foi montado um ambiente
composto de uma TV LCD com tela de 42 (quarenta e duas) polegadas widescreen, liga-
da a um set-top-box com acesso a internet.
Figura 8: A aplicação desenvolvida baseada no Modelo A-TVDBR.
A aplicação desenvolvida (Figura 8) foi utilizada no contexto de uma experi-
mentação, objetivando verificar se o modelo A-TVDBR, é útil ou não para um grupo de
alunos, portadores de deficiências físicas que possuem limitação motora.
A experimentação foi realizada na Associação dos Deficientes Físicos do Esta-
do de Alagoas (ADEFAL). Para tal, utilizou-se a estrutura física da instituição, onde foi




possível a participação de vários deficientes físicos que possuem limitações motoras e
alguns com deficiência mental leve que tiveram suas coordenações motoras parcialmen-
te afetadas. Foram construídos dois ambientes onde as atividades foram projetadas con-
siderando o mesmo conteúdo de aprendizagem e de acordo com a necessidade solicitada
pela ADEFAL. O tema escolhido para os dois ambiente foi: “como conquistar clientes”,
uma vez que existe uma necessidade muito grande de inserir as pessoas com deficiência
no mercado de trabalho. O primeiro ambiente foi disponibilizado para o grupo_AVA
(formado pela metade dos alunos) que teve acesso ao Moodle (2009) (ambiente virtual
de aprendizagem na web). Já o segundo ambiente foi disponibilizado para a outra meta-
de dos alunos ou grupo_TVD que utilizou a TV Digital através da aplicação do modelo
A-TVDBR como ferramenta de aprendizagem, ambos os ambientes seguiram as cinco
etapas propostas pelo modelo de Salmon (2002). Os alunos de cada grupo foram distin-
tos, participaram das atividades e avaliaram as ferramentas de aprendizagem sem influ-
ência de um conhecimento prévio.
6.1 Resultados Obtidos
Ao aplicarmos o modelo A-TVDBR tendo como alunos os portadores de deficiência fí-
sica da Associação dos Deficientes Físicos do Estado de Alagoas, verificou-se que o
modelo A-TVDBR teve uma contribuição significativa, pois foi percebido na experi-
mentação um aprendizado gradativo através da participação e interação dos alunos no
decorrer das cinco etapas realizadas. Pode-se perceber, nos alunos do grupo_TVD, que o
tempo requerido para o uso correto dessa nova tecnologia foi mínimo, comparado ao
uso do Moodle (AVA na web) pelos alunos do grupo_AVA, pois como mencionado an-
teriormente, o conhecimento da ferramenta já estava implícito uma vez que os alunos já
utilizam a TV convencional, onde a grande diferença é o acréscimo de quatro botões co-
loridos. No final, pode-se verificar que os alunos do grupo_TVD interagiram de maneira
bastante satisfatória além de acertarem 83,75% do questionário proposto através do TV-
Quiz. Vale salientar que o mesmo questionário foi aplicado aos alunos do grupo_AVA
obtendo   65,25% de acertos.
7. Conclusão
Comparado ao modelo de Salmon (2002), o modelo desenvolvido A-TVDBR possibilita
que as atividades sejam utilizadas em outros meios que não especificamente a web, per-
mitindo que atividades de ensino e aprendizagem possam ser disponibilizadas para to-
dos os públicos no contexto de um curso ou formação a distância, contribuindo para que
o aprendizado ocorra sem a necessidade do aluno se deslocar da sua residência e sim
através da tecnologia da TV Digital Brasileira, o que para o deficiente físico será de
grande utilidade.
Vivemos em um país de extensão continental, onde parte da população sofre
com a deficiência ou até mesmo a inexistência da educação. Em muitos municípios de
vários estados do país, o acesso às novas tecnologias é muito escasso, limitado, muitas
vezes, apenas, a um aparelho de televisão. O próprio governo, ao definir as normas do
SBTVD-t, através do artigo 4.901, define, dentre outras coisas, que o objetivo é promo-
ver a inclusão social e a diversidade cultural, além de propiciar a criação da rede univer-
sal de educação à distância.




No contexto das pessoas portadoras de deficiências físicas, percebe-se que as di-
ficuldades são muito maiores em relação ao deslocamento a uma sala de aula. O modelo
A-TVDBR, apresentado neste trabalho, representa uma iniciativa que possibilite a inclu-
são social dos deficientes físicos que possuam limitação motora, facilitando o acesso de-
les a um curso ou formação através da TV Digital, permitindo o aprendizado, utilizan -
do-se apenas de sua TV em um ambiente supostamente ideal que é a sua própria resi-
dência. Desta forma o aprendizado ao longo da vida é possibilitado para os deficientes
físicos que possuam limitação motora e para os não deficientes.
Referências
Booch, Grady; Rumbaugh, James; Jacobson, Ivan. UML: Guia do Usuário. 2. ed. São
Paulo: Campus, 2005. 474 p.
Batista, c. E. C. F. ; Araújo, T. M. U. ; Omaia, D. ; Anjos, T. Curvelo; Castro, G. M. L. ;
Brasileiro, F. V. ; Souza Filho, G. L. Tvgrid: A Grid Architecture To Use The Idle
Resources On A Digital Tv Network. Anais Do 7th Ieee International Symposium On
Cluster Computing And The Grid (Ccgrid '07). Rio De Janeiro, 2007. Disponível em:
< http://www.lavid.ufpb.br/~ curvelo/papers/tvgrid_-_ccgrid07.pdf >.
Brasil; Decreto n 4.901, de 26 de novembro de 2003. Institui o Sistema Brasileiro de Te-
levisão  Digital                                                                              -  SBTVD.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Decreto/ 2003/D4901.htm>.
Castro, D. “Cai audiência de TV entre mais ricos e adolescentes”, Folha de São Paulo,
2008,  disponível  em  :                                                                      <http://www.direitoacomunicacao.org.br/index2.php?option
=com_content&task =view&id=2477&pop=1&page=0>.
Ginga (2008) “TV Interativa se faz com Ginga”, disponível em : <http://www.ginga.or-
g.br/>.
Kit (2008). Kingston Interactive Television. Disponível em: <http://www.kitv.co.uk >
Moodle. URL: http://moodle.org, último acesso em agosto/2009
Pimentel, Carolina. Ministério da Educação lança o TV Escola Digital Interativa. Agên-
cia   Nacional.   Brasília.   Disponível   em:                                                <http://www.idbrasil.gov.br/noticias/
News_Item.2003-12-16.5818/view >.
Salmon, G., E-tivities: Key for active online learning. Reino Unido : Kogan Page, 2002.
Salmon, G., E-actividades: El factor clave para una formación en linea activa, Colección
Educación y Sociedad Red, Barcelona,   editora UOC, 2004.
Tic Domicílios e usuários 2008, Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias da Informação e
da Comunicação no Brasil TIC Domicílios e TIC Empresas 2008 São Paulo: Comitê
Gestor da Internet no Brasil, 2009. Disponível em: <http://hal.ceptro.br/cgi-bin/indi-
cadores-cgibr-008?pais=brasil&estado=al&academia=academia&age=de-35-a-44-
anos&education=posmestrado& purpose=pesquisa-academica>.
Vavasori, Fabiane B. Raabe, André L. Organização de atividades de aprendizagem utili-
zando ambientes virtuais: um estudo de caso In: Silva, Marcos (org.). Educação onli-
ne. São Paulo: Edições Loyola, 2003.





