AVALEAD: um objeto de aprendizagem sobre avaliação em
Educação a Distância
Patrícia Alejandra Behar1, Ana Carolina R. Ribeiro1, Ariane Nichele C.
Longaray1, Maira Bernardi1, Ketia Kellen A. da Silva1
1NUTED - Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada a Educação (UFRGS)
Av. Paulo Gama, 110 - Prédio 12105 - 90490-900 - Porto Alegre - RS - Brazil
{pbehar, mairaber}@terra.com.br; {ketiakellen, carolribeiro2}@gmail.com; arianencl@yahoo.com.br
RESUMO:O AVALEAD é um objeto de aprendizagem (OA) sobre Avaliação
em  Educação  a  Distância  (EAD).  Esse  OA  foi  construído  no  intuito  de
oportunizar, através do material digital, novas experiências aos professores
sobre avaliação em meios digitais e com o uso de Ambientes Virtuais de
Aprendizagem (AVA’s). O principal objetivo do AVALEAD é possibilitar aos
seus usuários um aprofundamento de conhecimentos teórico-práticos sobre a
temática Práticas Avaliativas em EAD.
ABSTRACT: The AVALEAD   is a learning object (LOE) about evaluation in
distance education. This LOE was developed for oportunit, through digital
material, news experiences for teachers about evaluation in digital materials
and   virtual learning environment (VLE). The main objective of AVALEAD is
to enable users to a deepening of theoretical and practical knowledge on the
thematic practices in evaluation in distance education.
1. INTRODUÇÃO
Este artigo apresenta o objeto de aprendizagem  (OA) AVALEAD1, suas etapas de
construção, bem como a validação e uma análise preliminar dos resultados obtidos
através  de  cursos  de  extensão.  Este  objeto  tem  como  objetivo  proporcionar  um
embasamento teórico-prático sobre o tema Avaliação na EAD, destacando as estratégias
didáticas, comunicacionais e tecnológicas de EAD.
O OA foi desenvolvido por uma equipe interdisciplinar do Núcleo de Tecnologia
Digital Aplicada a Educação (NUTED) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS) e fez parte do projeto Gestionando a EAD2, fomentado pela Secretaria de
Educação a Distância desta universidade. Na construção do AVALEAD, procurou-se
atender  os  requisitos  tecnológicos,  epistemológicos,  metodológicos  e  de  design
pedagógico de construção de um objeto de aprendizagem.
Dentre  os  principais  aspectos  desenvolvidos  no  objeto,  destacam-se:  a
concepção  de  avaliação  na  EAD;  os  diferentes  tipos  de  avaliação                                                  (a  diagnóstica,
formativa  e  somativa);  as  funções  da  avaliação;  e  os  referenciais  teóricos  sobre
avaliação na EAD. Logo, são abordadas as diferentes possibilidades de avaliação na
modalidade de Educação à Distância (semi-presencial e totalmente a distância).
1 Disponível em: http://www.nuted.edu.ufrgs.br/objetos_de_aprendizagem/2008/avalead
2 Projeto contemplado pela SEAD através do Edital 9, objetivando o desenvolvimento de objetos de aprendizagem(OA), como
forma de fomentar a educação a distância no âmbito da Universidade.




O artigo divide-se em seções, abordando aspectos relativos à avaliação na EAD,
o OA AVALEAD sua concepção e construção e, por fim, a validação deste através dos
cursos de extensão, finalizando com a análise dos dados coletados.
2. A TAREFA DE AVALIAR NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Avaliar é  um ato  que implica diversos critérios que devem ser estabelecidos pelo
professor. Seja de forma presencial ou à distância, entende-se que a avaliação deve
apoiar e incentivar o processo de construção do conhecimento, e não apenas servir como
processo classificatório.
Neste sentido, compreende-se que o professor deve acompanhar o aluno em sua
trajetória de aprendizado, tornando-se um processo contínuo e complexo, pois entende-
se que cada aluno possui suas individualidades e diferenças na forma de aprender. Neste
sentido, Hoffman (2001) considera que quando se acompanha para ajudar no trajeto, é
necessário  percorre-lo  junto,  sentindo-lhe  as  dificuldades,  apoiando,  conversando,
sugerindo rumos adequados a cada aluno.
Desta forma, neste estudo, define-se avaliação como um processo contínuo, no
qual o professor estabelece os critérios que melhor ajudarão o aluno nesta trajetória de
aprendizagem. Portanto, a avaliação não deverá tornar-se uma classificação, assumindo
função seletiva, como coloca Luckesi (1999). Muitas vezes, a avaliação serve para
classificar e segregar os alunos, seguindo, assim, regras escolares. Ao contrário,
defende-se uma avaliação que assume a função de apoiar, através de metodologias
claras e coerentes com as propostas avaliativas.
Existem  diversas formas de  avaliação,  sendo  as mais utilizadas a avaliação
normativa e formativa. A avaliação normativa compara o rendimento de um aluno com
os demais. Por outro lado, a avaliação formativa, não classifica ou seleciona os alunos,
mas considera os processos de aprendizagem e seus aspectos cognitivos, afetivos e
sociais.
Para Hadji (2001), a passagem de uma avaliação normativa para a formativa,
implica necessariamente uma modificação das práticas do professor em compreender
que o aluno é, não só o ponto de partida, mas também o de chegada. Seu progresso só
pode ser percebido quando comparado com ele mesmo: Como estava? Como está? As
ações desenvolvidas entre as duas questões compõem a avaliação formativa. Acredita-se
que o valor da avaliação encontra-se no fato do aluno poder tomar conhecimento de
seus avanços e dificuldades. Cabe ao professor desafiá-lo a superar as dificuldades e
continuar progredindo na construção dos conhecimentos (Luckesi, 1999).
No processo de avaliação da EAD, o professor deve desenvolver metodologias
que serão empregadas nos seus cursos, relacionando-as com os recursos disponíveis.
Dessa maneira, as Tecnologias de Informação e Comunicação podem se tornar um
grande auxílio, possibilitando a realização de avaliações mais dinâmicas e interativas.
Uma  destas  ferramentas  é  o  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem                         (AVA).
Segundo  Schlemmer  (2002),  os AVAs são denominações utilizadas para softwares




desenvolvidos  para  o  gerenciamento  da  aprendizagem  via  Web.  São  sistemas que
sintetizam a funcionalidade de software para Comunicação Mediada por Computador -
CMC e métodos de entrega de material de cursos online. Muitos desses ambientes
tentam reproduzir a sala de aula presencial no meio online. Essa reprodução busca
aproximar o usuário de sua realidade, proporcionando aos mesmos aprendizagens em
diferentes meios.
No  que  se  refere  à  avaliação  nesses  ambientes,  identificam-se  diversos
mecanismos  que  podem  ser  utilizados  para  avaliar,  tais  como,  ferramentas  de
elaboração de questionários, múltipla escolha, relação de colunas e avaliação automática
de questões discursivas. Além disto, a avaliação também pode ser realizada através do
acompanhamento da freqüência e da produção de cada aluno. Os AVAs oferecem
funcionalidades que controlam a data e a hora que os usuários logaram no sistema. Para
Bassani (2006) entende-se que avaliação da aprendizagem em ambientes virtuais pode
ser entendida a partir de 3 (três) perspectivas: a) avaliação por meio de testes online, b)
avaliação da produção individual dos estudantes e c) analise das interações entre alunos,
a  partir  de  mensagens  postadas/trocadas  por  meio  das  diversas  ferramentas  de
comunicação.
No entanto, salienta-se que a avaliação realizada somente por meio de testes
online  apresenta-se  como  uma  limitação,  uma  vez que cabe ao  aluno  a tarefa de
responder um conjunto de questões pré-definidas e, ao sistema computacional, realizar a
correção. Dessa forma, o professor recebe uma nota/conceito como resultado final,
enfatizando o produto de conhecimento. Neste sentido, pensar a avaliação do processo
educativo em ambientes virtuais, não é apenas buscar subsídios nos resultados dos
alunos. É necessário também, procurar identificar competências na interação docente-
discente que evidenciem boas práticas como, por exemplo, o incentivo a criticidade,
autonomia,  curiosidade,  condução  ética,  desenvolvimento  de  material  didático,
capacidade de problematizar, provocar interrogações, coordenar equipes de trabalho,
incentivar participação e co-autoria.
Sendo assim, é importante que seja oferecido aos professores um espaço de
formação voltado para trabalhar com essas ferramentas, realizando uma avaliação que
contribua  para  uma  aprendizagem  mais  significativa,  valorizando  o  processo  de
ensino/aprendizagem  e  a  relação  entre  professor  e  aluno  na  construção  do
conhecimento.  Buscando  auxiliar  esse  processo,  foi  desenvolvido  um  Objeto  de
Aprendizagem analisando diferentes formas de avaliação, promovendo a utilização de
ferramentas e ambientes virtuais de aprendizagens, como será demonstrado a seguir.
3.                                                                                            AVALEAD:   UM   OBJETO   DE   APRENDIZAGEM   SOBRE
AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Neste estudo, Objeto de Aprendizagem (OA) é compreendido como qualquer material
ou recurso digital (por exemplo: textos, animação, vídeos, imagens, aplicações, páginas
Web, etc.) apresentado isoladamente ou em agregação, tendo uma finalidade educativa
(Willey, 2008). Logo, um OA é constituído de recursos independentes, organizados em
módulos,  tratando  de  um  determinado  conteúdo  ou  abordando  uma  temática  em
diferentes perspectivas.




Nesta abordagem, compreende-se que os OAs favorecem uma nova concepção
de  aprendizagem,  apoiada  por  computador,  a  qual  se  caracteriza  por  promover  a
construção de conhecimento através da interação. Portanto, busca-se proporcionar que o
sujeito exerça um papel ativo frente a sua aprendizagem, apoiada por objetos que
permitam a sua atuação e reflexão sobre os conteúdos propostos.
O AVALEAD é um OA sobre avaliação na Educação a Distância. Neste são
apresentadas concepções, os tipos e características da avaliação do Ensino Superior. Sua
principal  finalidade  é  fornecer  subsídios  teóricos  para  professores  e  tutores  que
lecionam na modalidade à distância a fim de fundamentar suas práticas pedagógicas.
No  AVALEAD  são  propostos  desafios  prático-reflexivos  que  exploram
diferentes recursos tecnológicos que podem ser utilizados na aplicação de instrumentos
de avaliativos em diferentes campos de atuação.
Propiciar um espaço para discussão conceitual acerca da avaliação na EAD,
relacionando-a  as  experiências  do  ensino  presencial,  explorar  a  diversidade  de
ferramentas  web  para  desenvolvimento  de  práticas  avaliativas  e  ainda  discutir  as
concepções de interação e interatividade no contexto da avaliação da EAD também
estão entre as propostas do AVALEAD.
Para  desenvolvimento   deste  objeto,   consideraram-se  tanto  os  aspectos
educacionais quanto estéticos e tecnológicos. Assim, pretende-se oferecer ao usuário
uma ferramenta de fácil navegação e agradável experiência estética, de forma que os
objetivos educacionais possam ser atendidos.
4. AVALEAD: CONCEPÇÃO E CONSTRUÇÃO
O AVALEAD foi desenvolvido em quatro etapas principais: concepção do projeto,
planificação,  implementação  e  avaliação,  seguindo  os  critérios  necessários  para  o
desenvolvimento de objetos de aprendizagem definidos Amante & Morgado (2001). A
seguir, descrevem-se os caminhos percorridos para o desenvolvimento do AVALEAD,
dentro de cada etapa.
Na fase de Concepção do Projeto, ocorreu à definição das linhas mestras, os
objetivos e a metodologia utilizada na construção do objeto. Neste primeiro momento
foi definido um grupo interdisciplinar para construir o OA. O grupo foi composto por
educadores, responsáveis pelo planejamento pedagógico do AVALEAD, designers e
programadores responsáveis pela implementação da interface e programação do mesmo.
Após a definição da equipe definiu-se os conteúdos   e os referenciais teóricos do AO.
Além disso, foi caracterizado o público-alvo, professores e tutores, atuantes em cursos
nas modalidades presencial, semipresencial e a distância.
Na Planificação do objeto, partiu-se para a definição do storyboard, apresentado
na figura 1, e da navegação do objeto. A partir da visualização deste mapeamento, a
equipe definiu os tipos de recursos, mídias (vídeos, imagens, mapas conceituais, links,
etc.) e os demais conteúdos que iriam constituir o OA.




Figura 1: Storyboard do objeto AVALEAD
Para a criação da interface, foram escolhidas as ferramentas Adobe Flash Player
e Adobe Dreamweaver, seguindo a estrutura padrão de navegação utilizada pela maioria
dos sites encontrados na Web. Por meio de apontadores (links) animados, o usuário
consegue navegar por todo o objeto de aprendizagem através de um menu, como pode
ser visualizado na figura 2. Desta forma, optou-se por um layout mais limpo, onde a
clareza e a simplicidade permitem uma acessibilidade objetiva e precisa.
Figura 2: Menu animado em Flash
A fase de Implementação refere-se ao desenvolvimento propriamente dito, na
qual é definida a ferramenta de programação que será utilizada e são elaborados os
primeiros protótipos do objeto até alcançar a sua versão final.
O  AVALEAD  foi  desenvolvido  em  Flash3,  com  animações  e  recursos
interativos. Este objeto oferece 4 módulos:   (1) Avaliação - concepção e características;
(2) Avaliação em EAD; (3) Ferramentas para avaliação na EAD, e (4) Interatividade.
Além desses quatro módulos sobre avaliação, o objeto possui ainda a Midiateca com
materiais de apoio  (textos, apresentações de slides e vídeos disponibilizados na web
acerca do tema do objeto); o Guia, com sugestões para o professor sobre os recursos do
3 Flash é um programa gráfico vetorial utilizado para criar animações interativas.




AVALEAD e suas possibilidades de uso; e o Glossário, enfocando termos específicos
do tema avaliação em educação a distância.
No módulo Avaliação, mostrado na figura  3, são apresentadas as diferentes
formas de avaliação: (1) avaliação normativa, em que se compara os desempenhos e não
os objetivos que se deseja atingir; (2) avaliação formativa, em que se baseia nas idéias
de autores como Perrenoud (1999), que busca não priorizar a atribuição de uma nota ao
conhecimento  do  aluno,  mas a valorização  dos processos de aprendizagem e seus
aspectos cognitivos, afetivos e sociais; (3) avaliação diagnóstica, na qual o professor
realiza coleta dados sobre a turma, a fim de obter informações sobre os conhecimentos
prévios da  turma  para  orientar  a  elaboração  das atividades e  com através dessas,
oportunizar  a ampliação desses conhecimentos.
Figura 3: Módulo Avaliação
Na  Avaliação  em  EAD,  são  abordados  os processos,  critérios  e  conteúdos
utilizados, buscando analisar a prática avaliativa, como um processo único onde o
professor estabelece os critérios a fim de proporcionar um aprendizado apoiado por uma
avaliação  coerente  a  sua  metodologia.  Dessa  maneira,  quando  o  professor  utiliza
ferramentas em aula, o uso das mesmas precisa ser acompanhado por ele, obtendo,
assim, um retorno para a avaliação do que está sendo utilizado e da metodologia que foi
desenvolvida. Além disso, é fundamental que o professor dê um feedback aos alunos,
apresentando um retorno dos seus desempenhos na disciplina, por exemplo.
Figura 4: Módulo Avaliação em EAD
No   módulo   denominado   Ferramentas,   são   apresentados   os   materiais
instrucionais e/ou recursos informáticos utilizados na EAD, apresentas-se as diferentes




ferramentas que podem ser utilizadas e os diferentes usos que elas possuem. Além
disso, evidenciam-se os diferentes aspectos que fundamentam os Ambientes Virtuais de
Aprendizagem,  como:  Epistemológicos,  tratando  de  como  o  usuário  constrói  o
conhecimento;   Tecnológicos:  proporcionando   o   Suporte  computacional;  e  os
Metodológicos: com as práticas didático-pedagógicas que serão proporcionadas nesse
meio. Com isso, percebe-se que é fundamental conciliar essas três etapas para que se
possa oferecer recursos e meios para uma avaliação com qualidade.
Neste sentido, pensar a avaliação do processo educativo em ambientes virtuais,
não é apenas buscar subsídios nos resultados dos alunos, mas, procurar identificar
competências  na  interação  docente-discente  que  evidenciem  boas  práticas  como:
incentivo a criticidade, autonomia, curiosidade, condução ética, desenvolvimento de
material  didático,  capacidade  de  problematizar,  provocar  interrogações,  coordenar
equipes de trabalho, incentivar participação e co-autoria).
Figura 5: Módulo Ferramentas
Por fim, no último módulo Interatividade busca-se discutir os conceitos de
interação  e  interatividade.  Neste  sentido,  entende-se  interação  como  a  troca  de
informações entre os usuários, e a interatividade como a qualidade ou quantidade de
interação oferecida por ele nas plataformas e nas atividades da EAD. De acordo com
Filatro                                                                                     (2003)  a  interação  depende da interatividade no âmbito tecnológico. Dessa
maneira, um software, site ou, mesmo, um objeto de aprendizagem que possui uma boa
interatividade poderá, conseqüentemente, proporcionar uma boa interação.
Para um melhor desenvolvimento dos conteúdos, todos os módulos apresentam
desafios constituídos de atividades propostas aos usuários do objeto, que procuram
explorar a diversidade de ferramentas que ele oferece, de forma relacionada à prática
pedagógica do professor  (Figura  6). Além disso, em cada módulo encontra-se uma
apresentação de slides e um mapa conceitual, como recursos disponíveis de suporte à
compreensão dos assuntos propostos no objeto de aprendizagem.




Figura 7: Desafio do Módulo Avaliação
A fase de Avaliação consiste em testar o funcionamento do objeto, seu grau de
adequação ao público-alvo e o nível de cumprimento dos objetivos. Foram realizados
testes para verificar o funcionamento do AVALEAD, através de sua aplicação em dois
cursos  de  extensão.  Também  foi  analisado  se  o  objeto  estava  de  acordo  com
características técnicas (tamanho do arquivo e programação), funcionais (animações e
layout das telas) e didáticas (referenciais teóricos e desafios) que constavam no projeto.
As etapas foram realizadas de forma cíclica, ou seja, passaram por uma análise
da programação, design, teste e validação, para que posteriormente fosse realizada a
reestruturação  dos  recursos  do  AVALEAD,  até  chegarem  em  um  nível  de
funcionamento estável e ser o mais intuitiva possível para os usuários do objeto.
Os  testes  e  a  validação  do  objeto  ocorreram  em  dois  cursos  de  extensão
desenvolvidos pelo NUTED, em duas instituições de ensino superior privadas distintas,
através  do  desenvolvimento  de  um  curso  de  formação  continuada  destinado  para
professores de ensino superior atuantes na modalidade a distância. Estes cursos foram
aplicados  em                                                                                2009/2  e   2010/1.  Nestes,  foram  oportunizadas  atividades  prático-
reflexivas abordando temáticas voltadas para a Educação a Distância, entre elas, a
avaliação na EAD.
5. AVALEAD E A EXPERIÊNCIA EM CURSOS DE EXTENSÃO
No segundo semestre de 2009 e primeiro semestre de 2010, o objeto AVALEAD foi
aplicado  em  fase  de  testes  em  dois  cursos  de  extensão  desenvolvidos  em  duas
instituições de ensino superior privadas. Nestes, foi desenvolvido um curso de formação
continuada na modalidade EAD. O curso denominado Prática pedagógica em EAD -
um enfoque didático-metodológico foi proposto para professores de ensino superior
atuantes na modalidade a distância.
O curso consistiu em uma proposta de capacitação de professores universitários
para o desenvolvimento de metodologias voltadas para uma prática pedagógica em
EAD  (PPEAD).  Neste  foram  abordados  diferentes  temas  procurando  articular
planejamento pedagógico e uso de recursos digitais.
O PPEAD foi realizado com encontros presenciais no início, meio e fim das
atividades,  procurando  incentivar  a  efetivação  de  trocas  e  o  estabelecimento  de
interações entre os participantes durante as discussões e atividades acerca das temáticas
trabalhadas. Entende-se que, através das interações vivenciadas, foi possível percorrer
caminhos diferenciados rumo à construção de novos conhecimentos.




O AVALEAD foi disponibilizado aos participantes para o desenvolvimento da
temática Avaliação na Educação a Distância. Estes foram convidados a explorar os
recursos  do  OA,  sendo  enfatizado  os  módulos  Avaliação,  Avaliação  na  EAD,
Ferramentas e Interatividade, e os recursos da Midiateca e Glossário para o início da
explanação do tema proposto.
Para a interação entre os participantes durante as aulas, utilizou-se o ambiente
virtual Moodle4, mais especificamente as ferramentas: Link a um arquivo ou site, texto
online, wiki, Bate-Papo e Fórum de Discussão. Através desta plataforma os alunos
tiveram a oportunidade de interagir de forma síncrona, assíncrona e na modalidade à
distância,  o  que resultou numa aprendizagem mais significativa devido a constante
interação e a possibilidade de trocar experiências sobre o tema proposto.
Através das atividades, os sujeitos puderam interagir virtualmente, dialogar e
colaborar  com os outros colegas. Este  resultado  veio  ao encontro das concepções
teóricas da equipe responsável pelo desenvolvimento do AVALEAD a qual considera
que a aprendizagem se dá pelo estabelecimento de trocas interpessoais.
Durante um dos encontros virtuais, foram discutidos aspectos referentes ao uso
das ferramentas web para desenvolviemento de atividades avaliativas. Os participantes
expuseram  suas  impressões,  reflexões  e  dúvidas,  reconhecendo  o  potencial  das
ferramentas web como recurso a serviço da educação, principalmente na Educação à
distância.  Foram  ainda  apontadas  as  vantagens  em  oportunizar  o  uso  e  aplicação
pedagógica  dessas  ferramentas  para  os  alunos,  o  que  pode  ser  considerado  um
diferencial do ensino presencial.
Dentre  os  desafios  propostos,  destacam-se  a  exploração  de  ferramentas
disponíveis na Web e seu uso como recurso pedagógico, softwares educacionais, o
ambiente virtual Moodle e objetos de aprendizagem referentes aos diferentes temas das
atividades  propostas,  entre  estes,  o  AVALEAD.  Assim,  foi  necessário  que  os
participantes se apropriassem das ferramentas, bem como, coordenassem suas ações
para realizar as propostas através do uso dos computadores, programas e ambientes.
Ressalta-se que as práticas utilizando o objeto AVALEAD, foram desenvolvidas
concomitantemente  às  discussões  teóricas  e  demais  atividades  previstas  no  curso
PPEAD. Desta forma, o ambiente Moodle e objeto de aprendizagem AVALEAD foram
apresentados aos sujeitos, tendo como meta que o grupo de participantes, juntamente
com os ministrantes e a equipe de apoio, construíssem um momento de reflexão e
produção de conhecimento sobre a avaliação no contexto da EAD.
Também  foram  levantadas  sugestões  de  aperfeiçoamento  para  o  objeto  de
aprendizagem  em  questão,  tais  como:  a  produção  de  outros  vídeos  para  serem
incorporados nos módulos, novos desafios e ferramentas web. Os vídeos estão sendo
produzidos e a seleção de ferramentas web encontra-se em fase de estudo e análise.
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Através do estudo apresentado, entende-se que o objeto de aprendizagem AVALEAD
pode ser considerado um recurso pedagógico de relevância por permitir o acesso à
informação e à realização das atividades pautadas no aprendizado autônomo e também
colaborativo sobre o tema Avaliação na EAD.
4 Moodle ou Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment (Moodle) é um software livre, de
apoio à aprendizagem, executado num ambiente virtual.   pt.wikipedia.org/wiki/Moodle




Este estudo oportunizou a constatação que a utilização de elementos multimídia
como simulações, imagens, textos, som, animações e vídeos desempenharam um papel
importante  na  aquisição  de  conhecimento  por  parte  dos  participantes  dos  cursos
desenvolvidos. Através dos dados obtidos na avaliação do objeto, observou-se também
melhorias a serem realizadas no AVALEAD, bem como a validação dos objetivos
pedagógicos do objeto.
Após estes testes, foi possível disponibilizar o AVALEAD na Web através de
seu cadastro no repositório de objetos de aprendizagem CESTA5. Assim, a equipe visa
atender  a  uma  das  principais  características  de  um  objeto  de  aprendizagem,  a
reusabilidade. Através deste cadastro, o AVALEAD pode ser acessado por qualquer
usuário interessado no tema “Avaliação na EAD”. Seu sistema de metadados também
permite o acesso ao objeto através de qualquer site de busca. Espera-se, assim que o
AVALEAD seja uma ferramenta ao alcance de professores em formação ou não, alunos
e demais usuários da web.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AMANTE, L; MORGADO, L. (2001). Metodologia de Concepção e Desenvolvimento
de Aplicações Educativas: o caso dos materiais hipermedia. Revista Discursos: língua,
cultura e sociedade, Lisboa, v. 3, n. especial, p. 27-44.
BASSANI,  Patrícia  B.  Scherer.                                                                   (2006)  Modelagem  das  interações  em  ambiente
aprendizagem. Porto Alegre: PPGIE/UFRGS. Tese de Doutorado.
BEHAR, P.A. e colaboradores  (2009).  Modelos pedagógicos para a educação a
distância. Porto Alegre: Artmed.
FILATRO,  Andrea.                                                                                  (2003)  Design  instrucional  contextualizado:  educação  e
tecnologia.
São Paulo: Ed. Senac São Paulo.
HADJI, C. (2001) Avaliação demistificada. Porto Alegre: Artes Médicas.
HOFFMANN, Jussara. Avaliar para promover. Porto Alegre: Mediação, 2001.
LUCKESI. C.C. (1999) Avaliação da aprendizagem escolar. 9. ed. São Paulo: Cortez.
SCHLEMMER, E.; SACCOL A.; GARRIDO, S.  (2002) Avaliação de Ambientes
Virtuais de Aprendizagem na perspectiva da complexidade. Anais do XV Congresso
Latino-americano de Estratégia.
SOSTERIC, N. & HESEMEIER, S. “When is a Learning Object not an Object: a first
step towards a theory of learning objects”. IN: Internacional Review of Research in
Open    and    Distance    Learning.    Outubro    de                                              2002.                                                         Disponível    em:
http://www.ccuec.unicamp.br/ead/index_html?foco2=Publicacoes/78095/846812&foco
menu=Publicacoes)
5 CESTA - Coletânea de Entidades de Suporte ao uso de Tecnologia na Aprendizagem. Disponível em:
http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/





