ão
Dissertativa - AVAC
João Carlos Silva Nobre1, Sérgio Roberto Matiello Pellegrino1
1 Divisão de Ciência da Computação
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) - São José dos Campos, SP - Brasil
{jcnobre,  pell}@ita.br
Abstract.This paper presents an approach for automatic assessment of textual
cohesion in essays discourse in Portuguese based on a method developed with
the aid of the Centering Theory and Theory Focusing, and application of
Fuzzy  Logic.  The  prototype  receives  a  text  as  input,  and  it  assesses  the
structure  of  discourse  cohesion  in  order  to  identify  breaks,  terms  that
undermine cohesion. The experimental results indicate that 85% of the essays
are scored in the same range of scores assigned by human assessors.
Resumo.Este artigo apresenta o processo de avaliação automática de coesão
textual  em  redações  dissertativas  em  português  com  base  em  um  método
desenvolvido a partir da Teoria da Centragem e do Foco, e aplicação da
Lógica Difusa. O protótipo desenvolvido recebe como entrada um texto e deve
avaliar a estrutura do discurso visando identificar quebras de coesão local e
global, termos que prejudicam a coesão. Resultados do experimento indicam
que em 85% das redações avaliadas são pontuadas na mesma faixa das notas
atribuídas por avaliadores humanos.
1. Introdução
Segundo Leffa (1996), atualmente, há uma preocupação com a macroestrutura do texto
além  da  microestrutura,  em  que  fatores  como  a  organização  do  texto,  a  coesão,  a
coerência,  o  conceito  do  texto  sensível  ao  leitor  são  visto  como  facilitadores  da
compreensão.  Um  texto  coeso  apresenta  características  que  podem  facilitar  a
compreensão  por  parte  do  leitor  por  meio  do  uso  de  elementos  anafóricos,  de
marcadores discursivos entre as orações, por apresentação de informações completas e
definições explícitas.
De acordo com DuBay (2004), até 1980 já existiam por volta de 200 fórmulas
superficiais de inteligibilidade para a língua inglesa, as quais não conseguem capturar a
coesão e dificuldade de compreensão de um texto (McNamara et al. 2002),   nem avaliar
mais profundamente as razões e correlações de fatores que tornam um texto difícil de
ser entendido.
Desenvolver métodos e modelos para auxiliar os alunos na produção de textos
escritos  com  um  mínimo  de  inteligibilidade  parece  ser  um  desafio  grande,  pois
representar conhecimento, estabelecer relações entre conceitos, entender e compreender
uma passagem de texto, e atribuir um valor que represente o grau de coesão de um texto
são tarefas computacionalmente complexas.
O  processo  de  avaliação  de  coesão  em  redação  dissertativa  constitui  uma
habilidade específica, pois exige tanto conhecimentos de mundo quanto linguístico e,




ainda, é caracterizado por um alto grau de subjetividade. Ao considerar esses motivos,
vislumbra-se a aplicação da Lógica Fuzzy para estabelecer o grau de coesão de um texto,
tendo em vista ela propiciar a utilização de conhecimento e procedimentos inferenciais
para resolver problemas que normalmente requerem muita perícia humana.
O presente artigo encontra-se estruturado da seguinte forma: na seção 2 há uma
breve fundamentação teórica sobre Coesão e Lógica Fuzzy; na seção 3 explana-se sobre
os trabalhos correlatos, na seção 4, é conduzida a caracterização à avaliação automática
da coesão em texto dissertativo e, na seção 5, o artigo é encerrado com observações
decorrentes desta pesquisa.
2. Fundamentação Teórica
2.1. Coesão
Segundo Halliday and  Hasan (1976), a coesão textual refere-se à compreensão de um
escrito, formada pelas relações entre seus termos, às quais lhe denotam sentido e lhe
definem como texto. A efetiva decodificação acontece devido a essas relações e se
baseia  no  sistema  léxico-gramatical  Assim,  há  formas  de  coesão  realizadas  por
intermédio da gramática e do léxico. São fatores de coesão a referência, a substituição, a
elipse, a conjunção e a coesão lexical.
Para  Beaugrande  and    Dressler                                                            (1981)  apud  Koch   (2009),  a  coesão  está
relacionada à maneira como os componentes da superfície textual, quais sejam palavras
e  frases,  encontram-se  conectadas  entre  si  numa  superfície  linear,  por  meio  de
dependências de ordem gramatical.
2.2. Lógica Difusa   - LógicaF uzzy
Os Conjuntos Fuzzys- CF (Zadeh 1965) e a Lógica Fuzzy - LF provêem a base para
geração de técnicas que visam solucionar problemas nas áreas de controle e de tomada
de  decisão.  Mais  recentemente,  tem-se  considerado  a  possibilidade  de  representar
informação semântica na forma de relações fuzzys.
A Lógica Fuzzy fundamenta-se na teoria dos Conjuntos Fuzzys, sendo esta uma
generalização  da  teoria  dos  Conjuntos  Tradicionais  visando  resolver  os  paradoxos
gerados a partir da classificação “verdadeira ou falsa” da Lógica Clássica. Na Lógica
Fuzzy uma premissa varia em grau de verdade de  0 a  1, inclusive, ou seja, falsa,
parcialmente falsa, parcialmente verdadeira ou verdadeira, segundo Klir (2005).
2.2.1. Conjuntos Difusos - ConjuntoF uzzys
Um  Conjunto  Fuzzy é  definido  em  um  universo  de  discurso  (conjunto  base)  X,  e
caracterizado pela sua função de pertinência:
(1)
onde A(x) representa o grau com que x pertence a A   e expressa a extensão com
que x se enquadra na categoria representada por A.
Uma função de pertinência particular pode ser visualizada por meio da Equação
2. Como se constata, esta função é triangular e as variáveis a, b e c são os parâmetros.




(2)
As principais operações e relações entre Conjuntos Fuzzyssão definidas como
extensão das operações e relações da teoria dos Conjuntos Tradicionais
2.2.2. Funções de Pertinência
Na Tabela 1 são apresentadas as principais funções de pertinência e suas representações
gráficas. As funções de pertinência podem ser lineares ou não-lineares. As lineares,
aqui, são a triangular, a trapezoidal; e a não linear é a Gaussiana.
Tabela 1. Principais Funções de Pertinência
Função                                                                                    Equação     Representação Gráfica
Triangular
                                                                                          Equação 2
Trapezoidal
(3)
Gaussiana
(4)
2.2.3. Regras Difusas   e Variáveis Linguísticas
Conjuntos Fuzzyse operadores fuzzyssão os sujeitos e os verbos da Lógica Fuzzy. As
declarações de regras “if-then” são usados para formular as instruções condicionais que
compreendem a LF.
A simples regra fuzzy IF-Thenassume a forma,
Se x é A Então y é B,
onde A e B são valores linguísticos definidos por conjuntos difusos nas escalas
(universos de discurso) X e Y, respectivamente. A parte “Se” da regra "x é A" chama-se




antecedente ou premissa, enquanto que a parte                                                  “Então” da regra "y é B" nomina-se
consequente ou conclusão.
Uma variável linguística difusa é expressa: (a) qualitativamente - por um termo
linguístico; e (b) quantitativamente - por uma função de pertinência, sendo caracterizada
pela tupla {n,T,X,m(t)}, onde n é o nome da variável, como, por exemplo, índice de
Coesão; T é o conjunto de termos linguísticos de n, como, por exemplo, baixo, médio e
alto; X é o domínio de valores de n sobre o qual o significado do termo linguístico é
determinado; e m(t) é uma função semântica que assinala para cada termo linguístico t ∈
T o seu significado, que é um conjunto difuso em X, ou seja, m : T→    X, onde X é o
espaço dos conjuntos difusos.
3. Trabalhos Relacionados
Os  trabalhos  relacionados  à  inteligibilidade  de  texto  se  utilizam  de  índices  e/ou
fórmulas para avaliar a dificuldade ou a facilidade de compreensão de textos escritos.
Para textos em   língua inglesa   existem diversas fórmulas. Já para o idioma português do
Brasil são escassas as pesquisas nesta área. O trabalho de Martins et al. (1996) adaptou
o índice Flesch e, recentemente, Scarton (2009) adequou 30 métricas do Coh-Metrix
para o português, as quais são utilizadas no projeto Simplificação Textual do Português
para Inclusão e Acessibilidade Digital - PorSimples (Aluisio et al. 2008).
As  fórmulas  de  inteligibilidade  superficiais  Flesch  Reading  Ease Flesch-
Kincaid Grade Levelsão as mais conhecidas no Brasil. Elas são limitadas e se baseiam,
somente, na média   de palavras por sentenças e na média de sílabas por palavra na
avaliação do texto.
A  ferramenta  computacional  Coh-Metrix  produz  índices  de  representações
linguísticas e discursivas de um texto. Esses indicadores podem ser usados de muitas
maneiras para investigar a coesão em si e a coerência da representação mental do texto.
A versão livre da ferramenta possui 60 índices, os quais são   divididos em 6 classes:
Identificação Geral e Informação de Referência; Índices de Inteligibilidade; Palavras
Gerais e Informação do Texto; Índices Sintáticos; Índices Referenciais e Semânticos; e
Dimensões do Modelo de Situações.
O AVAC, assim como o Coh-Metrix, se utiliza de conhecimentos linguísticos na
determinação dos índices, além de identificar e localizar os problemas de coesão no
texto. Diante do que, é possível afirmar, em uma comparação simples, não obstante este
trabalho não ter a mesma amplitude   de índices do Coh-Metrix, a sua abordagem quanto
à coesão é mais profunda, visto que identifica as partes de texto que comprometem a
coesão textual, permitindo a avaliação da coesão de forma subjetiva por intermédio da
lógica fuzzy.
4. O Processo de Avaliação
O   modelo   de   avaliação   de   coesão   proposto   é   baseado   em   conhecimentos
morfossintáticos e semânticos, os quais foram obtidos por meio do parser Palavras,
concebido por Bick (2000). Dessa maneira, as redações são primeiramente processadas
pelo parser Palavraş de modo a obter o conteúdo de entrada para o processo de análise
e, em seguida, processado pelo avaliador automático de coesão. A Figura 1 apresenta a
estrutura de funcionamento.




Um Corpus de teste utilizando 60 redações de vestibular, previamente analisado,
foi submetido ao Sistema para treinamento. Esse conjunto foi chamado de CorpusR,
contendo 16870 tokens, 731 sentenças e 373 parágrafos.
Figura  1. Estrutura do processo de avaliação de coesão.
O analisador de coesão apoia-se na Teoria da Centragem  - TC  (Grosz et al.
1983) e na Teoria do Foco  - TF  (Sidner                                                              1981,  1979), utilizadas para resolução de
anáforas e, no caso da TC, para medir como a coerência do discurso é influenciada pela
compatibilidade entre os centros de atenção ou foco.
A partir do conhecimento obtido com as teorias, e as modificações visando
possibilitar a análise de coesão, elaboraram-se algoritmos para analisar a coesão local,
descrito na Figura  2, e a global que segue os mesmos princípios da local  (Nobre e
Pellegrino   2010).
Identificar de forma única cada frase - F
Para cada F
Identificar os substantivos, os nomes próprios, pronomes e/ou outros elementos anafóricos e a
que termo refere-se, gerando a lista de Foco Explícito - FE.
Criar a lista de Foco Implícito - FI com o rótulo semântico, quando possível, de cada elemento
da lista de FE.
Incluir os sinônimos na lista de FE1 que possuem representante na lista de FE2 cujos rótulos
semânticos são iguais nas listas dos Focos Implícitos
Localizar elementos que geram ambiguidade e contradição locais
Para cada par de F adjacente ( Fi e Fi+1)
Calcular a intersecção entre os elementos do FEi e FEi+1   por meio da fórmula RFFEi, i+1 =   FEi
∩ FEi+1
Excluir os elementos em   FIi e FIi+1 que são representados em   RFFEi, i+1
Calcular a intersecção entre os elementos do FIi e FIi+1   por meio da fórmula RFFIi, i+1 =   FIi ∩
FIi+1
Analisar RFFEi, i+1 e RFFIi, i+1 com base na tabela de coesão definida
Figura  2. Algoritmo para avaliar Coesão Local - CL.
A  Tabela  3,  adaptada  da  TC  e  TF,  apresenta  os  possíveis  relacionamentos
existentes entre o foco explícito e implícito na determinação da coesão e a pontuação
atribuída a cada relação. Algumas leituras do relacionamento entre o FE e FI são:
   Se existe um elemento de FEi em FEi+1  (FEi C FEi+1) e, também, existe um
elemento de FIi em FIi+1 (FIi C FIi+1), então as frases Fi e Fi+1 estão num processo
de elaboração, visto que compartilham as mesmas entidades.




   Se não existe elemento de FEi em FEi+1 (FEi NC FEi+1), nem de FIi em FIi+1 ( FIi
NC FIi+1), então as frases Fi e Fi+1 estão num processo de Mudança de assunto,
pois não compartilham as mesmas entidades explícitas e nem semânticas.
Tabela 2. Relação entre FE e FI para estabelecimento da coesão e pontuação.
                                                                                              FEi C FEi+1   Pontuação                                                             FEi NC FEi+1   Pontuação
FIi C FIi+1                                                                                   Elaboração    1                                                                     Mudança de     0,5
                                                                                                                                                                                  tópico
FIi NC FIi+1                                                                                  Manutenção    0,75                                                                  Mudança de     0,0
                                                                                              do tópico                                                                           assunto
Para  avaliar  qualitativa  e  quantitativamente  a  coesão  textual  utilizar-se-á  a
abordagem da Lógica Fuzzy - LF, empregando-se o Fuzzy Logic Toolbodo MatLab 7,
devido a habilidade em propiciar a inferência de conclusões e a geração de respostas
baseadas em informações imprecisas.
Trabalhar-se-á com 3 variáveis de entrada: (a) Índice de Coesão - IC, exibido na
Equação 5; (b) Índice de Ambiguidade e Contradição - ICA,    representado na Equação
6; e (c) Índice de Forma - IF, representado na Equação 7, e uma variável de saída,
denominada Coesão Fuzzy - CF, na construção de um Sistema de Inferência Fuzzy -
SIF.
O IC estabelece o peso das relações constituídas entre frases e os parágrafos do
ensaio textual visando determinar a força coesiva do texto:
(5),
onde                                                                                          “s”  e        “p”  representam,  respectivamente,  o  total  de  sentenças  e  de
parágrafos   do texto, PSfi, i+1 representa a pontuação da relação entre frases adjacentes,
PPfi, i+1 representa a pontuação da relação entre parágrafos adjacentes.
O IAC determina o índice imprecisão do texto sob avaliação, ou seja, o peso das
estruturas que comprometem a compreensão do escrito:
(6),
onde “TA” e TC representam, nessa ordem, o Total de Ambiguidades e o Total
de Contradições encontradas no texto.
Já o IF relaciona o peso das estruturas que comprometem a coesão, mas não
interferem na coerência do texto:
(7),
onde TPr indica a quantidade de termos com problemas, tais como: períodos
incompletos, introdução de pronomes ou palavras que não estabelecem ligação com o
que já foi dito.
A estrutura básica do Processo de Inferência Fuzzy - PIF da CF é exibida na
Figura 3. O fluxo de informação segue da esquerda para direita, a partir de 3 entradas
para a saída. A natureza paralela das regras é um dos aspectos mais importantes dos
sistemas de LF. Em vez de alternar entre os modos baseados em ponto de quebra, a




lógica flui sem problemas de regiões onde o comportamento do sistema é dominado por
uma regra e/ou por outra.
Figura  3. Estrutura básica do processo de inferência                                           fuzzy .
O PIF é composto por 5 partes: fuzificação das variáveis de entrada; aplicação
do operador fuzzy; aplicação do método de implicação; agregação de todas as saídas; e
desfuzificação.
A Tabela 3 exibe os dados referentes às variáveis de entrada e saída utilizadas, e
a  Tabela  4  mostra  as  9  primeiras  regras  de  um  total  de  27  regras  necessárias  à
determinação do valor de coesão do texto (CF). Adotou-se o método Mamdani com os
operadores  fuzzy “and”  -  min(A,B)  e  “or”  -  max(A,B),  método  de  implicação  -
min(A,B)  e  agregação                                                                          -  max(A,B),  método  de  desfuzificação   -  centróide  na
configuração do SIF.
Tabela 3. Parâmetros de configuração do SIF.
Variável                                                                                        Tipo                                       Faixa de valores   Função de        Parâmetros da FP
                                                                                                                                                              Pertinência-FP
                                                                                                                                                                               Baixo -   [0.1 0]
IC                                                                                              Entrada                                    [0 1]              Gaussiana        Médio - [0.1 0.4]
Alto - [1.5 1]
Baixo -   [0.1 0]
IAC                                                                                             Entrada                                    [0 1]              Gaussiana        Médio - [0.1 0.4]
Alto - [1.5 1]
Baixo -   [0.1 0]
IF                                                                                              Entrada                                    [0 1]              Gaussiana        Médio - [0.1 0.4]
Alto - [1.5 1]
Péssimo - [0 0 0.4]
Ruim - [0.4 0.6 0.8]
CF                                                                                              Saída                                      [0 2]              Triangular       Boa - [0.8 1.0 1.2]
Ótima - [1.2 1.4 1.6]
Excelente - [1.6 1.8 2]




Tabela 4. Conjunto parcial de regras.
Regra                                                                                       IC    Operador.   ICA   Operador   IF   Implicação   CF
1.
Alto                                                                                        And   Alto        and   Alto           Péssima
2.
Alto                                                                                        And   Alto        and   Médio          Péssima
3.
Alto                                                                                        And   Alto        and   Baixo          Péssima
4.
Alto                                                                                        And   Médio       and   Alto           Péssima
5.
Alto                                                                                        And   Médio       and   Médio          Péssima
6.
Alto                                                                                        And   Médio       and   Baixo          Ruim
7.
Alto                                                                                        And   Baixo       and   Alto           Boa
8.
Alto                                                                                        And   Baixo       and   Médio          Boa
9.
Alto                                                                                        And   Baixo       and   Baixo          Excelente
4.1. Experimentos
Com o propósito de validar o método proposto, as redações foram analisadas e avaliadas
qualitativa  e  quantitativamente  seguindo  a  dinâmica  apresentada  e  os  resultados
comparados com a pontuação estabelecida pela comissão de avaliação de redações.
A pontuação da coesão nas redações varia de  0 a  2 pontos e  é subdividida
conforme exposto em Parâmetros da FP da variável CF na Tabela 3.
A comissão avaliadora é composta por três membros. As redações são corrigidas
por dois membros e, caso haja discrepância de quatro décimos nas notas atribuídas pelos
dois julgadores, torna-se necessária a avaliação do terceiro membro da comissão para
dirimir os pontos controversos.
Cada redação teve seus Índices estabelecidos de forma automática, conforme
determinado nas Equações 5-7 e, em seguida, aplicaram-se tais números no SIF, o qual
foi configurado seguindo os parâmetros das Tabelas 3 e 4, obtendo-se como resultante a
Coesão Fuzzy.
O resultado numérico da CF de cada redação foi comparado com média da
pontuação  atribuída  pelos  avaliadores  visando  determinar  se  o  valor  da  CF  está
classificado no mesmo intervalo da pontuação atribuída pelos avaliadores humanos,
estabelecendo a diferença entre o valor da CF e da média das notas dos julgadores
humanos.
Ao analisar os dados comparativos, verificou-se que 70% das redações avaliadas
automaticamente foram classificadas na mesma faixa de pontuação que as valoradas
pelos humanos. Dos  30% fora da faixa,  15% apresentaram uma diferença inferior a
quatro décimos e 15% divergiram em mais de quatro décimos.
A Figura 4 apresenta um roteiro de todo o processo de inferência fuzzy. As três
primeiras colunas tratam, respectivamente, das variáveis IC, IAC  e IF, ou seja, os
elementos que compõem a parte “IF” ou antecedente das regras fuzzy. A quarta coluna
refere-se à parte “THEN” ou consequente das regras. As linhas representam as regras
fuzzy. Os gráficos em amarelo exibem as regras e as funções de pertinência que estão




sendo referenciadas como antecedentes. Os gráficos em azul exibem as funções de
pertinência que são referenciadas pelos consequentes. O gráfico em azul, após a última
regra, representa a decisão ponderada agregada do SIF. Para coesão do texto com IC = 1
- Alto, IAC = 0,63 - Médio/Alto e IF = 0 - Baixo, a   Coesão Fuzzy resultante   é   0,3 -
Péssima, coincidindo com a pontuação atribuída pelo avaliador humano.
Figura  4. Resultado da aplicação do SIF com IAC Alto.
5. Conclusões
Os resultados experimentais indicam que o uso da abordagem fuzzy proposta é válida e
promissora dentro das condições experimentais, pois se conseguiu com a aplicação da
Lógica  Fuzzy, resultados  muito  próximos  aos  padrões  humanos,  para  este  tipo  de
atividade.
O método de determinação dos Índices e os intervalos das funções de pertinência
são importantes   no estabelecimento do valor da CF, visto que concentram as principais
características  referentes  à  coesão  textual  e  à  natureza  subjetiva  do  processo  de
avaliação.
O sucesso do método proposto reflete-se no resultado, considerando o alcance de
85% de concordância com as notas atribuídas pelos avaliadores humanos, bem como os
15% de discordância são aceitáveis.                                                            Para pesquisas futuras, pretende-se testar o
método em diferentes temas, tipos de redação, níveis de estudante e permitir ao aluno
escrever um texto dissertativo e submetê-lo à avaliação automática a fim de melhorar   a
habilidade escrita de forma interativa.
Referências   Bibliográficas
Aluísio,  Sandra  Maria  et  al.  (2008)  Towards  Brazilian  Portuguese  Automatic  Text
Simplification  Systems.  Em  Proceedings  of  The  Eight  ACM  Symposium  on
Document Engineering (DocEng 2008), páginas 240-248, São Paulo, Brasil.




Beaugrande, R. and   Dressler, W. U. (1981) Introduction to Text linguisticsLinguistics.
London: Longman.
Bick, E. (2000) The Parsing System PALAVRAS: Automatic Grammatical Analysis of
Portuguese in a Constraint Grammar Framework. PhD Thesis, Arhus University,
Arhus.
DuBay,                                                                                     Willian                                                                      H.                                (2004)           The   Principles   of   Readability.
<http://www.eric.ed.gov/PDFS/ED490073.pdf> Acesso em janeiro de 2010.
Grosz, B.  J.  et al.  (1983) Providing  a unified account  of definite  noun phrases in
discourse.  In:  Proceedings  of  the                                                      21st  Annual  Meeting  of  the  Association  for
Computational Linguistics. MIT, USA. p. 44-50.
                                                                                           Halliday, M.A.K. and Hasan, R. (1976) Cohesion in English. London:Longman.
Klir,  J.G.  and  Yuan,  B.                                                                (1995)                                                                       “Fuzzy  Sets  and  Fuzzy  Logic   -  Theory  and
Applications”. P.Hall.
Koch, I. G. V. (2009) A Coesão Textual. São Paulo: Contexto.
Leffa, V. J. (1996) Fatores da compreensão na leitura. Em Cadernos no IL, v.15, n.15,
páginas 143-159, Porto Alegre
<http://www.leffa.pro.br/textos/trabalhos/fatores.pdf)>. Acesso em janeiro de 2010.
Martins, T. B. F. et al. (1996) Readability formulas applied to textbooks in brazilian
portuguese. Notas do ICMC, N. 28, 11p.
McNamara,  D.  S.  et  al.                                                                 (2002)  Coh-MetrixCoh-Metrix:  Automated  cohesion  and
coherence scores to predict text readability and facilitate comprehension. Institute for
Intelligent Systems, University of Memphis, Memphis, TN.
Nobre, J. C. S. e Pellegrino, S. R. M. (2010) ANAC: um analisador automático de
Trabalho a ser apresentado no 21º Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação - XXI SBIE, João Pessoa. No prelo.
Scarton, C. E. et al.  (2009) Análise da Inteligibilidade de textos via ferramentas de
Processamento  de Língua  Natural:  adaptando  as  métricas do  Coh-Metrix para  o
Português. In: 7o Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem
Humana. São Carlos, Brasil: Universidade de São Paulo. ISSN 2175-6201.
Sidner,  C.  L.                                                                            (1979)  Towards  a  Computational  Theory  of  Definite  Anaphora
Comprehension in English Discourse. Tese  (Doutorado)  - MIT, Cambridge, MA,
USA.
Sidner, C. L.  (1981) Focusing for interpretation of pronouns. American Journal for
Computational Linguistics, v. 7, n. 4, p. 217 231.
Zadeh, L. A. (1965) Fuzzy Sets, Inf. Control 8, 338-353.





