Blog serve para Colaboração no Contexto Educacional?
Aline de Miranda Marques, Mariano Pimentel, Sean Siqueira
Departamento de Informática Aplicada
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Av. Pasteur, 458 - Urca - 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{aline.marques,  pimentel,  sean}@uniriotec.br
Resumo. Na pesquisa apresentada neste artigo é investigado se o uso do blog
propicia   colaboração   quando   usado   como   apoio   a   Aprendizagem
Colaborativa  baseada  em  Projeto.  A  partir  de  um  estudo  de  caso,  foi
realizada  a  análise  do  sociograma  resultante  dos  blogs  de  uma  turma.
Observou-se que a colaboração foi estabelecida e somente poucos alunos não
colaboraram. Contudo, não houve uma conversação efetiva entre os alunos, o
que indica a necessidade de modificar a dinâmica educacional e o sistema de
blog para incluir a possibilidade de resposta aos comentários recebidos. A
conclusão da pesquisa é que o blog promove a colaboração quando usado no
contexto educacional.
Abstract. The research presented in this paper investigates if the use of blog
as  a  support  to  the  method  of  Project-based  Collaborative  Learning
propitiates collaboration. An case study was performed in which the blog was
used as support for the method. From an analysis of the sociogram, it was
concluded that the collaboration was established. Only few students did not
collaborate.  However,  there  was  not  an  effective  conversation  among  the
students.
1.                                                                                             Introdução
Em blogs usados no contexto jornalístico, os autores desejam que o blog tenha muita
audiência  e  muitos  comentários,  mas  os  autores  acabam  não  respondendo  os
comentários e não estabelecem uma conversação efetiva com a audiência (Nicolacci-da-
Costa, 2007a). Este fato coloca em dúvida se o blog é um bom sistema para estabelecer
a  colaboração  entre  as  pessoas.  O  blog  se  caracteriza  como  sendo  um  veículo  de
comunicação em massa, tal como a televisão e o jornal, cujo objetivo é a comunicação
por difusão de informações. Por outro lado, a possibilidade de comentar uma postagem
difere  o  sistema  blog  desses  outros  veículos  tradicionais  de  comunicação  que
estabelecem apenas a comunicação unidirecional sem a possibilidade de retorno da
audiência.  Outra  característica  que  também  diferencia  o  blog  é  a  possibilidade  de
estabelecer redes sociais e comunidades virtuais através do inter-relacionamento entre
os usuários de blogs por meio de mecanismos como "seguidores" e "blogroll" (Marques
et al, 2009). Dado o potencial do blog para colaboração, e dado que a colaboração não
se  efetiva  no  contexto  jornalístico,  será  que  ao  menos  no  contexto  educacional  a
colaboração se estabelece via blog?
A possibilidade de interação entre os blogueiros, tanto através dos comentários
num blog como através das redes sociais, são características atrativas para o contexto
educacional. Desta forma, o blog é destacado em muitas pesquisas: o blog pode motivar




a participação do aluno através da interação entre professores e alunos, alunos de uma
mesma  série,  alunos  de  diferentes  séries  e  de  diferentes  escolas,  estabelecendo  o
intercâmbio de informação e o compartilhamento de conhecimento por toda a rede
(Shaohui e Lihua, 2008). O blog favorece o diálogo, a discussão de idéias e opiniões,
possibilita situações de debates e a troca de conhecimentos entre os alunos  (Franco,
2005). O professor pode interagir com os alunos, e cada aluno pode interagir com os
demais colegas, o que possibilita a aprendizagem colaborativa (Marques et al, 2010b).
O blog pode ser considerado como mais uma maneira de adquirir conhecimento e
também estabelecer rede social, onde professores e alunos podem obter e compartilhar
informações (Gomes, 2005; Shaohui e Lihua, 2008). O blog pode estimular a leitura e a
escrita, desenvolver a criatividade, a reflexão, a crítica e a autonomia do aluno, pois
possibilita a autoria sem intermediações (Lanza, 2007). As práticas de leitura e escrita
são mais dinâmicas, interativas e participativas, o que favorece o envolvimento dos
alunos nas atividades e propicia o desenvolvimento de habilidades como independência
e capacidade argumentativa (Brownstein e Klein, 2006; Rodrigues 2008). Através de
um  blog,  o  aluno  expressa  suas  ideias,  divulga  seus  interesses  e  suas  opiniões,
construindo  sua  identidade                                                                   (Grübel  e  Bez,                                                    2006).  É  um  espaço  onde  podem  ser
arquivados artefatos produzidos gradativamente durante uma disciplina ou um curso,
construindo uma base de trabalhos para que os alunos possam refletir e discutir sobre o
seu próprio trabalho e sobre o trabalho dos demais colegas (Safran, 2008; Chang et al,
2008). O blog promove uma maneira dos alunos continuarem a discussão fora da sala de
aula,  sendo  um  recurso  que  pode  dar  suporte  a  diversas  estratégias  e  dinâmicas
educacionais (Downes, 2004; Gomes, 2005; Brito, et al, 2009).
O objetivo deste artigo é investigar se blogs usados como apoio ao método de
Aprendizagem  Colaborativa  baseada  em  Projeto  possibilita  a  colaboração  entre  os
alunos.  Na  Seção                                                                             2,  é  apresentado  o  uso  do  blog  como  apoio  ao  método  de
Aprendizagem Colaborativa baseada em Projeto. Na Seção  3, é apresentado um de
estudo de caso realizado com o uso de blog na educação. A análise da colaboração é
apresentada na Seção 4. Conclusão e trabalhos futuros são apresentados na Seção 5.
2.  Blog como apoio a Aprendizagem Colaborativa baseada em Projeto
Aprendizagem Colaborativa com Suporte Computacional (CSCL) é a área que investiga
como as pessoas podem aprender em grupo com o auxílio do computador através de
ambientes interativos para aprendizagem em grupo em que sejam realizadas atividades
tanto com objetivos cognitivos como interação social (Stahl et al, 2006). Uma estratégia
considerada relevante na aprendizagem colaborativa é a de desenvolvimento de projetos
pelos  alunos  durante  o  processo  de  aprendizagem.  Na  Aprendizagem  Colaborativa
baseada em Projeto, os alunos desenvolvem um projeto de aprendizagem. A produção
do projeto de aprendizagem pode ser dividida em etapas e, em cada etapa, os alunos
produzem e registram artefatos intermediários (documentos produzidos) e o professor
atua como um orientador, definindo e coordenando as etapas da produção do projeto. Os
alunos refletem, formulam questões e expressam dúvidas sobre os artefatos produzidos
pelos  outros  colegas  e  pelo  próprio  grupo                                                (Fagundes,  1999;  Santoro  et  al,                                 2003;
Bittencourt et al, 2006).




Analisar artefatos
dos colegas
Definir
Entregar artefato
conteúdo do                                                                                    Apresentar versão
intermediário
Projeto                                                                                        Analisar                  final do Projeto
contribuições
recebidas dos
colegas
Coordenar a
                                                                                               sequência de              Avaliar
Definir
                                                                                               entregas de               Participação
formato do
                                                                                               artefatos
Projeto
intermediários
Figura 1: Processo da “Aprendizagem Colaborativa Baseada em Projeto”
(Diagrama com notação BPMN)
Conforme processo esquematizado na Figura 1, a ação do professor é definir o
formato  do  projeto  e  coordenar  a  realização  das  etapas                                 (entrega  de  artefatos
intermediários).  Os  alunos,  individualmente  ou em  grupos,  definem  o  conteúdo  do
projeto, desenvolvem artefatos intermediários do projeto e, a cada etapa, entregam os
artefatos produzidos. Os alunos contribuem uns com os outros com críticas e avaliações
sobre cada parte do projeto  dos colegas e analisam  as contribuições recebidas dos
colegas.  Essa  dinâmica  estabelece  um  ambiente  de  colaboração  entre  os  alunos,
incentiva a crítica sobre os trabalhos dos demais alunos e a reflexão sobre o próprio
trabalho (Marques, 2010a).
O blog pode ser usado na Aprendizagem Colaborativa baseada em Projeto para
registrar  os  artefatos  produzidos  numa  disciplina  e  para  promover  as  discussões  e
interações entre os grupos de alunos durante do desenvolvimento dos projetos (Safran,
2008; Chang et al, 2008). Os grupos de alunos criam e mantêm os blogs. Os artefatos
produzidos  são  apresentados  através  de  postagens  e  a  turma  colabora  para  o
desenvolvimento dos projetos através da troca de comentários. Os alunos discutem e
refletem sobre os seus próprios artefatos produzidos e sobre os artefatos produzidos
pelos demais alunos, o que possibilita desenvolver competências e habilidades, como a
autocrítica, negociação e compartilhamento de entendimentos, aspectos desejáveis na
aprendizagem colaborativa (Stahl et al, 2006).
3.  Estudo de Caso: blog numa disciplina a distância
Foi realizado o estudo de caso (Yin, 2005) com o uso do blog como apoio ao método de
Aprendizagem Colaborativa baseada em Projeto. O projeto de aprendizagem seguiu os
passos do processo esquematizado na Figura  1. O estudo de caso foi realizado no
primeiro semestre de 2010 no contexto da disciplina de Informática em Educação do
curso  Licenciatura  em  Pedagogia  na  modalidade  a  distância  de  uma  universidade
federal. Estavam inscritos 492 alunos na disciplina, organizados em 17 pólos regionais
distribuídos  geograficamente  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Como  projeto  de
aprendizagem da disciplina, cada aluno deveria criar seu próprio blog, publicar uma




notícia sobre Informática em Educação, comentar nos blogs dos colegas e avaliar as
contribuições recebidas dos colegas.
O desenvolvimento do projeto de aprendizagem foi organizado em  5 etapas,
com duração de aproximadamente 1 semana para cada etapa. A sequência de etapas
definidas para este projeto de aprendizagem está esquematizada na Figura 2.
ETAPA 1                                                                                      ETAPA 2                                  ETAPA 3    ETAPA 4        ETAPA 5
                                                                                                                                                                Avaliar
Elaboração                                                                                   Debater para                                        Criar Blog e
                                                                                                                                      Elaborar                  trabalho dos
de Propostas                                                                                 Avaliar as                                          Apresentar
                                                                                                                                      Notícia                   colegas nos
de Notícias                                                                                  Propostas                                           Notícia
Blogs
Figura 2: Projeto usado na Turma de Licenciatura em Pedagogia
Na etapa 1, cada aluno elabora 2 ou 3 propostas de notícias sobre informática em
educação relacionadas ao município em que estuda. Na etapa 2, os alunos discutem as
propostas de notícias através de debates síncronos por meio de bate-papo com sessões
mediadas pelo tutor do pólo, com  10 alunos e  2 duas horas de duração por sessão.
Durante o debate, os alunos elegem as notícias que devem ser elaboradas na turma. Na
etapa 3, os alunos elaboram o conteúdo das notícias escolhidas. Na etapa 4, cada aluno
cria o próprio blog e publica a notícia que tiver elaborado. Na etapa 5, cada aluno visita
ao menos 3 blogs de colegas e comenta as notícias publicadas. A dinâmica propicia um
ambiente de interação e colaboração entre os alunos.
Conforme  ilustrado  na  Figura                                                              3,  para  organizar  a  comunidade  de
blogueiros, foram criados blogs da disciplina nos pólos em que são listados os blog dos
alunos. Foi também criado o blog da disciplina Informática em Educação em que são
listados os 17 blogs dos pólos regionais. Desta forma, a partir do blog da disciplina, os
alunos se conhecem e interagem através dos blogs dos colegas do mesmo pólo e de
pólos vizinhos. O objetivo desse projeto de aprendizagem é fomentar a produção de
conteúdo sobre a disciplina, favorecer a colaboração entre os alunos e promover o
estabelecimento  de  comunidades  virtuais  locais  nos  municípios  para  a  troca  de
informações entre os interessados em discutir informática em educação mesmo após o
término da disciplina.




Lista dos Blogs da
disciplina dos 17 Pólos
Figura 3: Comunidade de Blogueiros da Disciplina
4.  Análise dos Dados
Para analisar se ocorreu a colaboração nos blogs do estudo de caso, foram coletados
dados  dos  registros  dos  blogs,  foram  aplicados  questionários  e  foram  realizadas
entrevistas com os participantes de acordo com o método MEDS (Nicolaci-da-Costa,
2007b). Os nomes dos participantes foram substituídos por pseudônimos.




Na Figura 4, é apresentado o sociograma (um grafo dirigido ou dígrafo) extraído
a partir das postagens e comentários dos alunos de um determinado pólo. Os demais
pólos apresentaram padrões semelhantes ao pólo selecionado para análise nessa seção.
Telma
Elen                                                                                      Carla
Silvia                                                                                    Júlia
Cristina                                                                                  Suzana
Ester                                                                                     Luisa
Paula
LEGENDA
Autor da postagem “Notícia de Informática na Educação”
Comentário “de → para” a postagem sobre a Notícia
Figura 4: Sociograma dos Blogs de Alunos do Pólo de BP
Ocorreu a colaboração através dos blogs, conforme pode ser identificado a partir
da análise das relações no sociograma. Cada relação (aresta) entre os colegas é um grau
de colaboração na turma: foram trocados 25 comentários entre eles, com média de 2,5
comentário por participante do grupo. Ora a colaboração foi estabelecida mutuamente, a
colaboração direta, com simetria de relação (ciclo de tamanho 2), como o caso em que
Silvia comentou a postagem de Cristina, e Cristina comentou a postagem de Silvia (7
ocorrências), o que caracteriza a colaboração entre pares. Também ocorreram relações
circulares: Elen comentou a postagem de Suzana, Suzana comentou a postagem de
Telma, e Telma comentou a postagem de Elen (ciclo de tamanho >= 3), o que indica
uma colaboração indireta.
Por outro lado, em alguns casos não ocorreu a colaboração. Carla comentou a
postagem de Ester, mas Ester por sua vez não comentou ninguém (sumidouro). Ester e
Paula  não  estabeleceram  relação                                                        (grau  de  emissão  zero),  caracterizando-se  como
indivíduos que não colaboraram no grupo.
Uma situação que precisa ser analisada é quando  o próprio autor envia um
comentário para a própria postagem  (laço), como realizado por Telma e Elen - esta




situação pode caracterizar uma resposta aos comentários recebidos. A partir da análise
do discurso, identifica-se que o comentário de Telma sobre a própria postagem era de
fato uma resposta para os comentários recebidos dos colegas. Contudo, constata-se que
o comentário de Elen na própria postagem era um detalhamento da postagem e não uma
resposta para os colegas. A identificação se um laço é uma resposta a comentários ou se
é um acréscimo de informações sobre a própria postagem deve ser feita a partir da
análise do discurso e não pode ser feita analisando apenas o sociograma.
Nos depoimentos, alguns alunos também ressaltaram que o blog promoveu a
colaboração: “acho muito interessante trabalhar com blogs na área educacional, além
de ser um registro, promove também uma troca interessante”; “o blog é uma excelente
forma de se comunicar com um número grande de pessoas e uma excelente forma de
interagir já que os participantes terão ou não opiniões como a sua”;  “conhecemos
nossas companheiras (os) de estudo e assim trocamos idéias, conhecemos os projetos
dos colegas e eles conheceram os nossos, isso foi muito legal!”.
Além  da  colaboração  entre  os  alunos  do  mesmo  pólo,  o  blog  promoveu  o
estabelecimento  de  redes  sociais  entre  alunos  de  diferentes  pólos,  conforme
exemplificado nos depoimentos: “o blog favoreceu a interação entre pólos diferentes,
contribuiu para conhecermos a realidade educacional de outros lugares, e tornou a
aprendizagem entre nós colegas do mesmo pólo mais rica e significativa”; “nos deu a
oportunidade de conhecermos outras realidades sobre a Informática na Educação, não
só em nosso município, mas em outros também”; “foi uma ótima oportunidade para
adquirimos conhecimentos de outros locais, já que o curso é feito a distância e pólos
situados  em  vários  municípios”.Os  dados  revelam  que  o  uso  do  blog  propiciou  a
colaboração e a interação entre os alunos de pólos diferentes.
Apesar  da  colaboração  entre  os  colegas,  não  há  garantia  de  uma  efetiva
conversação entre eles. Foi observado um baixo percentual de respostas de autor para os
comentários recebidos dos colegas. Somente Telma (10% dos autores) enviou um único
comentário  como  resposta  aos  colegas.  Dos                                              25  comentários,  somente   1  foi  para
responder os colegas  (taxa de resposta  1/24).    Em parte, este resultado confirma a
afirmação de Nicolacci-da-Costa  (2007a) de que os autores não conversam com os
leitores.  Por  outro  lado,  este  comportamento  pode  estar  sendo  influenciado  pela
dinâmica,  pois  não  foi  solicitado  que  os  autores  respondessem  os  comentários
recebidos. Também pode estar sendo influenciado pela falta de um mecanismo para
responder um comentário recebido. Responder um comentário carrega um significado
diferente  de  enviar  um  outro  comentário  para  a  postagem.  A  disponibilização  da
funcionalidade de Resposta a um comentário pode fomentar a conversação entre autor e
leitores.  Em  pesquisa  anterior                                                           (Marques,                   2010a),  quando  foi  disponibilizado  um
mecanismo   de   resposta-para-comentário,   observou-se   um   comportamento   bem
diferente: quase todos os autores responderam aos comentários recebidos, sendo que
29% dos comentários dos colegas foram respondidos pelos autores. Conclui-se que a
conversação entre autor e leitor, no contexto educacional, é influenciada principalmente
pela dinâmica educacional realizada com o uso do blog  (definida pelo professor) e
também   influenciada   pela   presença/ausência   da   funcionalidade   resposta-para-
comentário (definida no sistema de blog em uso na dinâmica).




5.  Conclusão
No  presente  pesquisa  foi  investigado  se  o  uso  do  blog  para  apoiar  Aprendizagem
Colaborativa baseada em Projeto propicia a colaboração. Foi realizado um estudo de
caso no primeiro semestre de 2010 numa disciplina sobre Informática em Educação de
um curso de licenciatura em pedagogia a distância. Com a análise dos dados, conclui-se
que o uso do blog propicia a colaboração quando usado no contexto educacional. A
partir da análise das relações no sociograma de um determinado pólo, observa-se a
colaboração  mútua  (relações  simétricas,  ciclos  de  tamanho  2),  colaboração  indireta
(ciclos de tamanho maior que dois) e em respostas aos colegas  (alguns laços). São
poucos os participantes que não colaboram  (não emitem comentários). Através das
entrevistas também foi possível concluir que o uso do blog na disciplina promoveu um
ambiente de interação entre os alunos do mesmo pólo e de pólos diferentes, favoreceu a
troca de informações entre os alunos e promoveu o estabelecimento de redes sociais.
Observa-se, contudo, que não é estabelecida uma conversação efetiva entre os
participantes. No sociograma analisado, apenas  1 aluno-autor enviou um comentário
como resposta a um colega-leitor. Este fato é decorrente da dinâmica educacional e
também do sistema pois falta um mecanismo adequado para responder aos comentários
recebidos.
Como trabalho futuro, serão investigados os padrões de relação e colaboração
entre os blogueiros inter-pólos, entre blogueiros de semestres distintos, e a continuidade
dos blogs após a disciplina. Também é de interesse, em trabalho futuro, desenvolver
uma forma para automatizar ou apoiar as análises apresentadas neste artigo.
Referências
Bittencourt, J. V, Gomes, J Z, Junqueira, L M, et al, (2006). “Criando uma plataforma
para  Projetos  de  Aprendizagem:  desafios  e  reflexões  no  desenvolvimento  do
AMADIS”. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 4, pp. 1-13, 2006.
Brito, J. A. et al                                                                            (2009) “O Blog como Ferramenta de Aprendizagem Colaborativa: uma
experiência  em  um  curso  de  formação  técnica”.  XX  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação (SBIE), Florianópolis, SC.
Brownstein, E., Klein, R., (2006). “Blogs: Applications in Science Education”. Journal
of College Science Teaching, v. 35, n. 6, p.18-22, 2006.
Chang, J.C., Chang, S.C., Chu, H.C. (2008). “Assessing Peer Support and Usability of
Blogging Technology”. Proceedings of the 2008 Third International Conference on
Convergence and Hybrid Information Technology - Volume 01 pp 184-189.
Downes, S.,  (2004).  “Educational Blogging”. Educase Review, v.39, n.5, pp.14-26.
Disponível                                                                                    em:
<http://www.educause.edu/EDUCAUSE+Review/EDUCAUSEReviewMagazineVol
ume39/EducationalBlogging/157920>. Acesso em: 05 nov de 2009.
Fagundes,  L.  C.;  Sato,  L.  S.;  Maçada,  D.  L.,                                          (1999).“Aprendizes  do  Futuro  :  as
inovações começaram”. 1. ed. Brasília: PROINFO/SEED/MEC, 1999. v. 19. 95 pág.
Franco, M. F, (2005). “Blog Educacional: ambiente de interação e escrita colaborativa”.
Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE). Juiz de Fora,
MG: 2005.




Gomes, M. J. (2005). “Blogs: um recurso e uma estratégia pedagógica”. Anais do VII
Simpósio Internacional de Informática Educativa (SIIE). Portugal: Nov 2005.
Grübel, J. M, Bez, M., R. (2006). “Weblogs da Educação”. Anais do XVII Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação  (SBIE). Workshop sobre Licenciatura em
Computação. Brasilia, DF: 2006.
Lanza,  H.  H.                                                                               (2007).                             “O  uso  do  Blog  no  Ensino-Aprendizagem  de  Espanhol:
Elaboração e Avaliação de uma tarefa”. Dissertação de Mestrado em Linguística
Aplicada e Estudos da Linguagem. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP).
Marques, A.M., Pimentel, M.; Siqueira, S. W. M., (2009) “Comunicação em Blog: Estruturação
do Discurso e Relação entre os Participantes”. In: VI Simpósio Brasileiro de Sistemas
Colaborativos (SBSC), Fortaleza, CE. USA: IEEE.
Marques, A. de M. (2010a). “Estruturação do Discurso em Blog: uma Investigação em
Dinâmicas  de  Aprendizagem  Colaborativa  baseada  em  Projeto”.  Dissertação  de
Mestrado. Departamento de Informática Aplicada, Universidade Federal do Estado
do Rio de Janeiro (UNIRIO).
Marques,  A.  de  M.,  Pimentel,  M.,  Siqueira,  S.  W.  M.                                 (2010b).                            “Dinâmicas
Educacionais com o Uso de Blogs: Requisitos a partir de Experiências. Anais do
XVI Workshop Sobre Informática na Escola (WIE). Belo Horizonte, MG: 2010.
Nicolaci-Da-Costa, A. M., (2007a). “Escritores de Blogs: Interagindo com os Leitores
ou Apenas Ouvindo Ecos?. In: Psicologia: Reflexão e Crítica. vol.27 no.4, pp.664-
679. RS, Porto Alegre: 2007.
Nicolaci-da-Costa, A. M. (2007b). “O Campo da Pesquisa Qualitativa e o Método da
Explicitação do Discurso Subjacente (MEDS)”. In: Psicologia: Reflexão e Crítica.
vol.20 no.1. ISSN: 0102-7972. RS, Porto Alegre: 2007.
Rodrigues, C., (2008). “O uso de blogs como estratégia motivadora para o ensino de
escrita na escola”. Dissertação de Mestrado, UNICAMP, Campinas, SP, Brasil, 2008,
158 pág.
Safran, C. (2008). “Blogging in Higher Education Programming Lectures: An Empirical
Study”. Proceedings of the 12th international conference on Entertainment and media
in the ubiquitous era. Tampere, Finland, pp131-135.
Santoro,  F.M.,  Borges,  M.R.S.,  Santos,  N,  (2003).  “Learning through  collaborative
projects: the architecture of an environment”. In: International Journal of Computer
Applications in Technology, v 16 ,   Issue 2-3                                               (July 2003), ISSN:0952-8091., pp.
127-141
Shaohui, W. , Lihua, M. (2008). “The Application of Blog im Modern Education”. In:
International Conference on Computer Science and Software Engineering.
Stahl, G., Koschmann, T., Suthers, D. (2006) “Aprendizagem colaborativa com suporte
computacional:  Uma  perspectiva  histórica”.  In  R.  K.  Sawyer                            (Ed.).                              (2006).
Cambridge  Handbook  of  the  Learning  Sciences.  Cambridge,  UK:  Cambridge
University Press.
Yin, Robert K. (2005). “Estudo de caso: planejamento e métodos”. trad. Daniel Grassi.
3.ed. ISBN: 85-363-0462-6. Porto Alegre: Bookman, 2005. 212p.





