Dr. Pierre: Um Chatterbot com Intenção e Personalidade
Baseado em Ontologias para Apoiar o Ensino de Psiquiatria
Hilário T. A. de Oliveira2, Renê N. S. Gadelha2, Ryan Ribeiro de Azevedo1,3, João
Bosco Delfino Júnior4, Guilherme Ataíde Dias4, Fred Freitas1
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (CIN-UFPE)
Caixa Postal 50740.540 - Recife - PE - Brasil
2
Departamento de Ciência da Computação - Centro Universitário de João Pessoa
João Pessoa, PB - Brasil.
3Coordenação de Sistemas de Informação
Universidade Federal do Piauí (CSHNB-UFPI) - Picos, PI - Brasil
4Departamento de Ciência da Informação
Universidade Federal da Paraíba (DCI-UFPB) - João Pessoa, PB - Brasil
{renegadelha,hilariotomaz,jbdj2006}@gmail.com,
{rra2,fred}@cin.ufpe.br, guilherme@dci.ppgci.ufpb.br
Abstract.  We  present  in  this  paper  the  architecture,  development  and
evaluation of Dr.Pierre, an educational chatterbot with intent and personality,
which is based on ontologies as knowlege base and aims to support the
teaching/learning of Psychiatry and Psychology. In academic circle, we have
a lot of problems in teaching these subjetcs,  that envolves Medicine and
Psychology, two distinct sciencies, therefore, this paper aims to decrease these
problems. The project appraisal is presented by experiment and results that
has acquired in classroom use.
Resumo.  Apresentamos  neste  artigo  a  arquitetura,  desenvolvimento  e
avaliação  do  Dr.  Pierre,  um  chatterbot  educacional  com  intenção  e
personalidade que faz uso de ontologias como base de conhecimento e tem
como objetivo apoiar o ensino/aprendizagem de Psiquiatria e Psicologia. No
meio  acadêmico,  existem  inúmeras  dificuldades  no  aprendizado  destas
disciplinas, por envolver duas formações distintas, Medicina e Psicologia,
portanto,  este  trabalho  contribui  para  superar  tais  dificuldades.  São
apresentadas sua avaliação por uma série de experimentos e os resultados obtidos
com uso da proposta em sala de aula com alunos do curso de Psicologia.
1. Introdução
Chatterbots são robôs destinados a conversação e interação direta com seres humanos,
cujo principal objetivo é dialogar com os mesmos em linguagem natural [L’Abbate, M.,
Thiel, U., Kamps, T 2005]. Os chatterbots podem apresentar características típicas de
seres humanos, e são divididos em três gerações quanto as técnicas envolvidas na
construção dos mesmos: a primeira geração caracteriza-se pelo uso de técnicas de
casamento  de  padrão  e  regras  gramaticais;  a  segunda  geração  utiliza  técnicas  de




Inteligência Artificial - IA e a terceira e mais utilizada atualmente, inclui técnicas de
casamento de padrões mais complexos, baseadas em linguagens de marcação, como:
SGML  (Standard  Guaranteed  Markup  Language)  e  XML                                       (eXtensible  Markup
Language).  A  maioria  dos  chatterbots  desta  última  geração  possuem  bases  de
conhecimento implementadas em AIML (Artificial Intelligence Markup Language).
Com o avanço das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação - TDICs
e a popularização dos computadores pessoais bem como da Internet, os chatterbots são
inseridos em um cenário promissor e são utilizados em interações com seres humanos,
possuindo assim, um papel educativo já que muitos possuem diversos conhecimentos
sobre conteúdos acadêmicos distintos. Dentro deste contexto, o foco deste trabalho é
apresentar e utilizar a arquitetura de um chatterbot de terceira geração, adicionando
intenção e personalidade e baseados em ontologias, com conceitos genéricos e abstratos
do domínio de conhecimento das áreas de Psiquiatria e Psicologia, no qual possui como
principal objetivo ser um instrumento didático na complementação do aprendizado de
estudantes de cursos de Medicina, Psicanálise e Psicologia tanto em salas presenciais
como  à  distância,  apoiando-os  na  fixação,  compreensão  e  re(construção)  de
conhecimento e habilidades.
Proporcionando assim, que os alunos e professores envolvidos no processo de
ensino/aprendizagem consolidem o conhecimento aprendido com atividades práticas e
que possam obter conhecimento e discutir soluções a problemas com base nos diálogos
com o chatterbot desenvolvido e aplicar tal conhecimento em cenários reais como:
consultas, cuidados da saúde mental ao concluir um possível distúrbio de um paciente,
seu  possível  tratamento,  com  drogas  ou  psicoterápicos,  prever  o  comportamento
psicológico de um determinado indivíduo e traçar seu perfil, entre outros.
As demais seções deste artigo estão organizadas conforme descrição a seguir. Na
Seção  2  são  apresentados  os  trabalhos  relacionados  que  serviram  de  base  para  a
construção da arquitetura aqui descrita. As tecnologias envolvidas no desenvolvimento
da proposta são apresentadas na Seção  3. Em seguida, na Seção  4, é apresentada a
proposta,  sua  arquitetura,  funcionalidades  e  seus  benefícios.  Na  Seção               5,  Os
experimentos e resultados são apresentados. Por fim, na Seção  6 são delineadas as
conclusões trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
Embora com diferentes focos e níveis de detalhamento, alguns trabalhos da literatura
apresentam chatterbots para o domínio da educação, a fim de melhorar, avaliar e servir
de base no processo de ensino/aprendizagem em salas de aula. Dentre estes trabalhos
que ajudaram no amadurecimento, suporte e desenvolvimento da proposta aqui descrita,
destacam-se:
O  CHARLIE,  proposto  por                                                                   [Fernando  A.  Mikic  et  al.   2009]  reflete  o
desenvolvimento  de  um  módulo  chatterbot  pertencente  a  uma  estrutura  maior
denominada INES (Intelligent Educacional System). O módulo possibilita a inserção de
diferentes conteúdos de aprendizagem e simula perguntas diretas aos estudantes. Apesar
de o CHARLIE apresentar algumas características similares ao nosso trabalho, ele
difere por não trabalhar com conteúdos semânticos, não utilizar outras arquiteturas e
técnicas mais complexas oriundas do AIML (Artificial Intelligence Markup Language)
e não lidar com problemas clássicos de chatterbots, tais como: tratamento de sentenças




repetidas,  tratamento  de  sentenças  desconhecidas  e  a  falta  de  traços  psíquicos.  A
presença de tais características aumentou consideravelmente a qualidade dos resultados
obtidos com a nossa proposta, comprovando assim, sua superioridade.
O sistema proposto por [Dias, G. A 2007], consiste na construção do chatterbot
LUNMI, elaborado para responder perguntas a respeito de um periódico científico
específico da área de Ciência da Informação. O robô possui uma ontologia, adicionando
estruturas semânticas aos diálogos e facilitando a manutenabilidade do sistema, porém,
não possibilita a adição de novas ontologias, limitando-se a um único contexto. Além de
apresentar uma ontologia mais robusta e flexível, nossa proposta inclui a possibilidade
de inserir diversas ontologias e também aspectos de intencionalidade e personalidade ao
diálogo, os quais não estão presentes no LUNMI.
O ELEKTRA, proposto por [Leonhardt, M. D et al. 2003] e designado ao ensino
das disciplinas de Física e Redes de Computadores,  possui características como o
estímulo do diálogo e a possibilidade de tratamento de várias perguntas diferentes
referenciando um mesmo tópico. Mas apesar disso, a aplicação não faz uso de técnicas
de PLN - Processamento de Linguagem Natural [Mccrae  1992], comprometendo os
resultados finais, ao contrário, tal característica está presente na proposta aqui descrita e
comprova um melhor resultado por parte do corpo discente em seu aprendizado.
3. Tecnologias Utilizadas
3.1 AIML e iAIML
Considerada a linguagem de marcação mais utilizada pela maioria dos chatterbots, o
AIML é uma linguagem baseada em XML (Extensible Markup Language). O AIML
trabalha com um conjunto de duplas, compostas por uma pergunta  (entrada inserida
pelo usuário) e uma resposta (resultado retornado pelo chatterbot). Apesar de ser uma
linguagem bastante utilizada para construção de chatterbots, o AIML ainda apresenta
falhas no seu contexto, sendo assim a incorporação do AIML padrão, adicionado um
mecanismo de tratamento de intenção possibilita a mitigação das possíveis falhas.
O iAIML é capaz de solucionar alguns dos principais problemas relacionados à
conversação com chatterbots, principalmente no que diz respeito ao tratamento de
intenções, fator de suma importância na interpretação de diálogos naturais. Redefine a
base  AIML  padrão,  tornando-se  compatível  com  todos  interpretadores  AIML,
adicionando informações de intencionalidade na interpretação e criação de sentenças.
Além de prover um ganho de desempenho quando associado a alguma alternativa
lingüística, como a TAC - Teoria da Análise de Conversação [Marcuschi 1986].
3.2 Persona-AIML
De acordo com estudos realizados recentemente, os chatterbots que apresentam traços
de personalidade ganham mais desempenho na sua execução. Persona-AIML [Galvão
2003] é uma arquitetura baseada em AIML que introduz ao chatterbot aspectos de
personalidade baseados em algum modelo pré-definido na literatura, como o Modelo
dos Cinco Grandes Fatores (big five) [Mccrae, R. e John 1992], o qual apresenta cinco
elementos distintos (traços, atitudes, humor, emoções e estados físicos) para compor
personalidade, o modelo (big five) foi adotado para o Dr. Pierre.




3.4 Ontologias
Foram desenvolvidas e utilizadas ontologias como componentes de representação e
bases de conhecimento. Diversas definições têm surgido a fim de descrever o que é uma
ontologia dentro do ramo de informática. A mais conhecida é  “uma especificação
formal e explícita de uma conceitualização compartilhada”  [Gruber  1995], onde:  -
formal implica em ser declarativamente definida, portanto, compreensível para agentes
e sistemas; - explícita significa que os elementos e suas restrições estão claramente
definidos; - conceitualização trata de um modelo abstrato de uma área de conhecimento
ou de um universo limitado de discurso;  - compartilhada, indica um conhecimento
consensual, seja uma terminologia comum da área modelada, ou acordada entre os
desenvolvedores dos agentes que se comunicam. Sendo assim, ontologias, em um nível
de abstração mais alto, estabelecem uma terminologia comum e não-ambígua para o
domínio em questão.
A utilização de ontologias vem das vantagens citadas por [Freitas. F 2003], são
elas:  Oportunidade  de  os   desenvolvedores  reusarem  ontologias  e   bases  de
conhecimento,  mesmo  com  adaptações  e  extensões.  Portanto,  reusar  ontologias
promove um ganho significativo em termos de esforços e de investimentos; A grande
disponibilidade de “ontologias de prateleira”, prontas para uso, reuso e comunicação
entre agentes, podendo estas serem estendidas e complementadas com conceitos de
domínios  específicos;  Possibilidade  de  tradução  entre  diversas  linguagens  e
formalismos de representação do conhecimento tais como: CLIPS, Jess, Prolog, XML,
RDF, OWL, OIL, DAML-OIL e FLogic.
4. Proposta
Neste  trabalho  apresentamos  o  Dr.Pierre,  um  chatterbot  inteligente  baseado  em
ontologias  cujo  principal  objetivo  é  auxiliar  alunos  e  professores  no  processo  de
ensino/aprendizagem de Psiquiatria/Psicologia, provendo conhecimento específico por
meio de diálogos mais próximos de interlocutores humanos.
Com  o  objetivo  de  tornar  o  diálogo  do  Dr.  Pierre  mais  próximo  de  um
interlocutor real, foi utilizado no seu desenvolvimento o mecanismo de tratamento de
intenção  iAIML  [A.M.M.  Neves,  et  al.  2006],  de  forma  a  corrigir  uma  série  de
problemas presentes em diálogos com chatterbots construídos utilizando apenas AIML,
como por exemplo, o controle do andamento global da conversação, o controle de
sentenças repetidas e o tratamento de sentenças desconhecidas.
Para [Reilly 1996], a personalidade é pertinente para a melhoria do desempenho
dos sistemas de computador, portanto, no desenvolvimento do Dr. Pierre, foi utilizada
parte da arquitetura proposta no Persona-AIML [Galvão 2003], tendo como objetivo
acrescentar aspectos de personalidade durante as interações com o usuário.
4.1 Arquitetura do Dr. Pierre
A arquitetura do Dr. Pierre, apresentada na Figura 1, desenvolvida sob a plataforma
web, Java Enterprise Edition  (JEE)  1, é composta pelos seguintes componentes: a
interface web do chatterbot, o interpretador AIML  (ProgramD), bases AIML,  API
ONIX e um repositório de ontologias.
1 http://java.sun.com/javaee




Figura 1: Arquitetura do Dr.Pierre
Estes módulos foram assim divididos, para promover a extração da informação
por meio de diálogos mais coerentes com os usuários, possibilitando a estes uma
experiência de aprendizagem mais completa. Desta forma, os supracitados módulos são
descritos a seguir.
a)                                                                                    Base AIML: Tomando como base a proposta da iAIML presente em [A.M.M.
Neves, et al. 2006] e do Persona-AIML em [Galvão 2003], a base AIML do Dr.
Pierre foi dividida em seis partes, diferenciando-se dos modelos tomados como
base que não possuíam estes componentes na sua forma original. A divisão
apresentada a seguir permitiu ao chatterbot uma fácil manutenção e reuso da
arquitetura.
   Arquivos  de  Abertura:  responsáveis  pelo  tratamento  de  perguntas
referentes à fase de abertura do diálogo com o usuário.
   Arquivos de Desenvolvimento: possui o tratamento de perguntas referentes
ao domínio da ontologia.
   Arquivos de Fechamento: contém o tratamento de perguntas com intenção
de fechamento do diálogo com usuário.
   Componente  de  Personalidade:  define  as  crenças,  os  elementos  de
personalidade e as regras que determinam o comportamento do chatterbot.
Foi  utilizado  neste  componente  o  modelo  dos cinco  grandes fatores de
personalidade,  possibilitando  identificar  no  usuário  atitudes,  emoções,
humor, estado físico e traços.
   Componente de Raciocínio: responsável por avaliar as regras contidas no
componente de personalidade e emitir determinada resposta. Esta fase de
construção da resposta possui os seguintes processos: inicialização, em que
valores iniciais são emitidos para as crenças e elementos da personalidade do
agente,  atualização,  sendo  aqui  alterados  estes  valores  a  medida  que  o
usuário interage com o chatterbot e a tomada de decisão, em que as regras
do componente de personalidade serão avaliadas e usadas para emitir a
resposta. Caso nenhuma ação seja escolhida, será retornado ao usuário o
padrão de resposta escolhido pelo sistema.
   Histórico de Conversação: possui um registro de todas as perguntas e
respostas possibilitando ao componente de raciocínio associar perguntas dos
usuários a futuras respostas do chatterbot.
b)                                                                                    API  Onix:  responsável  por  acessar  informações  das  ontologias  de  forma
simples,  criando  uma  interface  geral  para  acesso  da  mesma  pelo  módulo
ProgramD.




c)  ProgramD:  interpretador  da  base  AIML,  gerencia  o  fluxo  de  perguntas  e
respostas  de  forma  a  fornecer  a  conexão  entre  o  usuário  e  os  demais
componentes do sistema.  Além  de prover suporte à linguagem AIML,  este
módulo permite ao sistema integrar diversas bases de perguntas, que aliado a
capacidade  da  API  ONIX  em  suportar  múltiplas  ontologias,  possibilita  ao
chatterbot ser aplicado a mais de uma área de conhecimento.
d)  Ontologias: repositório de ontologias de diversos domínios, sendo no Dr. Pierre
composta por uma ontologia do domínio de Psiquiatria/Psicologia denominada
OntoPsic para fins de testes e validação.
Outra  importante  característica  presente  na  arquitetura  do  Dr.  Pierre  é  a
possibilidade  da  expansão  da  base  de  conhecimento.  É  mantido  um  histórico  de
perguntas  desconhecidas  realizadas  pelos  interlocutores,  que  posteriormente  serão
avaliadas e a partir dessas novas perguntas, novos conceitos referentes ao domínio
podem ser inseridos na OntoPsic, tornando a base de conhecimento do Dr. Pierre mais
abrangente.
4.2 Funcionamento da Arquitetura do Dr. Pierre
O funcionamento do Dr. Pierre tem inicio com o usuário realizando uma pergunta
através  da  interface  web  do  chatterbot.  A  pergunta  é  processada  pelo  ProgramD,
fazendo uso da base AIML, interpretando-a de forma a identificar uma associação
semântica entre o padrão da pergunta realizada pelo usuário e algum padrão de pergunta
compatível em algum dos arquivos que compõem a base AIML. Além da interpretação
da pergunta, os aspectos relativos ao uso de intenção (iAIML) e personalidade (Persona-
AIML) são processados fazendo uso da pergunta do usuário.
A partir desse ponto, o diálogo com o Dr. Pierre pode seguir três etapas, conforme
apresentada a seguir:
    Etapa 1: Perguntas encontradas nas bases de abertura ou fechamento
1.  Caso seja encontrado um padrão compatível, e o mesmo se encontre nos
arquivos de abertura ou fechamento, a respectiva resposta para a pergunta do
usuário é identificada, e enviada ao usuário através da interface web.
   Etapa 2: Pergunta encontrada nos arquivos de desenvolvimento
1.  Caso seja encontrado um padrão compatível, e o mesmo se encontre nos
arquivos de desenvolvimento, fazendo uso da tag system é realizado uma
parametrização da pergunta, e a mesma é encaminhada ao ProgramD, que
envia uma requisição a API Onix.
2.  A API Onix processa a requisição e consulta a ontologia utilizada (OntoPsic)
para  obtenção  de  uma  resposta  válida,  sendo  a  mesma  repassada  ao
ProgramD e enviada ao usuário através da interface web.
   Etapa 3: Pergunta Desconhecida
1.  Não sendo localizado nenhum padrão compatível para a pergunta digitada
pelo  usuário  na  base  AIML,  uma  resposta  padrão  é  encaminhada  ao
ProgramD e a resposta é enviada ao usuário. A resposta padrão consiste em
uma mensagem que avisa ao usuário a não existência de uma resposta para




aquela pergunta. Com o objetivo de expandir a base de conhecimento do Dr.
Pierre, é mantido um repositório de perguntas desconhecidas para serem
analisadas e incluídas posteriormente na OntoPsic;
É ilustrado na Figura 2 o fluxograma de funcionamento do Dr.Pierre.
Figura 2: Fluxograma do Dr. Pierre
Por utilizar ontologias como base de conhecimento, o Dr.Pierre, pode ter suas
competências alteradas conforme houver necessidade, sendo necessária a substituição
da ontologia presente e das perguntas contidas no arquivo de desenvolvimento. Por
permitir  manuseio  de  múltiplas  ontologias,  é  possível  inserir  conhecimento  na
arquitetura acrescentando outras ontologias. Para isto é necessário a criação de um ou
mais arquivos de desenvolvimento contendo perguntas referentes ao domínio da nova
ontologia, sendo estes reconhecidos automaticamente pelo ProgramD e já incluídos no
chatterbot.
4.3 Benefícios da Arquitetura do Dr. Pierre
A arquitetura do Dr. Pierre foi desenvolvida visando promover um baixo acoplamento e
flexibilidade entre seus componentes, um bom exemplo disso, é a separação das bases
AIML por perguntas relacionadas ao contexto do diálogo e a utilização de ontologias
como base de conhecimento. Desta forma, este chatterbot mantém o diálogo com o
usuário  consultando  os  arquivos  contidos  na  AIML,  sendo  necessário  consultar  a
OntoPsic apenas para perguntas referentes ao domínio de Psiquiatria.
Esta   divisão   também   evita   que   Dr.Pierre   consulte   a   ontologia
desnecessariamente,  promovendo  um  ganho  no  tempo  de  resposta  e  economia  de
processamento de dados, resultando em um melhor desempenho da aplicação. Outro
grande benefício é a generalidade da arquitetura, que possibilita a utilização de mais de
uma  ontologia,  permitindo  que  o  Dr.  Pierre  possa  abordar  diálogos  de  diferentes
domínios por meio de distintas ontologias.
5. Experimentos e Resultados
Nesta seção, apresentamos os experimentos realizados e os resultados obtidos após
utilização do Dr. Pierre. O objetivo desse experimento é avaliar a eficácia do Dr. Pierre




na  melhoria  do  processo  de  ensino/aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  que
envolvam temas como Psiquiatria, Psicologia e Psicanálise.
Nos  experimentos  realizados,                                                                23  alunos  do  curso  de  Psicologia  do  Centro
Universitário de João Pessoa  - UNIPÊ  (http://www.unipe.br  /) mantiveram diálogos
abertos com o Dr. Pierre, realizando perguntas referentes ao domínio da Psiquiatria.
Após os diálogos com o Dr. Pierre, cada usuário respondeu um formulário de avaliação,
no qual eram avaliados três critérios: (1) a abrangência de conteúdo, (2) a qualidade do
diálogo e (3) a coerência das respostas, sendo estas questões de múltipla escolha (ruim,
regular e bom).
É apresentado na Figura  3, um trecho do diálogo estabelecido nos testes da
proposta, entre os alunos e o Dr. Pierre, no qual o aluno realiza perguntas referentes ao
domínio da Psiquiatria, além de perguntas desconhecidas.
Figura 3: Diálogo mantido com o Dr.Pierre
Para os três critérios de avaliação o resultado foi expressivo como pode ser
observado na Tabela 1, em que o índice de insatisfação dos alunos não atingiu 10% em
nenhum dos critérios, o que demonstra que o Dr. Pierre atendeu positivamente as
expectativas  dos  alunos,  que  o  consideraram  útil  para  auxiliá-los  no  processo  de
ensino/aprendizem. Os resultados obtidos indicam a eficácia dos módulos que agregam
personalidade e intenção ao Dr.Pierre, e a eficiência na utilização de uma ontologia
como base de conhecimento.
Tabela 1. Resultados obtidos após uso do Dr. Pierre
Critérios de
Avaliação/Conceito
                                                                                              Ruim                                               Regular   Bom
(1) A abrangência de conteúdo                                                                 8,8%                                                17,3%     73,9%
(2) A qualidade do dialogo                                                                    4,5%                                                8,6%      86,9%
(3) A coerência das respostas                                                                 0%                                                  8,7%      91,3%
Total de Alunos Pesquisados                                                                                                                       23
Analisando os registros dos diálogos e os resultados apresentados na Tabela 1,
referente as  respostas dos questionários,  foi  possível  observar  que a  qualidade  do




diálogo com o Dr. Pierre se mostrou satisfatória, sendo tal fato, alcançado com o uso do
iAIML e do Persona-AIML, que utilizadas em conjunto proporcionaram ao usuário uma
fácil interação com o Dr. Pierre, comprovado pelo alto índice (86,9%) de aprovação do
critério (2), relacionado a qualidade do diálogo.
Os resultados obtidos com a avaliação dos critérios  (1) e  (3) apontam que a
utilização da OntoPsic, como base de conhecimento, proporcionou a criação de uma
base mais abrangente que possibilita uma maneira mais dinâmica de obter respostas
referentes ao domínio.   A utilização da API Onix para extração de informações da
OntoPsic, possibilitou uma maneira fácil de formatar as respostas obtidas, de forma a
enviar  ao  usuário  um  padrão  de  resposta  mais  agradável,  facilitando  o  bom
entendimento do usuário, o que contribui positivamente para o alto índice (91,3%) de
aprovação do critério (3).
A utilização do Dr. Pierre em sala de aula proporcionou ao professor uma
maneira mais interativa de expor os conceitos teóricos relacionados à Psiquiatria, além
de contribuir para a realização de discussões ricas entre alunos e professores, com isso o
aprendizado ficou mais dinâmico, facilitando assim a assimilação do conteúdo e o
estimulo dos alunos.
A partir dos experimentos realizados com a utilização do Dr. Pierre, foi possível
constatar uma série resultados/contribuições para o processo de ensino/aprendizagem
por parte de alunos e professores, tais como:
a) Ampliação da eficiência no processo de ensino/aprendizado, permitindo que
dúvidas relativas à Psiquiatria, Psicologia e Psicanálise, fossem perguntadas e
retiradas pelo Dr. Pierre;
b) Os  experimentos  apontam  que  a  utilização  do  Dr.  Pierre  facilita  a
transferência  e  aquisição  de  conhecimento  em  função  do  fácil  diálogo
mantido,  transmitindo aos alunos conhecimentos sobre dúvidas de forma
prática e interativa, que se diferencia do tradicional modelo de ensino.
c)  Aplicação do Dr. Pierre no treinamento para estudantes de saúde mental,
fornecendo suporte ao professor e  ao aluno,  agilizando  as respostas dos
professores  e  atenuando  conclusões  diversas  para  o  mesmo  distúrbio,
submetendo o aluno a uma avaliação mais precisa e minuciosa através de
cenários fictícios;
d)  Auxiliar profissionais envolvidos com cuidados da saúde mental a concluir
um possível distúrbio de um paciente, bem como seu possível tratamento,
com drogas ou psicoterápicos
e)  Apoio  ao ensino a distância,  como o Dr.  Pierre  foi  desenvolvido  sob a
plataforma web, o mesmo está disponível a qualquer momento para retirar
dúvida dos alunos.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Neste artigo, foi apresentado o desenvolvimento, arquitetura e avaliação do Dr. Pierre,
um chatterbot com intenção e personalidade baseado em ontologias, as avaliações
indicaram que a arquitetura proposta cumpre o papel ao qual se propõe, constituindo-se
de  uma  ferramenta  computacional  inovadora  que  pode  ser  utilizada  em  contextos




educacionais,  permitindo  ao  usuário  obter  conhecimento  específico  a  respeito  de
determinado domínio. Os objetivos do projeto foram contemplados possibilitando a seus
usuários um ganho de conhecimento por meio de diálogos consistentes. Os resultados
obtidos  indicam  que  a  arquitetura  proposta  realmente  permite  suporte  a  múltiplas
ontologias, além de prover ao chatterbot um diálogo mais coerente com os usuários.
Como  pesquisa  futura  e  com  base  nos  feedbacks  obtidos  pelos alunos nos
experimentos, propomos e estamos trabalhando no desenvolvimento de uma interface
por comando de voz, 3D e com animações a fim de melhorar a comunicação, qualidade
no dialogo e a interação entre usuários no processo de ensino/aprendizagem. Assim, os
resultados apresentados neste artigo serão também válidos como uma linha base para
comparações com as novas versões do Dr. Pierre.
Referências
A.M.M. Neves, et al.  2006. iAIML: a Mechanism to Treat Intentionality in AIML
Chatterbots. ictai, pp.225-231,  18th IEEE International Conference on Tools with
Artificial Intelligence (ICTAI'06).
Dias, G. A. 2007. Representando o Conhecimento Através de Ontologias: o caso do
chatterbot Lunmi. In VIII ENANCIB - Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência
da Informação. Salvador - BA - outubro 28-31.
Fernando A. Mikic, Juan C. Burguillo, Martín Llamas, Daniel A. Rodríguez, Eduardo
Rodríguez.                                                                                   2009.  CHARLIE:  An  AIML-based  Chatterbot  which  Works  as  an
Interface  among  INES  and  Humans.  In                                                     20th  EAEEIE  Annual  Conference  on
Innovations in Education EIE Valencia (Spain), June 22-24.
Freitas, F. 2003. Ontologias e a web semântica. In: Renata Vieira; Fernando Osório.
(Org.).  Anais  do  XXIII  Congresso  da  Sociedade  Brasileira  de  Computação.
Campinas: SBC. Vol. 8, p. 1-52.
Galvão, A. 2003 “Persona-AIML: Uma Arquitetura para Desenvolver Chatterbots com
Personalidade”. Dissertação de  Mestrado,  Centro de Informática,  UFPE,  Recife,
Brasil.
Gruber,  T.  R.                                                                              1995.  Toward  Principles  for  the  Design  of  Ontologies  used  for
Knowledgement Sharing. In International Journal of Human-Computer Studies.Vol
43, Inssue 5-6: 907-928.
L’Abbate, M., Thiel, U., Kamps, T. 2005. Can Proactive Behavior Turn Chatterbots
Into Conversational Agents? Proceedings of the 2005 IEEE/WIC/ACM International
Conference on Intelligent Agent Technology, PP 173-179, Sept.
Leonhardt,  M.  D  et  al.  2003.  ELEKTRA:  Um  Chatterbot  para  Uso  em  Ambiente
Educacional. In RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação.
Marcuschi, L.A. 1986. Análise da Conversação. 4ed. Editora Ática, São Paulo.
Mccrae, R. and John, O.  1992.  “An Introduction to the Five-Factor Model and its
Applications”. Journal of Personality, 60, 175-213.
Reilly, W.  1996. Believable Social and Emotional Agents. PhD Thesis. School of
Computer Science, Carnegie Mellon University.





