Estilos de Interação para o LMS Amadeus: Apoio ao
Ensino Prático de Odontologia
Marcello R. Mello1, Ana Luiza S. Rolim1,2, Ivanildo J. Melo Filho1,2, Rosângela
Saraiva Carvalho1, Thiago Araújo1, Danilo Farias1, Webber Fantini1, Carina Frota
Alves1, Alex Sandro Gomes1
1
Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) - 50.740-540 -
Recife - PE - Brazil
2
Instituto Federal de Pernambuco - Campus Belo Jardim - (IFPE) - 55.165-000 - Belo
Jardim - PE - Brazil
{mrm},  {alsr},  {rsc5},  {tsa},  {dsf},  {wsf},  {cfa},  {asg}@cin.ufpe.br
ivanildo.melo@belojardim.ifpe.edu.br
Abstract. Reports in academic papers show that the dentistry teaching has
problems and need new technologies. This study aimed to investigate the use
of technological resources in order to establish requirements and suggest
ways of interaction in the LMS Amadeus, expanding the possibilities in the
form of semi-face teaching. Questionnaires and interviews were conducted
with various actors in the field of dentistry and there is not dissatisfaction
about  the  learning,  but  there  are  complaints  in  the  conduct  of  practical
classes. Results show requirements with the use of special glasses to capture
images  and  plug-ins  that  allow  insertion  and  display  of  images  in  the
Amadeus.
Resumo.  Relatos  em  trabalhos  acadêmicos  mostram  que  o  ensino  da
odontologia  encontra  dificuldades  e  necessita  de  novas  tecnologias.  O
presente trabalho se propôs a investigar o uso de recursos tecnológicos com o
objetivo  de  estabelecer  requisitos  e  sugerir  estilos  de  interação  no  LMS
Amadeus,  ampliando  as  possibilidades  na  modalidade  de  ensino  semi-
presencial. Questionários e entrevistas foram realizados com diversos atores
da área de odontologia e não há insatisfação quanto ao aprendizado, mas há
queixas na realização das aulas práticas. Resultados apontaram requisitos
com  uso  de  óculos  especiais  para  captura  de  imagens  e  um  plug-in  que
permitam inserção e exibição de imagens no Amadeus.
1. Introdução
Relatos  de  experiências  laboratoriais  em  trabalhos  acadêmicos  na  área               de
odontologia descrevem as dificuldades encontradas nas aulas laboratoriais, tais como: a
quantidade de alunos por professor nas aulas torna difícil a visualização dos detalhes
anatômicos e das etapas dos procedimentos ensinados [Pinheiro e Pinheiro 2006]. A
pesquisa realizada por Gorini (2005) analisou  as  concepções  relativas  ao  processo
ensino-aprendizagem  que  têm  orientado  práticas  pedagógicas  de  professores  da
disciplina de Odontopediatria na graduação em Odontologia e pretendeu-se identificar
e discutir concepções de ensinar, aprender e avaliar no exercício docente. O resultado de




sua pesquisa sinaliza fortemente que o ensino da odontologia necessita de abertura a
novas tecnologias e a apropriação de estratégias mais participativas, centradas no aluno
e problematizadoras da realidade.
Costa et al.  (2006) afirmam que o modelo de educação que é aplicado nas
universidades não atende as necessidades educacionais, tendo em vista o surgimento e o
avanço dos meios de comunicação. Eles enfatizam que não é possível admitir o ensino
sem a utilização da informática e, especificamente para o ensino da odontologia, o
desenvolvimento de recursos, tais como: Internet, o CD-ROM, a realidade virtual, a
educação à distância, são meios complementares reais, e estão cada vez mais sendo,
aplicados no ensino da odontologia, tendo em vista o potencial para a exploração e
distribuição do conhecimento.  Convém  evidenciar  que,  segundo  Gorini                       (2005),  a
odontologia  é  uma  profissão  que  apresenta  especificidades,  o  que,  em  parte,  pode
explicar a concepção que vincula o ensinar ao fazer, ao mostrar. Resultando assim, em
dificuldades  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  principalmente  a  aspectos
relacionados a quantidade excessiva de alunos nas aulas práticas, a impossibilidade do
aluno executar os procedimentos ensinados, além da carga horária do período letivo ser
insuficiente.
De acordo com Maia  (2010), Sistema de Gestão do Aprendizado, LMS  (do
inglês Learning Management System), é uma plataforma de ensino que promove a
criação de um ambiente educacional baseado na web, automatiza a administração de
eventos de um curso, e tem por objetivo possibilitar a criação de ambientes que gerem o
aprendizado.  Além  disso,  o  autor  enfatiza  que  esta  ferramenta  possibilita  a
administração, apoio pedagógico, geração e distribuição de conteúdo aos alunos, bem
como, uma interação entre todos os participantes no processo  - alunos, professores,
monitores, coordenação e suporte.
O presente trabalho propôs-se a investigar o uso de recursos tecnológicos no
ensino  de  odontologia,  analisando  suas  práticas  e  atividades,  com  o  objetivo  de
estabelecer requisitos e sugerir estilos de interação que estendam e tornem adequado o
LMS  Amadeus  -  projeto  concebido  pelo  Grupo  de  Pesquisa  CCTE  do  Centro  de
Informática da UFPE, classificado como uma plataforma de aprendizagem de segunda
geração,   e   distribuído   sob   uma   licença   de   software   livre                       (disponível   em
http://amadeus.cin.ufpe.br/) - incorporando novas possibilidades de aprendizagem desse
campo  conceitual.  Procura-se,  portanto,  ampliar  as  possibilidades  no  ensino  de
odontologia na modalidade semi-presencial.
Inicialmente foi realizado o levantamento das plataformas de ensino disponíveis
no  mercado,  com  o  objetivo  de  identificar  quais  destas  possuem  recurso,  função,
acoplamento ou módulo voltado ao ensino prático de odontologia.  Os  resultados  deste
levantamento sinalizaram que das  24 plataformas pesquisadas, apenas duas, Dokeos
(http://www.dokeos.com/)    e    Spiral    Universe                                            (http://www.spiraluniverse.com/)
mencionam  sua  utilização  para  a  área  de  saúde  com  recursos  voltados  para
disponibilização   de   imagens   médicas   e   um   prontuário   médico   eletrônico
respectivamente.
Pinheiro e Pinheiro (2006) e Gorini (2005) ressaltam as dificuldades no ensino
das  aulas  práticas  para  a  formação  dos  profissionais  em  odontologia,  e  que  estas
carecem da adoção de recursos que facilitem a demonstração de procedimentos para os
alunos, de forma a estender esta experiência para o discente e docente além da sala de




aula.   E também é enfatizado por Costa et al.                                                 (2006) que enfatiza a importância do uso
e do potencial das tecnologias para complementar esta formação.
2. Metodologia
No intuito de alcançar o objetivo deste trabalho, centrou-se em estabelecer requisitos
funcionais para o Amadeus, com vistas a sugerir estilos de interação para o ensino de
odontologia.
Com caráter exploratório e utilizando uma abordagem qualitativa, este trabalho é
classificado  por  Wazlawick                                                                   (2009)  como  pesquisa  qualitativa  com  o  objetivo  de
modelar, no Amadeus, as aulas práticas do ensino de odontologia para a formação dos
futuros dentistas. Para tanto, foram utilizadas técnicas de questionário e entrevistas.
A técnica Questionário foi utilizada com o intuito de confirmar a existência de
dificuldades  nas  aulas  práticas  no  ensino  de  odontologia.  O  questionário  procurou
levantar aspectos relacionados ao perfil dos participantes, a aceitação das aulas práticas,
dificuldades existentes e tecnologias presentes.
Outra  técnica  utilizada  foi  Entrevista  Semi-estruturada  que  possibilita  maior
interação entre entrevistado e entrevistador, com o objetivo de mapear os detalhes
procedimentais,  uso  de  tecnologias  educacionais  nas  aulas  práticas  de  odontologia,
aprofundar a problemática sob o ponto de vista dos entrevistados, levantar detalhes,
dificuldades,  artefatos  e  possibilidades  de  melhoria  das  aulas  práticas,  bem  como,
verificar  junto  aos  participantes  a  contribuição  que  os  Ambientes  Virtuais  de
Aprendizagem podem trazer ao processo de ensino nas aulas práticas.
O contexto para a realização da pesquisa considerou as aulas práticas no ensino
de  odontologia.  Tendo  como  participantes  alunos  do  curso  do  5º  ao  10º  período,
professores, e profissionais da área.
Para prototipagem de baixo nível das telas foi utilizado o software Balsamiq
Mockups (http://www.balsamiq.com/).
3. Resultados
3.1.  Análise de contexto
Os  questionários  foram  aplicados  a  39  alunos,  sendo  16  do  sexo  masculino  e  23
feminino, todos do curso de odontologia da UFPE que cursam do 5º ao 10º período,
tendo participado em média de 8 aulas práticas, apresentando os níveis de satisfação
conforme Figura 1. O resultado sinaliza que o grupo pesquisado encontra-se satisfeito
com  o  seu  aprendizado  durante  as  aulas  práticas,  visto  que  72%  (28)  dos  alunos
responderam como sendo “Bom”, 20% (8) como “Ótimo” e 8% (3) como “Regular” o
aprendizado nas aulas práticas. Ninguém respondeu Ruim ou Péssimo.




Figura 1 - Gráfico da satisfação relacionada ao aprendizado.
Quando questionados sobre as dificuldades existentes nas aulas práticas, o ponto
mais mencionado foi relacionado à didática do professor (23 alunos, 59%), seguido pela
quantidade excessiva de alunos (22 alunos, 56%), pouca carga horária da disciplina (21
alunos, 54%), pelo desconforto para o paciente (13 alunos, 33%) e pela impossibilidade
do próprio aluno executar o procedimento (12 alunos, 31%) como está evidenciado na
Figura 2.
Figura 2 - Gráfico das dificuldades nas aulas práticas.
Outras respostas foram dadas: carência e qualidade de materiais e equipamentos
(3   alunos),   falta   de   uniformidade   e   organização                                (3   alunos),   pressão   por
produtividade.77% dos alunos, isto é 30 dos 39, já realizaram procedimentos fora da
aula prática, ainda que, segundo alguns depoimentos, isto não seja permitido.
Quanto aos recursos tecnológicos utilizados, 19 alunos (49%) não responderam.
O vídeo documentário foi o mais mencionado (16 alunos, 41%), seguido pelo registro
em vídeo das aulas práticas (4 alunos, 10%) e Software de simulação de práticas (4
alunos, 10%).
Os  alunos  relataram  que  as  aulas  práticas  são,  de  maneira  geral,  rápidas,
ministradas por um professor rodeado de alunos o que resulta, segundo alunos, em um
aprendizado que ocorre através da literatura e na repetição. Apesar disso, as aulas
demonstrativas e estudos de casos clínicos mostram-se como importantes e proveitosas
para os alunos. Entretanto, o aprendizado efetivo dá-se com a realização das práticas do
dia a dia na clínica universitária.




Além  da  carga  horária  insuficiente,  o  número  de  demonstrações  não  é
satisfatório e os recursos tecnológicos utilizados são limitados. Muitos procedimentos
são demonstrados em aula teórica utilizando apenas data-show.
As aulas de algumas disciplinas são ministradas em laboratório, o que ajuda no
aprendizado. Porém, outras disciplinas, possuem apenas aulas teóricas, ficando o aluno
sem a vivência prática necessária antes iniciar o atendimento a pacientes. O Aluno 2
relatou sobre a aula prática: “Técnica em laboratório em manequins houve em endo e
dentística  I,  entretanto,  aulas  demonstrativas  de  procedimentos  odontológicos  na
prática não, quando possuímos alguma dúvida na prática chamamos o professor e o
monitor na hora do procedimento e "APRENDEMOS", literalmente”.
Há  relatos  de  que  a  maioria  das  disciplinas  não  faz  demonstração  dos
procedimentos. Em algumas, a técnica é aprendida através da utilização de manequins,
colocando em prática o que foi visto na aula.
Os alunos queixam-se da falta de preocupação com a problemática das aulas
práticas, conforme relatado por um aluno: “foram muito poucas, na maioria das vezes
aprendemos mesmo é na hora, não se tem a preocupação se nós realmente estamos
aprendendo ou não”. Aluno 1.
Outra preocupação foi mencionada pelo Aluno 3: “Em algumas disciplinas as
aulas práticas começam antes das teóricas então há uma grande dificuldade no manejo
do paciente e das situações clínicas”.
Os primeiros resultados obtidos, através dos questionários aplicados, sinalizam
que a didática do professor, a quantidade excessiva de alunos nas aulas práticas, carga
horária  insuficiente,  e  carência  de  demonstrações  dos  procedimentos  necessários  à
prática,  dificultam  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  resultando,  também,  na
dificuldade do aluno executar os procedimentos ensinados.
As entrevistas foram aplicadas a 5 profissionais sendo apenas 2 com experiência
docente; três do sexo masculino e dois do sexo feminino. É importante registrar que
houve resistência por parte dos profissionais, tanto para dar entrevista gravada  (um
entrevistado preferiu escrever suas próprias respostas), quanto pelo fato de não termos a
autorização do conselho de ética  (muitos se negaram a fazer entrevista de qualquer
forma). Quanto à realização das entrevistas com os discentes, houveram contratempos
devidos à época de prova, de forma que não foi possível incluí-los.
Os resultados mais ressaltados durante as entrevistas foram agrupados em três
pontos: demonstrações das práticas; excessiva quantidade de alunos nas práticas; e
dificuldades  referentes  às  habilidades  práticas.  Esses  pontos  serão  ratificados  a
seguir com as colocações dos profissionais que serão referenciados por: profissional 1,
2, 3, 4 e 5; relacionados pela ordem das transcrições. O profissional 2 possui três anos
de docência e o profissional 5 possui mais de dez anos.
Com relação ao ponto, demonstrações das práticas, o profissional 1 enfatiza,
quando questionado sobre aula prática ideal: “...o ideal também fosse que tivesse um
material  de  qualidade...”,  e  quando  abordado  sobre  o  que  pode  ser  apresentado  a
distância, “...a questão da web conferência, a gente pode pegar um caso clínico...”.   O
profissional 2 acredita “...que apenas a demonstração de etapas laboratoriais e clínicas,
dos  procedimentos  operatórios,  executados  em  manequim  e  em  paciente  (algumas
áreas)...” pode ser apresentada a distância. Ele ressalta também sobre aula prática ideal:




“...Demonstração prévia próxima da realidade. Projeção em vídeo dos procedimentos
feito em bancada  (melhor visualização).” De forma semelhante, ainda abordando o
ponto  das  demonstrações,  o  profissional                                                    3  relata:                                                                       “...  apenas  os  procedimentos
laboratoriais e alguns procedimentos clínicos poderiam ser passados à distância, mas
mesmo  assim  não  dispensaria  o  aluno  do  laboratório...”,  esse  mesmo  profissional
fortalece a falta da utilização de tecnologia para as demonstrações clínicas: “...na clínica
não  é  utilizado  nenhum  vídeo  ou  data  show  ou  outro  recurso  audiovisual...”  O
profissional 4 também faz a sua colocação sobre as demonstrações dizendo, sobre aulas
práticas ideais: “...deve-se utilizar demonstrações e imagens ilustrativas dando exemplo
dos procedimentos a serem seguidos pelos mesmos.” Sem fugir da opinião dos demais,
o profissional 5 registra que a aula ideal em sua disciplina seria: “...Modelagem feita
inicialmente em manequim. Porque em manequins podemos realizar a demonstração
sem que haja o problema de ânsia de vomito, que em alguns pacientes ocorre...” Ao se
questionar  sobre  o  que  poderia  ser  apresentado  a  distância  o  mesmo  menciona:
“...Poderia ser exibido em vídeos e animação a pratica de modelagem, exame clínico,
amostragem dos materiais e um chat para tirar dúvidas”. Desta forma verificamos que
todos os profissionais fizeram referência sobre o primeiro ponto categorizado.
Com relação ao ponto categorizado como excessiva quantidade de alunos nas
práticas, apenas o profissional 4 não relatou desconforto com isso.   O profissional 1 o
faz  quando  diz:  “...pegar  um  caso  clínico  e  poder  espalhar  para  outras  turmas  e
universidades.”; o profissional 2 ao dizer que: “...O número de alunos, às vezes, limita
que se observe bem toda a seqüência de procedimentos a serem executados.”    E o
profissional 3 é quem mais relata o seu desconforto com o quantitativo de alunos ao
fazer as seguintes citações em sua entrevista: “...Especificamente na clínica, acontecia o
desconforto de tentar ‘disputar’, entre os outros alunos, o espaço mais próximo ou de
melhor visualização do caso clínico.”   E mais adiante, ao se referir sobre a importância
das aulas práticas em clínica, fala:                                                           “...apesar das dificuldades inerentes ao campo
visual dos alunos...” e quando relata sobre a sua aula prática ideal volta a falar: “...Um
professor para cada 2 ou 3 alunos, com   possibilidade de aproximação visual do campo
operatório”.  O  profissional  5  menciona,  apenas,  que  pela  quantidade  excessiva  de
alunos, existe a necessidade de um professor substituto e alguns monitores, em sua
disciplina, para auxílio na prática dos procedimentos clínicos. Ressalta ainda: “...o ideal
seria também um auxilio de um ambiente virtual (aula virtual). Porque mesmo o aluno
com todas as aquelas informações ali naquele momento (aula presencial), ele não tem
como assimilar tudo de uma vez...”. É interessante ressaltar que quem mais fala sobre
esse ponto, não tem experiência em docência.
Já para o último ponto categorizado, dificuldades referentes às habilidades
práticas, foi referenciado por apenas três profissionais. O profissional 2 relaciona esse
aspecto em suas falas: “...Falta de destreza manual dos iniciantes.” E “Insegurança ao
executar determinado procedimento clínico, mesmo demonstrado previamente.” Já o
profissional                                                                                   3  se  refere  a  esse  aspecto  de  uma  forma  muito  forte  quando  diz:
“...adestramento  manual  antes  de  partir  para  o  atendimento  aos  pacientes.”  O
profissional                                                                                   5  comenta  sobre  a  dificuldade  das  habilidades  práticas,  e  propõe  uma
solução  ressaltando  a  segurança  na  realização  dos  procedimentos:                        “...que  seria
solucionado se tivesse mais práticas em manequins inicialmente e depois em pacientes.
Como os alunos só têm uma aula prática de modelagem, ai depois parte diretamente
para os pacientes. Se tivessem os manequins eles faziam essa pratica inicialmente nos




manequins e com o tempo teriam mais segurança.” Observa-se aqui o aspecto humano,
insegurança,  relatados  pelos  profissionais                                                  2  e  5,  talvez  fruto  de  suas  experiências
docentes.
Na listagem a seguir é apresentado um resumo da problemática atual do ensino
prático em odontologia, resultante do que foi investigado a partir dos questionários e
entrevistas:
                                                                                              [F001] - Quantidade excessiva de alunos
                                                                                              [F002] - Carga horária insuficiente
                                                                                              [F003] - Desconforto para o paciente
                                                                                              [F004] - Dificuldade do aluno ao executar procedimento
                                                                                              [F005] - Carência e qualidade de materiais e equipamentos
                                                                                              [F006] - Falta de uniformidade e organização
                                                                                              [F007] - Pressão por produtividade
                                                                                              [F008] - Aulas práticas rápidas
                                                                                              [F009] - Número insatisfatório de demonstrações
                                                                                              [F010] - Uso de manequins para auxiliar as aulas práticas
                                                                                                                                                                                  [F011] - A maioria das disciplinas sequer faz demonstração dos procedimentos
Esses fatores foram usados como inspiração na construção dos requisitos que
serão apresentados na próxima sessão.
3.2.  Requisitos sugeridos
Ao observar os resultados dos questionários dos discentes e relacioná-los com as
entrevistas dos profissionais (vide Tabela 1), verificou-se que algumas funcionalidades
poderiam  ser  implementadas  com  facilidade,  utilizando  tecnologia  ora  disponível.
Entretanto, uma análise a posteriori seria necessária, de modo a comprovar que o uso de
vídeos, ou vídeochats, poderiam resolver o problema da falta de instrumentos nas aulas
práticas  ou  de  dúvidas  ao  realizar  procedimentos  em  ações  práticas.  Os  principais
requisitos seriam:
                                                                                              [RF001] - Interface distribuída para discussão de vídeo com chat em grupo;
                                                                                              [RF002] - Apresentação de vídeos no Amadeus, tanto de forma síncrona como
assíncrona;
                                                                                              [RF003]  -  Produção  de  vídeos  demonstrativos  diversos  -  que  se  tornariam
objetos  de  aprendizagem                                                                      (tanto  através  de  filmagem,  como  utilização  de
softwares de modelagem, como 3D Studio).
                                                                                               Tabela 1 - A atuação de cada requisito em relação aos fatores levantados
Requisitos Funcionais (RF)                                                                     Fatores (F)
RF001                                                                                          F002, F004, F008, F009, F010, F011
RF002                                                                                          F001, F003, F006, F007, F008, F009, F010, F011
RF003                                                                                          F005, F006, F008, F009, F010, F011,




3.3.  Solução sugerida
A solução está dividida de duas partes: a primeira trata de óculos especiais para captura
de imagens; a outra trata das telas de um plugin, batizado de OdontoSharing, no LMS
Amadeus.
Para viabilizar a captura de imagem serão utilizados óculos de forma que não
atrapalhem o Dentista tutor. Para isso serão adicionados 3 componentes:
   Transceiver  CC1000                                                                     -  Transceptor  responsável  por  enviar  as  imagens  ao
servidor onde está o Amadeus;
   mC MSP430 - Microcontrolador responsável por processar as streams e fazer a
interface com o CC1000;
   ZigBee-Like ou SimpliciTI - Protocolo usado na comunicação sem fio entre os
transceptores CC1000.
As telas propostas mantêm os paradigmas visual e de usabilidade já existentes
no Amadeus adicionando opções de captura de imagens - nome e local de gravação do
arquivo - e bate-papo ou aula com inserção e exibição de filmes (vide Figura 3, Figura
4, Figura 5 e Figura 6).
Figura 4 - inserção de filme
Figura 3 - criação de bate-papo




Figura 5 - captura de imagens                                                                 Figura 6 - exibição de filmes
4. Discussão
A realização deste trabalho, durante a disciplina de Interface Homem-Computador,
demonstrou que muito há de ser feito no que diz respeito à Tecnologia da Informação
no curso de Odontologia da UFPE; além do quase completo desconhecimento do que
sejam os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, o nível de tecnologia utilizada ainda
recai  sobre  imagens  projetadas  ou  poucos  softwares  de  simulação.  Talvez  seja
necessário   demonstrar   as   possibilidades   que   a   Tecnologia   da   Informação   e
Comunicação pode trazer ao curso de Odontologia. Será que os alunos e professores
apenas desconhecem o termo AVA? Ou será que a TIC não foi devidamente relacionada
com a área de Odontologia?
Inicialmente  pensou-se  em  utilizar  tecnologias  inovadoras,  mas  através  das
técnicas  de  design  centrado  no  usuário  reconheceu-se  que  os  requisitos  levantados
possuíam um baixo grau de complexidade; ficou claro que a tecnologia como um todo,
não somente aquela da informação, pode agregar grande valor às aulas práticas de
odontologia. Mas quais tecnologias seriam prioritárias? Ou melhor, quais agregariam
valor de forma mais imediata? E, ainda, sendo uma instituição pública, quais a de
melhor relação custo/benefício?
5. Conclusão
Os resultados da análise do contexto mostraram-se diferentes de como foi levantado na
análise de competidores. Os requisitos levantados possuem um grau de complexidade
baixo dentro da perspectiva de utilização do Amadeus, visto que, ele já dispõe de
componentes  de  interação,  que  podem  ser  utilizados  e  aperfeiçoados  para  serem
aplicados também ao ensino de odontologia.
Os resultados apontam que tanto os estudantes, quanto os profissionais que
foram consultados não tem conhecimento sobre Ambientes Virtuais de Aprendizagem.
É  importante  ressaltar  que  esse  desconhecimento  nos  leva  a  refletir  sobre  a
disseminação desse tipo de tecnologia para a prática de ensino nas mais diversas áreas.




Há  indícios  de  que  os  entrevistados  consideram  recursos  de  Tecnologia  da
Informação, como o vídeo da execução dos procedimentos práticos, quer de forma
síncrona ou assíncrona, são recursos que agregam valor às aulas, pois minimizam alguns
dos  problemas  enumerados  pelos  entrevistados  como  a  dificuldade  de  visualizar  e
acompanhar a execução da seqüência dos procedimentos, entre outros.
6. Referências
COSTA, F. O. C. C,   FADEL, M. A. V., PIETROBOM, L.,   FILHO, G. I. R. - A Informática
como  Ferramenta  para  o  Ensino  da  Odontologia                                                     -  Programa  de  Pós-Graduação  em
Odontologia/Odontologia  em  Saúde  Coletiva  -                                                        2006  -  Universidade  Federal  de  Santa
Catarina - UFSC.
GOMES, A. S.; TEDESCO, P. A. (2002). AMADeUs: A Framework To Constructivist Support
Based  on  Projects  and  Multi-Dimensional  Learner  Evaluation. In:  E-Learn  2002-World
Conference on E-Learning in Corporate, Government, Healthcare, and Higher Education,
2002, Montreal. Proceedings of E-Learning 2002.
GORINI,  F.  V.  -  A  docência  em  odontologia:  estudo  a  partir  da  ótica  de  professores  de
odontopediatria - Dissertação de Mestrado - 2005 -   Unifesp                                           - Universidade Federal de São
Paulo.
MAIA, M.C. (2010). Implementando Learning Management System (LMS) em Universidades.
IV    Conferência    ACORN-REDECOM,    Brasília-DF,                                                    2010.                                       Disponível    em:   <
http://www.acorn-redecom.org/papers/acornredecom2010maia.pdf>.    Acesso  em:  26
mar.2010.MIGUEL, L. C. M., SCHUBERT, E. W., SCHEIN, M. T., MADEIRA, L. (2006).
Novos recursos nas aulas laboratoriais de Odontologia. Revista da ABENO 6(2), p. 171-172.
2006.
PINHEIRO, P. M. M., PINHEIRO, P. P. S.  (2006). Utilização de vídeos como auxiliar no
processo  ensino-aprendizagem  da  disciplina  de  anatomia  dental  e  escultura.  Revista  da
ABENO 6(2), p.166-167. 2006.
PREECE, J.; ROGERS, Y.; SHARP, H. - Design da Interação - Além da Interação Homem -
Computador. Porto Alegre/RS. Editora Bookman, 2005.
SOARES, S., SEQUEIRA, E., CHIQUITO, F. SGAVIOLI, C.A.P.P.  (2006). Utilização  do
projeto  Homem  Virtual  associado  a  um  tutor  eletrônico  na  graduação  em  Odontologia.
Revista da ABENO 6(2), p.174-175. 2006.
WAZLAWICK, R. S. - Metodologia de pesquisa para ciência da computação. Editora Elsevier.
Rio de Janeiro. 2008.





