Estratégias para melhorar os processos de abstração na
disciplina de Algoritmos
Dilermando Piva Jr.1,2, Ricardo L. Freitas2
1Faculdade de Tecnologia de Indaiatuba - FATEC-ID
Rua D. Pedro I, 65, Bairro Cidade Nova, Indaiatuba, SP.
2Pontifícia Universidade Católica de Campinas - PUC-Campinas
Rod.Dom Pedro I, Km.136, Campinas, SP.
pivajr@gmail.com, rfreitas@puc-campinas.edu.br
Abstract. This article continue the discussion about strategies of abstraction development as
motivating factors in the formation of logical-abstract reasoning in students of Computer and
Information Technology courses, thereby focusing on activities that compensate the students’
learning difficulties, improving the teaching process of algorithms.
Resumo.  O  presente  artigo continua a  discussão  sobre  estratégias  de  desenvolvimento  da
abstração como fator de motivação na formação do raciocínio lógico-abstrato em alunos de
cursos  de  Computação  e  Informática,  focando  em  atividades  que  busquem  compensar  as
dificuldades de aprendizagem dos alunos, objetivando uma melhora no processo de ensino de
algoritmos.
Palavras-chave: Raciocínio lógico-abstrato, Abstração, Ensino de Algoritmos.
1. Introdução
A cada novo ano, a cada nova turma, o nível dos alunos que advém do ensino médio é mais e mais
preocupante.  A maioria chega ao nível universitário sem uma base adequada nas disciplinas de
Português  e  Matemática.  Não  é  incomum  encontrarmos  alunos  com  sérias  dificuldades  na
interpretação de textos e na resolução de equações matemáticas.
Por ser a disciplina de algoritmos o primeiro contato do aluno ingressante com o mundo da
computação, em termos acadêmicos, caso exista algum problema de entendimento ou absorção de tal
conteúdo, na maioria dos casos ocorre uma desmotivação por parte dos estudantes, fazendo-os pensar
em desistir ou mudar de curso. O que se observa, de forma geral, é que o aluno ingressante em cursos
superiores da área de computação e informática e que não possui ou não consegue desenvolver a
competência de abstração de problemas, não consegue um bom desempenho em disciplinas iniciais do
curso, tais como algoritmos, cálculo, álgebra entre outras. Desmotivada, a maioria dos alunos nessa
situação escolhe dois possíveis caminhos: evadir do curso (e da instituição) ou mudar de curso.




As implicações disso são inúmeras. A mais grave, e cada vez mais crescente, é a falta de
profissionais da área de computação no mercado.  Uma  outra, principalmente para  os cursos  de
Instituições de Ensino Superior (IES) privadas, é o fechamento de cursos, pela inviabilidade financeira
de se manter uma estrutura condizente com os padrões mínimos de qualidade.
Como mencionado por Piva Jr. e outros [PIVA JR. et al, 2009], é fundamental que se observe
qual é o perfil dos alunos que estão ingressando ao ensino superior, para assim, traçar uma estratégia
interdisciplinar e mais efetiva de desenvolvimento e retenção dos estudantes da área de computação e
informática.
Uma análise nas entradas e saídas de estudantes na área de computação, tomando como base o
ano de 2008, conforme análise disponibilizada no site do MEC/INEP [INEP 2010], tem-se um total de
40.435 alunos ingressantes em cursos de Computação no Brasil. Nesse mesmo ano, um total de 14.194
alunos concluíram os estudos em Computação em IES no Brasil. Assim, em média, apenas 35,1% dos
estudantes que ingressam em cursos superiores da área de computação terminam seus cursos.
O número é  ainda  mais  preocupante quando analisamos  o total  de  vagas  existentes  em
Computação nas IES no Brasil, no mesmo período, e o comparamos com o número de egressos. O
total de vagas em  2008 era de  88.668. Assim, temos que, apenas,  16% das vagas existentes em
Computação no Brasil geram resultado positivo, ou seja, egressos.
Não é o objetivo deste artigo apresentar estratégias para melhorar os índices de aprovação no
curso, mas observa-se que, ao melhorar a qualidade do processo de ensino da disciplina de algoritmos,
isso  se  reflete  positivamente  para  todas  as  disciplinas  e,  consequentemente,  para  todo  o  curso
(diminuindo-se a evasão).
Assim, este artigo continua a discussão sobre estratégias de desenvolvimento da abstração
iniciada em [PIVA JR. et al, 2010], onde foi abordado a importância da leitura.
Neste artigo, além da problemática envolvida na falta de vocabulário em virtude da pouca
leitura dos alunos dos cursos de Computação e Informática, ocasionando problemas no processo de
abstração  dos  problemas  no  processo  de  resolução  de  algoritmos,  é  centrado  o  foco  no
desenvolvimento de estratégias de ensino para o desenvolvimento da capacidade de abstração dos
alunos,  mesmo  com  deficiências  de  vocabulário.  Neste contexto,  é  apresentado  um relato de  3
estratégias utilizadas em aulas iniciais de uma disciplina voltada ao aprendizado de algoritmos.
2. Estratégias para desenvolver/mensurar a Abstração
Por vários semestres, foram aplicadas várias estratégias de ensino/aprendizagem nas turmas iniciais de
cursos de computação e informática. Em virtude dos autores atuarem em Instituições públicas  e
privadas, as estratégias puderam ser aplicadas em vários contextos e públicos distintos, possibilitando
assim, uma validação mais efetiva.




Estratégia 1: Do texto à sua representação
Em virtude da necessidade de mensurar o grau de leitura do estudantes e sensibilizá-los da
necessidade de aprimoramento dessa competência, utilizou-se a estratégia cognitiva em leitura para
designar os princípios que regem o comportamento automático e inconsciente do leitor, enquanto que
estratégias  metacognitivas  em  leitura  designarão  os  princípios  que  regulam  a  desautomatização
consciente das estratégias cognitivas (KATO, 1980, p. 102).
Um dentre esses aspectos cognitivos é a capacidade de abstração, de associar imagens aos
enunciados lidos. É possível fazer um “treinamento” desse hábito, basta expor o leitor aprendiz a
trechos de textos obtidos em jornais ou simplesmente a pequenas frases, e pedir que ele faça a
interpretação desse trecho, por meio de um desenho. Obviamente que o que se investiga não é a
habilidade de desenhar do aluno, mas sua capacidade de abstrair uma imagem.
A  aplicação  dessa  estratégia  pode  ser  feita  fornecendo  o  texto  para  o  estudante,  ou
simplesmente solicitando que o próprio estudante leia e encontre um texto adequado. Para ilustrar
seguem dois desenhos (a) e (b), resultados da interpretação dos textos (Ta) e (Tb) (apresentados na
sequência), respectivamente.
(b)
(a)
Figura 1: Desenhos resultantes das interpretações dos estudantes
Os textos selecionados pelos estudantes são:
(Ta)                                                                                                      “Dona Fernanda ia começar mais um ditado, para cuidar de nossa ortografia.
- Azedo, azeviche, azulzinho, caçapa, caçada, caçador.
E era uma avalanche de palavras com dois esses, cedilha e ze...
A reforma ortográfica se faz necessária aos olhos do governo para que os países de língua portuguesa
possam se comunicar de forma única sem distorções de palavras ou entendimento delas. Porem para nós
brasileiros será difícil acostumar-se com a nova linguagem.
Alguns alunos quando chegam a universidade, trazem muitas dúvidas, principalmente em escrita. De quem
será a culpa? O mínimo de anos de estudo são 11, tempo suficiente para poder ter capacidade mental de
escrever a palavra escrita. Duvidas em ss, s e ç, não deve haver”.
Fonte: Sérgio Porto, Biografia de Rosamundo




“Mas eu sou a mosca
Que pousou em sua sopa
(Tb)
Eu sou a mosca
Que pintou prá lhe abusar...”
Fonte: http://letras.terra.com.br/raul-seixas/48320/
Um  exemplo  dessa  mesma  estratégia,  porém  utilizando  um  texto  único  fornecido  pelo
professor para todos os alunos pode ser encontrado em [PIVA JR et al, 2010].
Estratégia 2: Do desenho a sua descrição
Uma segunda  estratégia é promover o caminho inverso. Dado um determinado desenho,
ilustração ou foto, os alunos devem construir um texto, explicando ou narrando o que é visualizado.
Nessa atividade, o que conta não é a erudição do estudante, mas sim a capacidade de reconhecimento
dos detalhes e as inter-relações existentes entre os elementos do desenho/ilustração/foto.
A estratégia 1 e a estratégia 2 podem ser utilizadas em conjunto, da seguinte maneira:
Passo1: Em Casa
1) Pede-se para os estudantes, em casa, selecionarem um ou dois parágrafos de uma notícia vinculada
em algum veículo de comunicação; 2) uma vez selecionado, o estudante deve colocar esse texto em
uma folha, identificando o título da notícia/reportagem, o parágrafo selecionado, a fonte, o nome e o
RA do estudante; 3) em uma folha a parte, o estudante deve colocar apenas o RA no topo superior
esquerdo  da página  e no restante,  fazer  um desenho que retrate  com o  máximo  de  detalhes  a
notícia/reportagem selecionada.
Passo 2: Em sala de aula - etapa 1
1) O professor deve receber todos os trabalhos e separar a folha com a notícia e o desenho sobre a
notícia; 2) em seguida, deve embaralhar todos os desenhos e distribuí-los, um para cada estudante; 3) o
estudante de posse do desenho, deverá escrever um parágrafo ou dois, descrevendo o desenho com o
máximo de detalhes possível, em no máximo  15 minutos. O desenho deve ser identificado pelo
número do RA, contante no canto superior esquerdo da folha com o desenho; 4) o professor deve
recolher os desenhos, embaralhá-los novamente e fazer a redistribuição, repetindo os passos 2 e 3
novamente; 5) ao final o professor deve fazer a junção dos dois textos produzidos pelos alunos para
cada desenho, o desenho e o texto original.
Passo 3: Em sala de aula - etapa 2
1) O professor deve selecionar aleatoriamente dois desenhos, não informando a fonte; 2) deve ler a
notícia/reportagem original e em seguida mostrar o desenho a todos da sala; 3) em seguida, deve ler os
textos produzidos pelos estudantes; 4) por fim, o professor deve tecer alguns comentários sobre os
processos de abstração envolvidos na modelagem.




Os passos 3 e 4 dessa etapa é parte central de toda a estratégia 2: sensibilização dos estudantes
das  dificuldades  em concretizar uma abstração e/ou abstrair  o real sentido de uma determinada
situação.
O professor nessa etapa deve, de forma implícita utilizar os conceitos de modelagem de
sistemas1 e mostrar a importância e as dificuldades envolvidas no processo de abstração de uma
determinada situação e a concretização dessa abstração em alguma  forma  concreta, no caso um
desenho ou um texto.
Os  estudantes  devem  ser  sensibilizados  da  necessidade  de  se  atentar  aos  detalhes,  em
descrevê-los com a máxima precisão, para que outras pessoas consigam entender e então abstrair
corretamente, ou seja, formar as “imagens mentais”2 apropriadas.
Estratégia 3: do problema a sua interpretação
A terceira estratégia tem como objetivo identificar qual o grau de entendimento, pelos estudantes, dos
problemas (exercícios) a serem resolvidos.
A dinâmica é bem simples: uma vez passado um problema, os estudantes devem fazer o
desenho da situação envolvida, com o máximo de detalhe possível, e então, após retratada a situação,
partir para a solução do problema, utilizando uma linguagem algorítmica (português estruturado ou
fluxograma).
Nessa  estratégia,  o  professor  terá  condições  de  identificar  possíveis  problemas  de
interpretação:   falta   de   vocabulário  apropriado,   linearidade  de  pensamento,   habilidade  de
encadeamento de ações entre outros. Assim, uma vez identificada a problemática, o professor deverá
atuar pontualmente para que os alunos com determinadas deficiências possam identificá-las, trabalhá-
las e então saná-las.
A atuação do professor poderá ocorrer de diversas formas. Uma delas é selecionar e resolver
um problema em sala, observando a importância da observação dos detalhes no texto e seus reflexos
na  resolução,  trabalhando  o  formalismo  exigido  e  ilustrando  o  processo  de  interação  humano-
computador (como o algoritmo criado gera a solução/interação com quem utilizará o sistema). Este
último pode ser feito utilizando um projetor multimídia e um ambiente de programação. Muitos
problemas  acontecem  em  virtude  da  falta  de  consciência  dos  alunos  do  porquê  estão  fazendo
determinadas coisas e o que isso implica em termos de interação humano-computador.
Uma outra forma de atuação pode ocorrer em conjunto  com monitores da disciplina. O
professor  passa  a  esses  monitores  uma relação de  alunos  com as  deficiências  identificadas.  Os
monitores  selecionam  exercícios  que  exijam  o  conhecimento  das  deficiências  abordadas.  Numa
1 Isso deve ser feito de forma implícita, pois trata-se de conteúdo da área de Engenharia de Software, a ser abordado em séries posteriores.
2 “Imagens Mentais” podem ser associadas aos “interpretantes”, conceito presente na Semiótica Peirceana em sua tríade interpretadora
“signo-objeto-interpretante”.




primeira fase, eles desenvolvem em conjunto com os alunos tais exercícios. Numa segunda, os alunos
desenvolvem e estes fazem a orientação/correção.
A  Figura  2  ilustra  um  desenho,  construído  da  interpretação  da  situação-problema,  e  o
respectivo algoritmo. A situação-problema proposta foi a seguinte:
“Em uma Pizzaria, cada tulipa de chope custa R$ 2,80 e uma pizza grande custa 9 vezes o valor da tulipa.
Existe um acréscimo de 15% ao valor da pizza para aquelas pedidas com borda recheada. Uma turma vai a
pizzaria e pede uma determinada quantidade de chopes e pizzas  (algumas delas com bordas recheadas).
Escreva um algoritmo que calcule a conta, sabendo quantas pessoas estão na mesa, quanto cada uma deve
pagar (já com 10% do garçom)”.
Figura 2: Interpretação da situação-problema pelos alunos
A  ausência  de  detalhes  no  desenho,  faz  reflexo  no  processo  de  construção  da  solução
algoritma. Problemas na linearidade geralmente são causados pela falta de percepção de todos os
detalhes envolvidos no problema.
3. Implicações das estratégias nas habilidades dos estudantes
Os autores, ao formularem as estratégias mencionadas anteriormente, entendem que o ensino de
algoritmos é um processo iterativo crescente. Para cada etapa, uma nova camada é construída. Se
todos os aspectos envolvidos não forem bem absorvidos e fixados pelos estudantes, ocasionará falhas
nessa  camada, incorrendo  em problemas futuros, principalmente quando envolve a resolução de
problemas mais complexos e detalhados (teoria da “pedra na lagoa”).
A Figura 3, ilustra uma situação hipotética, onde foram identificados algumas deficiências nas
partes fundamentais da disciplina (bolas mais escuras). Essas pequenas deficiências podem resultar em




grandes falhas em etapas mais complexas do processo de ensino da disciplina (partes mais escuras nas
demais camadas).
Figura 3: Pequenas deficiências x grandes implicações (problemas)
A título de ilustração, fazendo um resgate dos estudantes que produziram os textos e desenhos
da Figura  1, em uma etapa posterior do processo de ensino de algoritmos, quando do início das
construções algorítmicas, utilizando português estruturado e fluxograma, pode-se identificar algumas
deficiências no processo de elaboração das abstrações e suas repercussões no processo de aprendizado
de uma linguagem algorítmica.
Nessa etapa, os estudantes deveriam construir soluções algorítmicas em português estruturado
e fluxograma da seguinte situação-problema:
Situação-Problema:                                                                                     “Pedro comprou um saco de ração com peso em quilos. Pedro possui dois gatos
para os quais fornece a quantidade de ração em gramas. Faça um algoritmo que
receba o peso do saco de ração, e a quantidade fornecida para cada gato. Calcule
e mostre quanto restará de ração após cinco dias.”
A Figura 4 ilustra a solução encontrada pelo mesmo estudante que teve como produto da
Estratégia 1, o desenho (a) da Figura 1, resultado do texto (Ta).




Figura 4: Algoritmo do estudante do desenho (a) da Figura 1 e texto (Ta)
Este  estudante,  quando  da  seleção  do  texto                                                          (Ta)  não  levou  em  consideração  todas  as
possibilidades e detalhes ali envolvidos para uma possível representação. O que se observa é que o
desenho não sugere, com todos os seus detalhes, a situação abordada no texto. Identifica-se nestes
algoritmos  uma  possível  deficiência  do  estudante  em  levar  em  consideração  todos  os  detalhes
envolvidos no processo de abstração. Como resultado, o que se vê na Figura 4, é o não entendimento
completo  da  situação  e,  conseqüentemente,  uma  resolução  incorreta  do  algoritmo.  Note  que  o
formalismo foi absorvido, entretanto, a seqüência de ações necessárias para resolver o problema não
foi levado a cabo pelo estudante. Detalhes como a quantidade de ração necessária para os gatos por dia
não foi identificada  como necessária. Uma das implicações é a forma indevida  encontrada pelo
estudante para resolver matematicamente o problema, que além de misturar grandezas diferentes, não
fez a guarda temporária do valor (em uma variável) para posterior exibição.
A Figura 5 ilustra a solução encontrada pelo mesmo estudante que teve como produto da
Estratégia 1, o desenho (b) da Figura 1, resultado do texto (Tb).




Figura 5: Algoritmo do estudante do desenho (b) da Figura 1 e texto (Tb)
Assim como no desenho e no texto produzidos na Estratégia 1, o estudante no desenvolver os
algoritmos mostra coesão, coerência e objetividade. Mesmo o cálculo estando errado, pois se esquece
que existem dois gatos, tomando cuidado com os formalismos necessários e   a seqüência correta de
passos.
5. Considerações Finais e próximos passos
É necessário considerar este trabalho como mais um ponto de partida para a exploração de novas
propostas que visem estimular o aluno a buscar formas que lhe ofereçam maior capacidade para
representação abstrata de um problema.
Um aspecto envolvido na leitura diz respeito ao jogo de imagens criadas durante o ato de
leitura. Pêcheux (1990) aborda a questão do imaginário na leitura, sob um outro aspecto. O autor diz
que a imagem que A tem de B, e que B tem de A, e que ambos têm de C (Sabendo-se que A é o
locutor, B é o interlocutor e C o referente) interfere na recepção da mensagem. Quais imagens os
alunos produziram? De onde vieram essas imagens registradas nos desenhos deles?
Os exercícios aplicados aos alunos permitiram observar equívocos de natureza cognitiva, o
que interferiu na coerência da mensagem traduzida em desenho. Além de um desconhecimento das
implicações ou múltiplas possibilidades de interpretação de um texto com certa complexidade.
Ao longo da aplicação das Estratégias 1, 2 e 3, percebeu-se que ao despertar no aluno a
preocupação com a correta compreensão do fato ou problema descrito, favoreceu-se a melhoria do
resultado obtido na construção dos primeiros algoritmos por parte do aluno.
O ganho obtido pela aplicação dessas estratégias foi o de possibilitar pequenas deficiências
nos processos de abstração que resultariam em posteriores deficiências na construção de algoritmos.
Ao atacar as deficiências iniciais, consegue-se uma melhora significativa nos resultados finais.
Alguns resultados numéricos motivam a continuidade dos estudos e a elaboração de formas
de monitoramento e controle mais efetivos nas Estratégias propostas. Nas turmas de 1º e 2º semestre
de  2009,  a  aplicação  das  Estratégias  descritas  neste  trabalho  e  uma  atuação  mais  efetiva  dos




professores nas deficiências pontuais dos estudantes resultou em uma melhora de 25,4% na quantidade
de alunos aprovados, quando comparado com os anos anteriores. Passou de 54,4% de aprovados, em
média, para 68,2%.
Como existe uma correlação entre as taxas de reprovação na disciplina de algoritmo e a de
evasão durante todo o curso, espera-se que esse aumento de 25% faça reflexo na taxa de conclusão.
Estes resultados, embora preliminares, podem indicar um caminho a ser explorado nas aulas
iniciais de disciplinas relacionadas ao aprendizado de algoritmos. Um próximo passo pretendido é a
elaboração de mecanismos mais elaborados para pré-determinação dos problemas e formas abordagem
para melhorar / corrigir o desempenho dos estudantes.
6. Bibliografia
INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Censo da Educação
Superior: Sinopse 1995-2008.
Site: http://www.inep.gov.br/superior/censosuperior/   [Acessado em 7/03/2010].
KATO, M. O Aprendizado da Leitura. São Paulo: Livraria Martins Fontes Editora Ltda., 1990.
PÊCHEUX, M. Análise Automática do Discurso. In: F. Gadet e T. Hak (orgs.) Por uma análise
automatica do discurso. Uma introdução à obra de Michel Pêcheux. Trad. Bethânia S. Mariani et
aL. Campinas:   Ed. Da Unicamp, 1990.
PIVA JR.  D.; FREITAS, R.L.; PAULA, L.Q.  A Importância da Leitura e da Abstração do
Problema no processo de formação do raciocínio lógico-abstrato em alunos de Computação.
XVII Workshop sobre Educação em Informática (WEI'2009). Bento Gonçalves, RS, Brasil, 2009.





