Estudo sobre Padrões de Objetos de Aprendizagem para
Compartilhamento na Rede LOP2P
Guilherme Sólon da Nóbrega1, Rafael de Santiago1, Adilson Vahldick2
1Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar (CTTMar)
Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI)
Itajaí - Santa Catarina   - Brasil
2Departamento de Sistemas
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC)
Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí (CEAVI) - Ibirama, SC - Brasil
guilherme.solon.nobrega@gmail.com,  rsantiago@univali.br,
adilsonv77@gmail.com
Resumo.Uma pesquisa foi realizada com o intuito de comparar os padrões de
empacotamento mais discutidos na literatura sobre Objetos de Aprendizagem.
Utilizando  sete  características  no  comparativo,  identificou-se  que  o  IMS
Common  Cartridge  é  o  padrão  que,  além  de  mais  recente,  possui  mais
vantagens. Como o intuito do estudo foi especificar o padrão oficial para a
rede LOP2P, verificou-se que a utilização do padrão ADL SCORM será mais
viável, devido a: (i) ser desnecessário tornar-se membro da ADL para obter a
especificação completa; e  (ii) possuir formalização para sequenciamento e
navegação.
Abstract. A research was designed with the objective to compare the most
discussed Learning Objects packaging standards. Using seven features, the
comparison indentifies that the IMS Common Cartridge, beside to have the
most recent specification, is the standard with the most advantages. With the
aim to specify the official standard of the LOP2P network, it was verified that
the use of ADL SCORM standard will be the more viable, because of: (i) it
unnecessary to become an ADL member to obtain the complete specification;
and (ii) to have the sequence and navigation formalism.
1. Introdução
Segundo o Learning Technology Standards Committee (LTSC), do instituto IEEE,
Objetos de Aprendizagem são quaisquer entidades que possam ser utilizadas no apoio
tecnológico ao aprendizado, como por exemplo, textos, imagens, gráficos, tabelas,
apresentações, diagramas, vídeos, ou quaisquer materiais de ensino digitais, utilizados
pelos professores auxiliando no ensinamento de um tema [LTSC IEEE 2007].
[Hodgins                                                                                  2002]  afirma  que  os  Objetos  de  Aprendizagem  podem  ser
considerados como blocos de LEGO®, onde os conteúdos estão em forma mínima e
podem  ser  utilizados  em  conjunto  com  outros,  construindo  um  contexto  de
aprendizagem.  [Wiley  2000]  prefere  a utilização da metáfora de átomos, pois os




Objetos de Aprendizagem não podem ser combinados de qualquer modo, eles podem
apenas ser conectados com o intuito de auxiliar o ensino desde que seja possível
reproduzir um contexto de afinidade.
Padrões  de  Objetos  de  Aprendizagem  foram  criados  com  a  intenção  de
formalizar uma série de características importantes relacionadas ao conceito. Dentre
estes são destacados na literatura:
   SCORM: padrão criado pela ADL (Advanced Distributed Learning), formada
pelo  Departamento  de  Defesa  dos  Estados  Unidos  da  América  para
desenvolver e implementar tecnologias de aprendizagem [ADL 2004];   e
   Common  Cartridge:  padrão  desenvolvido  pelo  IMS  Global  Learning
Consortium (IMS GLC), uma organização sem fins lucrativos que promove
criação de normas para o desenvolvimento de tecnologias de aprendizagem na
educação,  formada  por  um  conglomerado  de  fornecedores  de  hardware  e
software,   instituições   educacionais,   editoras,   agências   governamentais,
integradores  de  sistemas,  fornecedores  de  conteúdos  multimídia  e  outros
consórcios [IMS 2008].
                                                                                        Sem a utilização de padrões como IMS CP, ADL SCORM, ou IMS CC não há
como  garantir  as  características  levantadas  por                                    [Barbone  e  Rifon                                                     2010]
[Flores e Peñalvo 2004], descritas à seguir:
   empacotamento: unir vários conteúdos em um pacote, considerando os vários
tipos   de   arquivos   que   podem   ser   considerados   como   Objetos   de
Aprendizagem, como textos, planilhas, gráficos, vídeos, ou outros materiais
de conteúdo digital voltado ao ensino;
   reutilização: o conteúdo deve ser independente do contexto de aprendizagem,
apto  para  uso  em  situações  diferentes,  para  públicos  diferentes,  em
plataformas diferentes com diferentes aplicações ou ferramentas;
   interoperabilidade: o conteúdo deve ser executado em vários programas de
aplicação, ambientes de hardware e software, seja quais forem as ferramentas
empregadas na sua criação;
   durabilidade: O conteúdo deve continuar a funcionar sem qualquer alteração
em cima de qual quer alteração ou atualização dos sistemas de hardware ou
software; e
   acessibilidade:  O  conteúdo  deve  ser  identificável  e  localizável  quando
necessário, aos requisitos necessários de aprendizagem. Sua adequação aos
objetivos deve ser aparente sem exigir acesso registrado ao conteúdo ou pagar
royalties por isso, através do fornecimento de informações suficientes sobre
cada objeto de aprendizagem.
Para o aproveitamento das características supracitadas existem repositórios de
Objetos de Aprendizagem, que são bases onde é possível inserir e pesquisar por estes
objetos. Os padrões são de extrema importância para estes softwares, pois facilitam a
identificação, a exibição e a recuperação dos Objetos de Aprendizagem. Dentre estes
repositórios   pode-se   destacar   o   RIVED,   iniciativa   latino-americana   para
compartilhamento de Objetos de Aprendizagem, disponíveis na Internet.




Além dos repositórios, há iniciativas relacionadas em unir os repositórios de
Objetos de Aprendizagem em uma única rede, acessada através de uma interface de
pesquisa.  Como  é  o  caso  de  GLOBE,  que  conecta  os  repositórios:  LACLO,
LORNET, MERLOT, NIME, entre outros [GLOBE 2010].
Neste contexto, a rede LOP2P [Santiago e Raabe 2010], oriunda da dissertação
de mestrado de [Santiago 2009], tem o objetivo de promover o compartilhamento dos
Objetos de Aprendizagem entre as instituições de ensino. Esta rede é especificada
pela comunidade LOP2P, e é livre, portanto qualquer instituição de ensino que deseje
entrar na rede LOP2P precisa apenas possuir os requisitos tecnológicos mínimos para
a conexão. Uma característica importante é que todo o material compartilhado deve
ter permissão livre de uso, para promover o reuso de todos os materiais para todas as
instituições de ensino. Os serviços oferecidos pela rede são: publicação, pesquisa e
download de Objetos de Aprendizagem.
A rede adota um modelo de conexão peer-to-peer, ou seja, a rede não possui
estrutura centralizadora, onde normalmente envolveria custos de manutenção. Deste
modo, a rede LOP2P não possui central de gerenciamento: a rede pertence a todas as
instituições de ensino conectadas. Neste modelo de rede, cada instituição participa de
modo a ser um ponto  (peer) que se conecta com os demais. Caso qualquer das
instituições desconecte-se (por problemas técnicos ou por desejo) a rede continuará
operando.
Atualmente  a  equipe  de  desenvolvimento  da  rede  LOP2P  está  focada  no
incremento da arquitetura que suporta a rede com a inclusão de mecanismo que
permitirá um professor encapsular seus materiais digitais em um padrão de Objeto de
Aprendizagem.
Este  artigo  tem  o  objetivo  de  apresentar  resultados  parciais  de  pesquisa
realizada na literatura sob o contexto de Objetos de Aprendizagem, destacando o
estudo de padrão de empacotamento e transferência destes materiais. Ao levantar os
padrões, um comparativo foi realizado, do qual foi possível determinar características
favoráveis e desfavoráveis de cada padrão de Objetos de Aprendizagem estudado.
Com este comparativo pretende-se apontar o padrão mais indicado para a construção
do  novo  mecanismo  (descrito  anteriormente)  para  a  rede  LOP2P.  Antes  de  se
apresentar o comparativo, são definidos os padrões envolvidos no estudo para que
eles possam ser compreendidos. Este artigo não descreve ou compara padrões de
metadados para Objetos de Aprendizagem, apenas de empacotamento.
2. Padrões de Objetos de Aprendizagem
Uma das necessidades para que as vantagens dos Objetos de Aprendizagem sejam
aplicadas é a escolha de um padrão que possa ser utilizado para o compartilhamento
dos objetos. São apresentados a seguir três dos padrões mais citados na literatura:
IMS CP, ADL SCORM e IMS CC.
2.1.    IMS CP
O IMS CP (IMS Content Packaging) é uma especificação que descreve estruturas de
dados que podem ser usadas para troca de dados entre os sistemas  que desejam
importar,  exportar,  agregar  e  desagregar  pacotes  de  conteúdo.  IMS  Content




Packaging  permite  exportar  o  conteúdo  de  um  sistema  de  aprendizagem  ou
repositório de gerenciamento de conteúdo digital e importá-lo para outro, mantendo
informações que descrevem os meios de comunicação no pacote de conteúdos e como
ela é estruturada, como uma tabela de conteúdo ou página da web que a primeira
mostre [Barbone e Rifon 2010] [IMS 2007].
2.2.    SCORM
O SCORM teve a sua primeira versão lançada no ano de 2000, pela ADL (Advanced
Distributed  Learning),  um  consórcio  de  grupos  internacionais  em  tecnologias
educacionais (ARIADNE, AICC, IEEE LTSC e IMS GLC) liderado pelo Departamento
de Defesa do Estados Unidos  (DoD), visando a pesquisa e criação de recursos para
aprendizagem [ADL 2004].
Um  dos  grandes  diferenciais  na  utilização  do  SCORM  é  seu  foco  na
reusabilidade e interoperabilidade. Além disso, propicia independência de plataforma na
qual os objetos podem ser utilizados, assim como facilita a migração de cursos entre
diferentes LMS compatíveis com o modelo  [Qu e Nedj  2002]. Isto propicia que os
objetos possam ser utilizados independentemente da plataforma, além de facilitar a
migração  de  conteúdos  através  de  diferentes  LMS  compatíveis  com  o  SCORM
[Dutra & Tarouco 2006].
O  SCORM  é  um  conjunto  de  especificações  para  a  disponibilização  de
conteúdos e serviços de aprendizado baseado em computador e na web [ADL 2006]. A
especificação  é  dividida  em  um  modelo  de  agregação  de  conteúdo                         (determina  a
estrutura  do  conteúdo),  requisitos  para  um  ambiente  de  execução                         (como  deve  se
comportar um ambiente de aprendizagem para executar o conteúdo) e de regras para
sequenciamento e navegação (como ocorre a seleção do conteúdo instrucional baseado
nas  interações  do  usuário)  [Vahldick  e  Raabe  2009].  Através  destas  três  partes,  o
SCORM objetiva promover a portabilidade dos conteúdos de aprendizagem entre um
Learning Management System (LMS) para outro, favorecendo a sua reutilização [Bohl
et al. 2002].
A Figura 1 ilustra a mecânica de execução de um conteúdo no formato SCORM.
Um arquivo no formato ZIP é o conteúdo empacotado, ou pacote SCORM. Além das
mídias  do  próprio  conteúdo,  por  exemplo  arquivos  HTML,  imagens  e  animações,
também  deve  existir  na  raíz  do  pacote  um  arquivo  de  manifesto  chamado
imsmanifest.xml. Esse arquivo descreve a estrutura lógica do conteúdo, ou seja, as
unidades, subunidades e páginas com os conteúdos. O LMS carrega esse pacote e
materializa uma estrutura de relacionamento entre essas unidades.   Essa estrutura define
a ordem em que as unidades serão disponibilizadas ao estudante. À medida que o
usuário interage com o conteúdo, o LMS mantém os dados dessas interações junto das
unidades. A estrutura também contempla regras de sequenciamento que permitem a
determinadas  unidades  estarem  disponíveis  de  acordo  com  condições,  como  por
exemplo, pontuação obtida em um questionário, ou determinada unidade já visitada.




Figura 1 - Funcionalidades do SCORM
A especificação SCORM é direcionada para o auto-aprendizado [ADL 2006]. As
regras  de  sequenciamento  permitem  um  certo  grau  de  inteligência  ao  material:  o
conteúdo é exibido de acordo com a interação do estudante.
A durabilidade do material é um dos princípios que o SCORM segue  [ADL
2006]. A especificação não inventa novos formatos de arquivos. Mídias que já fossem
utilizadas pelos professores podem ser reaproveitadas em um pacote SCORM. Como já
mencionado, a organização do conteúdo é determinada por um arquivo XML. E tudo é
distribuído em um arquivo ZIP. Essa capacidade permite que os conteúdos resistam à
evolução tecnológica, com baixo custo de reconfiguração.
Quanto   às   ferramentas   para   SCORM,   existem   opções   para   autoria
(desenvolvimento  voltado  para  utilização  completa  dos  recursos)  e  empacotamento
(reaproveitamento de material já existente, permitindo à aplicação da especificação ao
material).  Algumas  das  ferramentas  mais  populares  de  autoria  são  MOS  Solo
[MindOnSite 2010], Trident [JCA Solutions 2010] e CourseLab [WebSoft 2010]. Para
empacotamento a mais popular é Reload [Reload 2010].
2.3.    IMS CC
IMS  GLC  descreve  o  IMS  CC  (IMS  Common  Cartridge)  como  um  padrão  para
organização,  publicação,  distribuição,  entrega,  busca  e  autorização  de  uma  grande
variedade de coleções de conteúdo de aprendizagem digital, aplicativos e fóruns de
discussão usados como base para suporte on-line à aprendizagem de qualquer tipo. Um
cartucho IMS CC pode conter recursos como links web, recursos web e vários recursos
para avaliações que também podem conter links web. Essas avaliações podem existir de
diversas formas e podem ser armazenadas em um banco de questões dentro do pacote
[Barbone e Rifon 2010].
O Common Cartridge foi desenvolvido para atender a algumas necessidades que o
SCORM não conseguiu resolver, como avaliações e padrões de web  2.0, fóruns de




colaboração  relatando  os  resultados  obtidos  e  maior  acessibilidade.  O  SCORM  foi
projetado  para  formação  com  autonomia,  ou  seja,  o  auto-aprendizado,  enquanto  o
Common Cartridge visa o suporte on-line de todas as formas de ensino e aprendizagem.
O Common Cartridge foi projetado para ser compatível com SCORM [Riley 2008]. A
migração do padrão SCORM para Common Cartridge pode ser feita de forma simples.
Assim como o SCORM, o IMS CC utiliza o padrão IMS Content Packaging e as
especificações de metadados LOM (Learning Object Metadata).
3.  Comparação entre Padrões
Levando  em  consideração  os  padrões  citados  anteriormente,  um  comparativo  foi
realizado para identificar possíveis pontos favoráveis e desfavoráveis para aplicação
como padrão na rede LOP2P.
Para  facilitar  a  visualização  do  comparativo  entre  os  padrões  estudados,  é
utilizada uma tabela (Tabela 1), onde as linhas representam características relevantes
dos padrões, as colunas representam os padrões e a intersecção das linhas com as
colunas correspondem a informação referente a relação da característica com o padrão.
As características abordadas neste estudo são:
   Padrão de Metadados: indica o padrão utilizado para compor os metadados do
Objeto de Aprendizagem. Nestes metadados ficam as informações como nome
do autor, título, data de criação, etc.;
   Suporte Ativo: determina se o padrão tem algum tipo de suporte à dúvidas ou
problemas relacionados;
   Fórum de colaboradores: informa se há algum fórum disponível para os usuários
do padrão em que eles possam compartilhar suas dúvidas, idéias, opiniões;
   Disponibilidade: informa o tipo de disponibilidade do padrão. Caso seja, um
padrão sem custos, é necessário apenas acessar o site do padrão e realizar o
download da especificação. No caso de ser apenas para associados, é necessário
ser filiado ao consórcio que desenvolve o padrão para que seja possível utilizá-
lo;
   Especificação   de   encapsulamento:   informa   o   padrão   utilizado   para
encapsulamento do conteúdo;
   Sequenciamento  e  navegação:  informa  se  o  padrão  permite  configurar  a
navegação entre os recursos do Objeto de Aprendizagem;
   Padrão de comunicação: informa se o padrão permite a comunicação entre o
objeto e o LMS, e informa qual a especificação utilizada por cada padrão que
possibilite esta funcionalidade.




Tabela 1. Comparativo entre padrões de Objetos de Aprendizagem
                                                                                            IMS CP            SCORM         IMS CC
Padrão de                                                                                   IEEE LOM          IEEE LOM      Dublin Core via
Metadados                                                                                                                   IEEE LOM
Suporte Ativo                                                                               Sim               Não           Sim
Fórum  de                                                                                   Sim               Não           Sim
Colaboradores
Disponibilidade                                                                             Sem Custos        Sem Custos    Apenas Associados
Espec.                                                                                      (ele próprio é    IMS CP        IMS CP v. 1.2
Encapsulamento                                                                              padrão de
                                                                                            encapsulamento)
Sequenciamento e                                                                            NÃO               IMS Simple    IMS Learning
Navegação                                                                                                     Sequencing    Design ou IMS
                                                                                                                            Simple Sequencing
Padrão de                                                                                   NÃO               IEEE / AICC   QTI &   IMS
Comunicação                                                                                                                 Learning Tools
Interoperability
Pode-se observar que o IMS CP é uma especificação de encapsulamento por si
só. Por este motivo ele não é utilizado apenas para os Objetos de Aprendizagem, mas
também para o encapsulamento de conteúdos.
O IMS CP não especifica comunicação, sequenciamento e navegação. Caso haja
o interesse em construir um conteúdo que não necessite destas funcionalidades o IMS
CP é um padrão interessante. Contudo, um Objeto de Aprendizagem necessitará destas
funcionalidades quando for necessário que um conteúdo seja utilizado obedecendo uma
sequência, por exemplo, ler um texto, assistir a um vídeo explicativo e por fim realizar
um teste de aprendizagem.
No SCORM, o IEEE  / AICC é o padrão utilizado para comunicação com o
LMS, permitindo que as avaliações presentes nos Objetos de Aprendizagem possam ser
registradas.  No  IMS  CC,  o  QTI  &  IMS  Learning  Tools  Interoperability  são  dois
padrões,  que  unificados  permitem  a  criação  de  diversos  tipos  de  questões  para
avaliações e transmitir os resultados das avaliações para o LMS.
Uma característica levantada foi o suporte, presente nos padrões IMS e ausente
no SCORM. Este suporte possibilita o auxílio às dúvidas e problemas percebidos pelos
usuários. Esse suporte é realizado nos padrões do IMS a todos os associados ao IMS
GLC. No SCORM é possível fazer contato com a ADL por email, contato feito tanto
por usuários quanto por não-usuários do padrão,   não sendo um suporte específico.
Um fórum ativo de colaboradores também é uma característica importante, onde
são  encontrados  usuários  relatando  suas  experiências  com  o  padrão  e  dúvidas.  O
SCORM não tem um fórum ativo dentro do site da ADL apesar de ser um dos padrões




mais difundidos no mercado. O IMS GLC possui um fórum onde apenas os usuários
que são associados podem utilizar.
4.  Conclusões
O objetivo da pesquisa realizada foi estudar os padrões mais citados na literatura para a
construção de Objetos de Aprendizagem, compará-los e apontar apenas um para ser
utilizado oficialmente na rede LOP2P.
Após a análise, relacionando as características com cada padrão, o IMS CC é o
padrão com mais vantagens dentre os estudados. Dentre estas, pode-se destacar o padrão
de comunicação QTI & IMS Learning Tools Interoperability, que permite ao professor a
criação de diversos modelos de questões, sendo que todos possuem suporte a troca de
informações com o LMS, permitindo um rastreamento das respostas dos alunos.
Entre  as  desvantagens  do  IMS  CC  a  que  mais  se  destaca  é  o  custo  para
disponibilidade. Para que seja possível usufruir de todas as qualoidades e vantagens dos
padrões é necessário tornar-se membro do IMS. Para isso o custo é muito alto (entre
500 à 1000 dólares). É um empecilho considerável se observar que no caso de utilizar o
IMS  CC,  por  exemplo,  na  rede  LOP2P,  cada  instituição  participante  teria  que  ser
membro do IMS. Como muitas das instituições que se beneficiariam da Rede LOP2P
são públicas e têm recursos escassos, isso inviabilizaria a implantação da rede, pois o
custo seria um empecilho.
Com o estudo realizado, apesar das vantagens do IMS CC, o SCORM é mais
viável para aplicação na rede LOP2P. Um dos fatores preponderantes nesta escolha foi a
análise da característica “disponibilidade”, que demonstrou que a utilização do SCORM
não  necessitaria  que  a  comunidade  LOP2P  se  associasse  a  IMS  GLC.  O  SCORM
também suporta o sequenciamento e navegação, característica importante na criação de
Objetos de Aprendizagem.
Referências
ADL  (2004)  “Frequently  Asked  Questions  about  SCORM”,  http://www.adlnet.gov/
Documents/SCORM%20FAQ.aspx.
ADL (2006). SCORM® 2004 3rd Edition Overview Version 1.0, Virginia.
Barbone, V. G. e   Rifon, L. A. (2010) “From SCORM to Common Cartridge: a step
forward”,  In:  Computer  &  Education,  Editado  por  R.  S.  Heller,  C-C.  Tsai  e  J.
Underwood, volume 54, número 1, Elsevier Ltd., p. 88-102.
Bohl, O.,   Schellhase, J., Sengler, R. e Winand, U. (2002) “The Sharable Content Object
Reference Model (SCORM): a critical review”, In: Proceedings of the International
Conference on Computers in Education (ICCE’02), IEEE Computer Society, ISBN
0-7695-1509-6/02.
Dutra,  R.  L.  S.  e  Tarouco,  L.  M.  R.                                                   (2006)                                                                              “Objetos  de  Aprendizagem:  uma
                                                                                              comparação entre SCORM e IMS Learning Design”, In: RENOTE - revista novas
                                                                                              tecnologias para educação, Editado por L. Tarouco, volume 4, número 1, ISSN 1678-
5800.




Flores,  A.  J.  B.  e  Peñalvo,  F.  J.  G.                                                 (2004)                                                  “Introducción  a  los  Estándares  y
Especificaciones para Ambientes e-Learning”. In: F. J. García Peñalvo & M. N.
Moreno García, Tendencias en el Desarrollo de Aplicaciones Web. Universidad de
Salamanca, http://zarza.usal.es/~fgarcia/doctorado/iuce/Estandares.pdf.
MindOnSite                                                                                   (2010)                                                  “MOS  Solo”,  Disponível  em:  http://www.mindonsite.com/en/
produits/mos-solo/, julho
GLOBE (2009) “About GLOBE”. http://globe-info.org/en/aboutglobe.
Hodgins,  H.  W.  (2002)  “The  Future  of  Learning  Objects”.  In:  e-Technologies  in
Engineering Education: learning outcomes providing future possibilities", Jack R.
Lohmann e Michael L. Corradini Eds, ECI Symposium Series, Volume P01 (2002).
IMS  (2007)  “IMS Content Packaging Specification Primer: version  1.2 public draft
v2.0”,                                                                                       http://www.imsglobal.org/content/packaging/cpv1p2pd2/
imscp_primerv1p2pd2.html, março.
IMS  (2008)  “IMS Common Cartridge Profile”,  http://www.imsglobal.org/cc/ccv1p0/
imscc_profilev1p0.html, outubro.
JCA  Solutions  (2010)  “Trident”,  Disponível  em:  http://www.scormsoft.com/trident,
julho.
LTSC  IEEE  (2007)  “Learning  Object  Metadata  Standard”.  http://www.ieeeltsc.org/
working-groups/wg12LOM/lomDescription/.
Qu,  C.  e  Nejdl,  W.  (2002)  “Towards  Interoperability  and  Reusability  of  Learning
Resources: a SCORM conformant courseware for computer science education”, In:
Proceedings of IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies,
volume 2.
Riley, K. (2008) “Common cartridge overview”. In: IMS global learning consortium,
http://www.imsglobal.org/getpdf.cfm?DocName=CC_Overview.pdf.
Reload  (2010)  “RELOAD Project: Editor”, Disponível em: http://www.reload.ac.uk/
editor.html, Julho.
Santiago,  R.                                                                                (2009)                                                  “LOP2P  Arquitetura  para  Compartilhamento  de  Objetos  de
Aprendizagem  entre  Instituições  de  Ensino”,  Dissertação  de  Mestrado  em
Computação  Aplicada,  Universidade  do  Vale  do  Itajaí,  http://lop2p.org/wp-
content/uploads/2009/12/novo_modelo_Disserta%C3%A7%C3%A3o_v9-_pos-
defesa_.pdf.
Santiago, R. e Raabe, A. L. (2010) “Architecture for Learning Objects Sharing among
Learning Institutions - LOP2P”, In: IEEE Transactions on Learning Technologies,
volume 3, número 2, p. 91-95, ISSN 1939-1382.
Vahldick,  A.  e  Raabe,  A.L.  (2009)  “Infrastructure  for  Development  of  Intelligent
Learning Environments that Manage SCORM Content”, In: IFIP World Conference
on Computers in Education (WCCE’09).
WebSoft                                                                                      (2010)                                                  “CourseLab,  free  e-Learning  authoring  tool”,  Disponível  em:
                                                                                             http://www.courselab.com/, julho.




Wiley, D. A.  (2000)  “Connecting learning objects to instructional design theory: a
definition, a metaphor, and a taxonomy”,  In:  The Instructional Use of  Learning
Objects, Editado por David A. Wiley, http://www.reusability.org/read/.





