Identificação do perfil individual intelectual do Educando
no Ambiente Virtual de Aprendizagem EDULIVRE.
Humberto Rabelo1,2,4, Wolgrand Cardoso Braga Jr.1,2, Leônidas Leão Borges1,3,5, Ed
Porto Bezerra2, Edna Gusmão de Góes Brennand1,3, Tatiana Aires Tavares1,2,
Guido Lemos de Souza Filho1,2
1Laboratório de Aplicações Vídeo Digital - UFPB
2Departamento de Informática - UFPB
3Departamento de Educação - UFPB
4Departamento de Ciências Exatas e   Aplicadas- UFRN
5Instituto Federal de Alagoas - IFAL
{humberto,  wolgrand,  leonidas,  edna,  tatiana,  guido}@lavid.ufpb.br
ed_porto@uol.com.br
Abstract. This paper addresses the virtual learning environment (VLE) developed for
Project EDULIVRE (Free Creative Technologies Education), work being conducted by
researchers from the fields of computer science and education, LAVID (Laboratory of
Digital Video Applications), the Federal                                                       University of Paraiba  - UFPB.   Presents a
strategy, implemented in the shape of the environment functionality, which enables
unfilled questionnaires, but in a totally transparent to the user and implicit when using
the environment, it is possible to identify and extract individual profiles of student
scholars, guided by the theory of multiple intelligences proposed by Howard Gardner.
Resumo. Este artigo descreve o ambiente virtual de aprendizagem (AVA) desenvolvido
para o Projeto EDULIVRE (Tecnologias Educacionais Criativas Livres), trabalho que
vem sendo realizado por pesquisadores das áreas de informática e de educação, no
LAVID  (Laboratório de Aplicações de Vídeo Digital), da Universidade Federal da
Paraíba - UFPB. Apresenta uma estratégia, implementada na forma de funcionalidade
do ambiente, que possibilita que sem preenchimento de questionários, mas de forma
totalmente transparente e implícita ao usuário durante a utilização do ambiente, seja
possível identificar e extrair perfis individuais intelectuais do educando, pautado na
teoria das inteligências múltiplas proposta por Howard Gardner.
1. Introdução
A utilização de recursos midiáticos na Educação tem se tornado cada vez mais freqüente no
contexto escolar. Atualmente não é mais possível desconsiderar a importância de os sujeitos
educativos (educando, educador e gestor) dominarem as ferramentas tecnológicas e a linguagem
multimídia para aprender com qualidade. Por essa razão, uma diversidade de recursos digitais
tem sido incorporada cada vez mais cedo ao cotidiano educacional desde a educação básica.
O avanço da Internet tem possibilitado o surgimento de diversas aplicações interativas que
facilitam a vida dos aprendentes e aumentam seu conhecimento e percepção do mundo. Os AVA
(Ambientes Virtuais de Aprendizagem) são exemplos de aplicações que acontecem por meio
digital (Levy, 1998).




Segundo Pereira (2010), Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem são formados por ferramentas
e recursos que possibilitam a navegação, a exploração e a interação dos aprendentes com os
conteúdos educacionais neles disponibilizados. Em sendo assim, é de fundamental importância
para a qualidade destes ambientes que seus conteúdos sejam controlados por profissionais da
área de Educação, pois estes possuem qualificação fundamental para a seleção das informações
de interesse dos usuários (alunos ou professores).
A experiência apresentada neste artigo advém de uma pesquisa interdisciplinar em nível de
doutorado no Programa de Pós-Graduação em Educação PPGE/UFPB, de mestrado Programa de
Pós-Graduação em Informática PPGI/UFPB e de graduação em Ciência da Computação do
Departamento de Informática DI/UFPB, em parceria com o Laboratório de Aplicações de Vídeo
Digital - LAVID; retrata funcionalidades do ambiente virtual de aprendizagem EDULIVRE, com
suporte multimídia, desenvolvido para atividades no ensino fundamental, com crianças na faixa
etária  - mas não exclusivamente  - entre sete e nove anos de idade tomando como espaços
educativos escolas públicas da cidade de João Pessoa, PB.
Objetiva apresentar uma funcionalidade do sistema que identifica o perfil individual intelectual
do educando ao interagir no ambiente virtual de aprendizagem (AVA) desenvolvido no âmbito
do projeto EDULIVRE. Como aporte teórico para a identificação do perfil individual do usuário,
utilizamos a Teoria das Inteligências Múltiplas de Howard Gardner.
Este artigo está organizado da seguinte forma: inicialmente aborda a teoria das inteligências
múltiplas; em seguida, apresenta o Projeto e o Ambiente Virtual de Aprendizagem EDULIVRE e
as suas principais funcionalidades, construído nessa perspectiva, para depois apresentar trabalhos
correlatos e discutir a identificação do perfil individual intelectual do educando, que é o foco
principal  deste  artigo,  detalhando  aspectos  metodológicos;  por  fim,  são  apresentadas  as
considerações finais e agradecimentos.
2. A Teoria das Inteligências Múltiplas
Em meio a uma idéia clássica de que inteligência estava ligada à capacidade de raciocínio lógico
e de abstração, Gardner (1993) propôs uma visão de que o ser humano possui vários tipos de
inteligências autônomas e que combinadas descrevem seu perfil de propensão.   Deste modo,
podemos tirar o ponto principal de sua teoria: não existe apenas uma inteligência, e sim várias
que funcionam em conjunto.
A Teoria das Inteligências Múltiplas, desenvolvida em 1985 por Howard Gardner (2001), é uma
alternativa para o conceito de inteligência como uma capacidade inata, geral e única, que permite
aos indivíduos um desempenho, maior ou menor, em qualquer área de atuação.
Em  seus  trabalhos,  Gardner  (1993)  afirmou  que  uma  maneira  eficiente  de  avaliar  o  perfil
intelectual  de  crianças  é  observando-as  em  um  ambiente  enriquecido  e  diversificado  que
estimule seus diferentes tipos de inteligências. Observar e verificar a propensão das crianças aos
objetos disponibilizados no AVA EDULIVRE e, assim, traçar seus perfis intelectuais, levando
em consideração as inteligências múltiplas presente nestes objetos, é a idéia utilizada neste
trabalho.
Em Gardner (2001), o autor identifica oito inteligências:




Tabela 1: As inteligências Múltiplas e suas Características
Inteligências                                                                                          Características
Esta relacionada às palavras e à linguagem escrita e falada. Tecnologias de
Lingüística:                                                                                           apoio poderiam utilizar-se de texto, som falado, comunicação verbal com
outras pessoas, etc.;
Está relacionada ao raciocínio científico, intuitivo e dedutivo. Tecnologias de
Lógico-matemática:                                                                                     apoio utilizar-se-iam de gráficos, tabelas, analogia, etc.;
Inclui a habilidade de criar imagens mentais e o senso de visão e a capacidade
Espacial:                                                                                              de visualização espacial de um objeto estão bastante desenvolvidos.
Tecnologias que despertam interesses devem apresentar desenhos, ilustrações
em 3D, realidade virtual, etc.;
Baseia-se no reconhecimento de padrões tonais e numa sensibilidade para
Musical:                                                                                               ritmos e batidas. Tecnologias de apoio são as que possibilitam a utilização de
músicas;
                                                                                                       Relaciona-se com o movimento físico. No computador, estes interesses podem
Cinestésica-corporal:                                                                                  ser despertados através de observações de movimentos espaciais na tela e
animações;
Envolve a habilidade de trabalhar cooperativamente com outros num grupo e a
Interpessoal:                                                                                          habilidade de comunicação verbal e não verbal. Tecnologias de interesse
seriam as que possibilitam atividades de trabalho cooperativo, aprendizagem
em grupo ou em redes de computador.
Envolve o conhecimento dos aspectos internos do ser, como o conhecimento
Intrapessoal:                                                                                          dos sentimentos, a intensidade das respostas emocionais. As tecnologias de
apoio poderiam ser as que dão liberdade de escolha, por exemplo, através do
uso de hipertexto ou hipermídia;
Consiste em observar padrões da natureza, identificando e classificando
Naturalista:                                                                                           objetos, compreendendo os sistemas naturais e aqueles criados pelo homem.
Como tecnologias de apoio poder-se-ia considerar as de telecomunicações as
quais permitem que os alunos entendam o mundo que está além do seu próprio
ambiente imediato e mostra-lhes como suas ações afetam seu mundo.
3.   O Projeto EDULIVRE
O projeto EDULIVRE - Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais Livres - UFPB (2008)
visa o desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Aprendizagem voltada para a educação
infantil (crianças entre 7 a 9 anos, em média). Tem por objetivo atingir camadas diferenciadas de
comunidades escolares através da concepção, desenvolvimento e implementação de aplicações
associadas  a  modelos  sustentáveis,  envolvendo  software  livre  e/ou  aberto,  escolas  da  rede
pública de ensino, professores, alunos e multimídias digitais.
O EDULIVRE é um ambiente virtual de aprendizagem para Web, cujo desenvolvimento vem se
realizando desde o ano de 2005, no Laboratório de Aplicações de Vídeo Digital (LAVID) do
Departamento de Informática da Universidade Federal da Paraíba  (UFPB), no inicio de sua
implantação teve a parceria e apoio da Universidade de São Paulo (USP).
A nova versão do Ambiente Virtual de Aprendizagem conta com o apoio de duas escolas: a
Escola Municipal Agostinho Fonseca Neto e a Escola Municipal Santos Dumont. A parceria
entre as escolas, fornecendo informações fundamentais para a concepção do AVA, e o conjunto
com profissionais e estudantes da área de Educação, Tecnologia da Informação e Comunicação
do Laboratório de Aplicações de Vídeo Digital (LAVID) da Universidade Federal da Paraíba,
produziu inicialmente cento e cinqüenta e nove (159) conteúdos, dentre livros (19), textos (18),
imagens (32), áudios (31), vídeos (21) e jogos eletrônicos (38) para serem disponibilizados no
sistema.




Figura 1- Momento Produção de conteúdos                                                              Figura 2 - Conteúdo disponibilizado
O projeto EDULIVRE possui um site [www.ufpb.lavid.br/edulivre], a partir de onde o ambiente
de aprendizagem pode ser acessado e se disponibiliza os conteúdos produzidos conforme mostra
a Figura 2, acima.
4.   Funcionalidades e implementação do AVA EDULIVRE
Durante  a  implementação  da  atual  versão  do  AVA  EDULIVRE  foram  especificadas  novas
funcionalidades para torná-lo um ambiente autônomo, dinâmico, flexível e auto-sustentável.
Dentre as funcionalidades desenvolvidas destacamos as seguintes:
(1) Acesso e visualização dos conteúdos,
(2)  Inserção,  Atualização  e  Exclusão  de  conteúdos  (vídeos,  imagens,  músicas,  documentos,
livros digitais, jogos e sites);
(3) Cadastro de usuários;
(4) Busca de conteúdos;
(5) Envio de mensagens aos ouvidores das escolas;
(6) Adição de comentários nos dados do sistema;
(7) Moderação de comentários;
(8) Analise do Perfil do aluno utilizando a teoria das Inteligências Múltiplas;
(9) Troca de mensagens entre alunos, entre professores e entre alunos e professores;
(10) Biblioteca digital (exclusiva para professores) e
(11) Login no sistema.
As  funcionalidades                                                                                  (1,                                   2,   3,  e   4)  oferecem  a  referida  autonomia  ao  ambiente.  Uma
funcionalidade inovadora e interessante é o recurso de ouvidoria (funcionalidade 5). Com essa
ferramenta qualquer usuário que queira fazer alguma sugestão, elogio, reclamação, denúncia ou
etc., à escola poderá fazer através do sistema, de forma anônima ou não. Cada escola possui um
usuário ouvidor, que é o responsável por receber as mensagens, analisá-las e tomar as devidas
providências.




Uma das formas de interação com o sistema é a adição de comentários aos seus conteúdos
(Funcionalidade  6). Esta ferramenta utiliza o Banco de Dados para armazenar as mensagens
relacionando-as ao conteúdo comentado. Se o comentário for submetido por alguém de fora do
sistema (usuário externo), este comentário precisa ser moderado pelos administradores do AVA,
para que possa ser inserido. (funcionalidade 7).
Entretanto a principal inovação do EDULIVRE é a analise do perfil dos usuários utilizando a
teoria de Gardner (funcionalidade 8), e será descrita na próxima sessão.
5. Trabalhos Correlatos
Podemos  fazer  comparações  deste  trabalho  com  dois  tipos  de  trabalhos  relacionados,  com
Ambientes Virtuais de Aprendizagem, e com Testes para determinação de Inteligência.
Atualmente  uma  grande  quantidade  de  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  encontra-se
disponível, tais como AulaNet, Moodle, Rooda, TelEduc, entre outros.
Estes ambientes virtuais de Aprendizagem possuem algumas funcionalidades em comum com o
EDULIVRE, como login, chat, recados, comentários, repositório de dados entre outros. Porém,
nenhum deles apresenta funcionalidades ligadas à teoria das inteligências múltiplas. Perante aos
trabalhos pesquisados apenas o Ambiente Virtual de Aprendizagem EDULIVRE é que apresenta
a funcionalidade de obtenção do perfil intelectual individual baseada na Teoria das Inteligências
Múltiplas.
Encontramos   algumas   pesquisas   envolvendo   testes   para   determinação   do   grau   de
desenvolvimento  das  Inteligências  múltiplas  como  o  Multiple  Intelligence  Development
Assessment Scales  - MIDAS4 de Branton Sheerer, o de Armstrong e o proposto por Celso
Antunes, o proposto pela BBC, e o proposto pelo O GLOBO, entre outros.
A crítica a estes testes é que a sondagem de perfil é realizada através de questionários longos e
complexos que são constituídos por um rol de perguntas. Exigindo assim, que o interagente seja
alfabetizado e que tenha uma faixa etária compatível ao nível do teste. O Ambiente virtual de
aprendizagem EDULIVRE não se utiliza de questionários para a obtenção do perfil intelectual
individual baseada na Teoria das Inteligências Múltiplas. Este aspecto é essencial visto que os
usuários do sistema são alunos do ensino fundamental.
6. Identificando o perfil intelectual
Perfis de Usuários são conceitos aproximados, eles refletem o interesse do aprendente com
relação a vários assuntos em um momento particular. Cada termo que um Perfil de Usuário
expressa é, num certo grau, características de um usuário particular, podendo incluir todas as
informações diretamente solicitadas a ele e aprendidas implicitamente durante sua interação na
Web. Computacionalmente, o Perfil do Usuário pode ser visto como uma base de dados onde a
informação sobre o usuário, incluindo seus interesses e preferências, é armazenada (Rousseau et
al 2004) apud (NUNES, 2009).
Na  educação  para  as  inteligências  múltiplas,  tão  importante  quanto  propiciar  um  ambiente
escolar enriquecido e diversificado para a estimulação das inteligências múltiplas das crianças, é
identificar  suas  potencialidades  e  dificuldades,  para  que  elas  se  tornem  parte  do  seu
planejamento educacional (Gardner, 1995).




Como  potencializador  das  múltiplas  inteligências  dos  interagentes,  o  AVA  EDULIVRE  foi
reconstruído no contexto das comunidades escolares, disponibilizando ao educando conteúdos
multimídia, ricos, diversificados, significativos, além de ferramentas e funcionalidades, com
amplas  oportunidades  de  eles  explorarem  várias  sentidos  e  áreas  de  aprendizagem  e  com
possibilidades de trabalhar em projetos que os engajam genuinamente, em grupo ou individual,
no qual mantêm seu interesse e os motivam. Ao explorar o sistema, ficam refletidos os recursos e
a curiosidade da mente das crianças, constituindo-se os mesmos fatores importantes para medir
seu  perfil  intelectual.  A  possibilidade  de  medir  tais  fatores  revelou  no  AVA  também  sua
capacidade (e importância) para servir de instrumento útil para a avaliação desenvolvimental do
educando.
Na perspectiva de promover uma avaliação desenvolvimental do educando (aluno interagente),
implementamos no AVA uma funcionalidade do sistema que identificasse o perfil individual do
aluno interagente, isto é: suas potencialidades especificas, dificuldades e inclinações cognitivas.
Para desenvolver a funcionalidade, adotamos a seguinte metodologia:
Figura 3. Metodologia
Através da visão esquemática apresentada na Figura 3 acima, podemos observar as seis etapas
principais da metodologia deste trabalho.
Vale salientar que as três primeiras etapas (1, 2 e 3), são relativas ao funcionamento básico do
Ambiente EDULIVRE e já faziam parte do sistema; já as três últimas etapas (4, 5 e 6) traduzem
a principal inovação deste trabalho propostas com o objetivo de implementar a funcionalidade de
identificação do perfil individual intelectual do educando.
(1) Na primeira etapa a equipe pedagógica delimita os conteúdos. O educador exerce papel
fundamental, pois é ele quem define o conteúdo temático e a utilização do ambiente.




(2) Na segunda etapa, faz-se a seleção (Figura 4a) de objetos de aprendizagem já existentes ou
preferencialmente parte-se para a produção participativa (Figura 4b) destes objetos.
Figura 4. Metodologia para produzir ou selecionar conteúdos (objetos de aprendizagem)
(3) Na terceira etapa, o educador inclui os objetos de aprendizagem (áudio, vídeo, imagem, texto,
livros, jogos educativos e etc.) no repositório de dados multimídia do ambiente, indexando-os
através do preenchimento de metadados previamente definidos.
(4) Na quarta etapa, o educador classifica o objeto de aprendizagem desejado de acordo com a
combinação  de  inteligências  estimulada  e/ou  valorizada  por  ele.  A  Figura                   5  ilustra  este
procedimento de Classificação das Inteligências Múltiplas no ambiente EDULIVRE.
Figura 5 - Classificação de conteúdo                                                                Figura 6 - Identificação do perfil individual
de acordo com a combinação de inteligências                                                         intelectual do Educando no AVA EDULIVRE.
nele valorizada e estimulada.




(5)  Na  quinta  etapa,  ao  efetuar  login  no  AVA,  o  educando  passa  a  ser  acompanhado
(monitorado) pelo sistema, que cria um log de utilização do ambiente, registra as preferências e
acumula na base de dados os contadores de inteligência (lingüística, lógico-matemática, espacial,
musical, cinestésica, interpessoal, intrapessoal e natural) para cada educando.
(6) Na sexta etapa, o perfil individual intelectual do educando é traçado através deste log de
utilização  e  pode  ser  exibido  de  forma  quantitativa,  percentual  ou  gráfica,  considerando
funcionalidades do sistema (chat, recados, comentários, etc.) e objetos de aprendizagem de maior
interesse do educando. A Figura 6, acima, ilustra o procedimento de exibição de perfil.
Podemos constatar que o principal diferencial de nosso trabalho esta na sua metodologia, pois
não encontramos em outros ambientes virtuais de aprendizagem funcionalidades ligadas à teoria
das inteligências múltiplas, e também não utilizamos questionários para identificar o perfil, como
comumente  é  feito  em  pesquisas  envolvendo  testes  para  determinação  do  grau  de
desenvolvimento das Inteligências múltiplas, em vez disso criamos uma estratégia simples e
eficaz para identificar e obter o perfil intelectual individual do educando em conformidade com a
teoria das inteligências múltiplas.
A estratégia do processo para determinar as inteligências múltiplas se divide em duas partes
distintas. A primeira parte é feita pelo Educador, que por ser mais qualificado é quem fica com a
responsabilidade  de  classificar  adequadamente  e  indexar  de  acordo  com  a  combinação  de
inteligências que é valorizada e estimulada no objeto de aprendizagem (áudio, vídeo, imagem,
texto, livro, jogo educativo). A segunda parte do processo é que feita pelo Educando, de forma
totalmente implícita e transparente ao usuário, através de sua utilização normal do ambiente.
Focamos na maneira com a qual a criança interage com os conteúdos e funcionalidades do
ambiente, levando em consideração o estágio de desenvolvimento cognitivo do educando, ou
seja, criança do ensino fundamental, para medir o seu perfil intelectual.
Na prática, a funcionalidade começa a operar a partir do momento em que o educando efetua seu
login no ambiente, passando o mesmo a ser “monitorado” pelo sistema. Este cria um log, ou seja,
um histórico navegacional de cada usuário, com uma descrição de utilização (etapa 5). Cada
aluno possui contadores de inteligência armazenados no Banco de Dados referentes a todas as
oito inteligências. Ao navegar pelos conteúdos do sistema estes contadores são incrementados de
acordo com a informação acessada. Isto é possível, pois os conteúdos foram classificados pelo
educador (etapa 4).
Tabela 2: Exemplo de informações das inteligências de um aluno qualquer no BD.
Inteligência                                                                                          Contador
Lógico-­‐Matemático                                                                                   35
Lingüístico                                                                                           27
Musical                                                                                               50
Comporal-­‐Cinestésico                                                                                12
Espacial                                                                                              20
Interpessoal                                                                                          5
Intrapessoal                                                                                          5




Natural                                                                                                  30
Como visto na etapa 6, o perfil intelectual do educando é evidenciado através destes contadores,
e pode ser exibido de forma quantitativa (percentual ou gráfica) e visualizado pelo educador da
escola na qual o educando está cadastrado (Figura 6). A figura 6 mostra como o perfil intelectual
do aluno deve ser exibido para o professor. Neste exemplo, estamos considerando um aluno
qualquer que possui no banco de dados uma quantidade de inteligência semelhante ao contido na
tabela 2. E podemos observar que neste aluno predomina a inteligência musical.
7. Considerações finais
Sob o ponto de vista da Informática na Educação, acreditamos que este trabalho seja de grande
relevância e que possa trazer grandes contribuições, pois com a estratégia proposta o educador
passa  a  ter  à  sua  disposição  um  importante  instrumento  de  apoio  no  acompanhamento  do
processo ensino-aprendizagem ao longo de todo período. De posse de tal ferramenta, o educador
pode  fazer  eletronicamente  o  diagnostico  das  preferências  do  educando  por  objetos  de
aprendizagem  e  funcionalidades  do  sistema,  que  estimule  ou  potencialize  determinadas
combinações de inteligências múltiplas. Com base no perfil individual intelectual do educando, o
educador poderá determinar quais inteligências são mais propensas em cada educando e poderá
produzir relatórios de propensões para conhecer os pontos fracos ou pontos fortes, e assim poder
corrigir eventuais deficiências, ou estimular e criar desafios e conflitos cognitivos específicos
que possam desenvolver as inteligências múltiplas em cada educando ou em cada grupo que
tenha perfis comuns.
Consultando o ambiente, será possível selecionar educandos, que apresentem um determinado
perfil  considerado  ideal,  para  participar  de  atividades  especificas,  como  por  exemplo,  uma
maratona de matemática ou xadrez, ou um concurso literário ou um concurso de musica ou de
dança e etc. E por outro lado, também será possível auxiliar o educador a estimular educandos
que  eventualmente  tenham  dificuldades  em  alguma  área  e  que  necessitem  de  atenção
diferenciada.
Isto posto, com a ferramenta de identificação do perfil intelectual do aluno, o ambiente se tornou
um instrumento útil para eliciar o completo repertório das capacidades dos alunos interagentes,
produzindo informações úteis para subseqüentes sugestões e oportunidades pedagógicas. Do lado
prático,  os  professores  irão  beneficiar-se  com  as  informações  a  respeito  das  competências
cognitivas de seus alunos durante o período, em que o seu cérebro é especialmente plástico e em
que  as  escolas  são  mais  flexíveis,  em  prol  de  uma  intervenção  educacional  efetiva  para  o
desenvolvimento intelectual amplo do aluno.
8. Agradecimentos
Agradecemos aos professores e alunos da Escola Municipal Agostinho Fonseca Neto e da Escola
Municipal Santos Dumont, participantes do projeto EDULIVRE, pela colaboração e empenho
durante a realização deste trabalho.
9. Referências
ANTUNES, Celso. Como identificar em você e em seus alunos as inteligências múltiplas.
Petropolis, RJ: Ed. Vozes, Fascículo 4, 2001.
ARMSTRONG, Thomas. 7 Kinds of smart:Identifying and developing your multiple
intelligences. Rev. and updated ed. New York: A Plume Book, 1999.




AULANET. Site de divulgação do AulaNet. Url: http://guiaaulanet.eduweb.com.br/.
BBC, "What kind of thinker are you?", produzido pela BBC e disponível em
http://www.bbc.co.uk/science/leonardo/thinker_quiz/
CAMPBELL,  Linda;  Dickinson,  Bruce                                                            (2000)                                                                                     “Ensino  e  Aprendizagem  por  Meio  das
                                                                                                Inteligências Múltiplas”, 2ª Edição, Tradução: Magda França Lopes, Editora Artmed, Porto
Alegre, RS.
GARDNER, Howard. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. Porto Alegre:
Artes Médicas Sul, 1993.
GARDNER, Howard. Inteligências Múltiplas: A Teoria na Prática. Porto Alegre, Artes Médicas,
1995.
GARDNER, Howard. A Inteligência - Um Conceito Revisado. Editora Objetiva, 1999.
GARDNER, Howard. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. Tradução Sandra
Costa.2a reimpressão. Porto Alegre: Artmed, 2001.
LÉVY, Pierry. O que é o virtual? São Paulo: Editora 34, 1998.
MIDAS4 - Multiple Intelligence Development Assessment Scales - de Branton Sheerer (2007),
http://www.miresearch.org/>
MOODLE, http://www.moodle.org.br
NUNES, Maria A. (2009). Repensando os ambientes virtuais de aprendizagem: o caso da UFS.
Universidade Federal de Sergipe - DCOMP . SBIE.
PEREIRA, Alice et. al. Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Disponível. Disponível em:  <
http://www.livrariacultura.com.br/imagem/capitulo/2259532.pdf>. Acesso em 10 de junho de
2010.
PIAGET, Jean. Biologia e Conhecimento. 2. São Paulo : Vozes, 1996.
ROODA, BEHAR, P., BERNARDI, M., Frozi, A., KELLEN, K. ROODA: desenvolvimento,
implementação e validação de um AVA para UFRGS. En J. Sánchez (Ed.): Nuevas Ideas en
Informática Educativa, Volumen 3, pp. 321-338, Santiago de Chile: LOM Ediciones. 2007.
TELEDUC. Ambiente de Ensino a Distância: Página do Projeto. URL:
http://hera.nied.unicamp.br/teleduc/.
UFPB  -  Universidade  Federal  da  Paraíba,  Departamento  de  Informática.  Laboratorio  de
Aplicações  de  Video  Digital  (LAVID).  Relatório  Técnico  do  Projeto  EDULIVRE,  João
Pessoa, 2008.





