Impulsionando a aprendizagem na universidade por meio de
jogos educativos digitais
Maria Cristina Kessler; Claudio Gilberto de Paula; Maria Helena Albé; Neiva Manzini;
Claudia Barcellos; Renato Carlson; Daniel Marcon, Cristiano Kehl
Ensino Propulsor - Universidade do Vale do Rio dos Sinos
São Leopoldo - RS
mkessler@unisinos.br; cgpaula@unisinos.br; mhalbe@unisinos.br; neivam@unisinos.br;
claudiab@unisinos.br; rcarlson@unisinos.br; daniel.stefani@gmail.com;
cristianonk@gmail.com
Abstract. This paper describes the process of building digital games designed
to boost the teaching and learning of academic knowledge in the areas of
portuguese, mathematics, chemistry, physics and statistics and presents the
theoretical concepts that underlies it. This is a pedagogical project, which
completes five years of successful activities, aimed at minimizing the rate of
repetition and dropout at Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Unisinos.
Resumo. O texto relata o processo de construção de jogos digitais destinados a
impulsionar o processo de ensino e aprendizagem de acadêmicos nas áreas de
conhecimento português, matemática, química, física e estatística bem como
apresenta a concepção teórica que os embasa. Trata-se de um projeto de
cunho  pedagógico,  que  completa  cinco  anos  de  atividades  bem-sucedidas,
voltado para a minimização do índice de repetência e evasão na Universidade
do Vale do Rio dos Sinos, Unisinos.
1. Introdução
Uma  parte  considerável  dos  estudantes  que  chega  à  universidade  evidencia  uma
formação  comprometida.  Não  possuem  nem  o  quadro  de  referência  nem  a  rede
semântica necessária para decodificar as informações abordadas pelo professor em sala
de aula.
Outro aspecto relevante a considerar é a mudança no perfil do estudante que ingressa
no ensino superior. Atualmente, o corpo discente não é mais constituído basicamente
por jovens entre 18 e 22 anos, recém-saídos do Ensino Médio; na realidade, constitui-se
de uma faixa etária bastante ampla, em que se encontram há aqueles há muito tempo
fora da escola. São trabalhadores, com famílias constituídas, o que reduz de forma
expressiva o tempo de dedicação ao estudo, fator importante para o entendimento da
evasão e da repetência no ensino superior.
Essa  diversidade  se  traduz  de  diversas  formas.  Não  são  diferenças  apenas  de
perspectivas e interesses, mas de estilos e condições de aprendizagem centradas em,
também,  diferentes  relações  com  os  saberes  (CHARLOT,  2001;  DOUADY,1995).
Esses aspectos impõem mudanças, inovações no processo de ensino e aprendizagem,




exigindo revisão de mitos e preconceitos.
Entende-se que a universidade, ao receber os alunos por ela selecionados, assume um
compromisso  com  sua  formação,  o  que  implica  busca  constante  de  alternativas
educacionais ajustadas às aspirações e aos estilos de aprendizagem desses alunos.
Essas considerações, aliadas à compreensão de que o envolvimento do aluno com o
saber é influenciado expressivamente pela forma como o conteúdo lhe é apresentado,
motivou um grupo interdisciplinar de professores da Universidade do vale do Rio dos
Sinos, (apoiado por alunos monitores das respectivas áreas de conhecimento) inseridos
no  projeto  denominado  Ensino  Propulsor,  a  propor  o  desenvolvimento  de  material
didático na forma de jogo digital. Esse formato se justifica na medida em que o jogo
educativo  possui  duas  funções  principais,  a  lúdica  e  a  educativa,  as  quais  devem
coexistir em equilíbrio. Se a função lúdica prevalecer, o jogo não passará de uma
brincadeira; se a função educativa for priorizada, ele será apenas um material didático
(KISHIMOTO, 1994).
Além dessas características, o jogo possibilita desenvolvimento cognitivo, visto que é
na  interação  do  sujeito  com  o  objeto  que  determinadas  estruturas  cognitivas  são
construídas  e  reconstruídas                                                                    (PIAGET,   1973).  Cabe  destacar,  também,  as  trocas
cooperativas que a atividade oportuniza,  importantes no processo de construção de
conhecimento.
Nessa  perspectiva,  os  jogos  educativos  produzidos  pelo  Ensino  Propulsor  foram
desenvolvidos  com  o  intuito  de  promover  aprendizagem  significativa  com  vistas  à
diminuição  dos  índices  de  repetência  continuada  e  de  evasão  que  ocorrem  na
Universidade.
Este  texto  relata  o  processo  de  construção  desses  jogos  digitais  a  partir  de  duas
concepções: revisão de conhecimentos prévios e construção de conceitos nas áreas de
conhecimento português, matemática, química, física e estatística.
2. Os jogos educativos: pressupostos teórico-metodológicos
O   jogo   educativo   constitui   atividade   que,   quando   bem   planejada,   promove
aprendizagens e desenvolve competências importantes no educando pela possibilidade
de aliar raciocínio, estratégia e reflexão de forma lúdica e prazerosa. Nessa linha de
pensamento, Rizzo  (1996) afirma que  “os jogos constituem um poderoso recurso de
estimulação do desenvolvimento integral do educando. Eles desenvolvem a atenção,
disciplina, autocontrole, respeito às regras e habilidades perceptivas e motoras relativas
a cada tipo de jogo oferecido” (p. 39).
Considerando que não há desenvolvimento cognitivo sem o envolvimento do sujeito
com o objeto, os jogos se apresentam como alternativas importantes no processo de
aprendizagem, em qualquer faixa etária, pelo componente motivador, que atua como
elemento propulsor do processo. Visando, assim, ao envolvimento ativo do estudante, as
diferentes  situações  propostas  nos  jogos  educacionais,  elaboradas  a  partir  de  uma
perspectiva  construtivista,  centram-se  nas  ações  de  provocar,  dispor  e  interagir
(VASCONCELLOS, 2002).




Provocar, no sentido de levar a pensar, refletir. A intenção é estimular o estudante a
rever suas concepções prévias, provocando desequilíbrio na sua estrutura cognitiva,
elemento importante na aquisição de novos conhecimentos.
Dispor, no sentido de dar indicações, oferecer subsídios. Dispor objetos, elementos,
situações. De acordo com Vasconcellos (2002), “dar condições para que o educando
tenha  acesso  a  elementos  novos,  para  possibilitar  a  elaboração  de  respostas  aos
problemas suscitados, superar a contradição entre sua representação e a realidade” (p.
105).
Interagir, terceira ação importante, no sentido de que o jogo busca uma interação com a
representação do aluno. A aprendizagem, como enfatiza Meirieu (1998),  “exige uma
ruptura com antigas representações ou preconceitos anteriores. Requer, portanto, uma
intervenção externa, ou uma situação específica que obrigue o sujeito a modificar o seu
sistema de pensamento” (p. 31). Essas intervenções buscam provocar um desequilíbrio
na estrutura cognitiva do aluno, fazendo-o avançar no sentido de uma reestruturação
(PIAGET, 1983).
A opção pelo jogo se justifica, também, pelas possibilidades de integração de diferentes
áreas do conhecimento, em que conteúdos se encontram transversalmente nos domínios
da  educação  ambiental,  da  biologia,  da  física,  da  química,  da  matemática,  da
informática, da estatística, entre outros. Quando se navega nesses domínios, ampliam-se
os significados das coisas do mundo, o que permite estabelecer relações entre homem e
mundo, objetividade e subjetividade, ciência e tecnologia etc.
Segundo Nicolescu (1999),
A transdisciplinaridade, como o prefixo “trans” indica, diz respeito
àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das diferentes
disciplinas e além de qualquer disciplina. Seu objetivo é a compreensão do
mundo  presente,  para  o  qual  um  dos  imperativos  é  a  unidade  do
conhecimento (p. 46).
Desta forma, os jogos digitais contêm desafios e situações-problema que apresentam
feedback construtivo e imediato, uma característica marcante do material produzido no
Ensino propulsor. A verificação, por parte do acadêmico, de seu desempenho é fator
significativo no processo de aprendizagem. A cada acerto, o jogador é parabenizado; em
caso de erro, a mensagem ou é de estímulo a continuar explorando o material por meio
de dicas, ou constitui nova pergunta, que problematiza a situação, de modo que o
estudante possa rever suas concepções prévias.
As  questões  propostas  tratam  os  conceitos  de  forma  contextualizada,  a  partir  de
situações-problema vinculadas aos interesses e à prática social do aluno. Para Meirieu
(1998), uma situação-problema pode assim ser definida:
É uma situação didática na qual se propõe ao sujeito uma tarefa que ele não
pode realizar sem efetuar uma aprendizagem precisa. Esta aprendizagem,
que constitui o verdadeiro objetivo da situação-problema, se dá ao vencer o
obstáculo na realização da tarefa (p. 192).




As situações-problema caracterizam-se pela vinculação com a realidade do aluno, pela
mobilização de recursos e pela coordenação de fatores em um contexto delimitado.
3. O processo de implementação
Os   jogos   são   implementados   na   plataforma   Adobe   Flash,   utilizada   para   o
desenvolvimento  de  aplicações  completas,  desde  desenhos  vetoriais  até  complexas
animações, controladas de acordo com os comandos do usuário. O arquivo final do
aplicativo pode possuir diversas extensões, como swf e exe, esta última possibilitando
execução independente do Windows.
O Adobe Flash proporciona o desenvolvimento de programas altamente interativos com
diversos recursos que agilizam a criação de jogos didáticos, viabilizando o uso de
diversas formas de interação e criando um produto final dinâmico, em que o usuário se
sente motivado, pois participa ativamente na maneira como a informação é apresentada.
Para  a  concepção  de  um  novo  aplicativo,  faz-se,  inicialmente,  uma  análise  dos
elementos necessários para o projeto de implementação. Sempre se considera o uso de
textos curtos e claros e de imagens e animações coerentes.   A interface é planejada para
que o usuário tenha facilidade de interação com o aplicativo, atentando-se à utilização
de cores suaves e fontes bem definidas, a fim de proporcionar um ambiente agradável e
de fácil visualização.
4. Os jogos construídos
Os  jogos  digitais  foram  construídos  a  partir  de  duas  concepções:  revisão  de
conhecimentos prévios e construção de conceitos, nas áreas de conhecimento português,
matemática, química, física e estatística.
Considerando o perfil do aluno que tem ingressado na Universidade do Vale do Rio dos
Sinos, os jogos digitais produzidos buscam resgatar conceitos trabalhados em níveis de
ensino anteriores, de modo a minimizar dificuldades e lacunas de formação nas áreas de
conhecimento já mencionadas. Portanto, os jogos focalizam conhecimentos prévios,
imprescindíveis  ao  bom  desempenho  em  atividades  acadêmicas;  sustentam-se  em
análise  das  concepções,  das  dificuldades  e  dos  obstáculos  encontrados,  os  quais
influenciam  o  processo  de  aprendizagem  nessas  áreas;  relacionam-se  a  equívocos
recorrentes evidenciados no processo seletivo da Universidade bem como em atividades
acadêmicas de início de curso.
4.1 Tabuleiro
O jogo de tabuleiro digital projetado (Figura 1) assemelha-se a um jogo de tabuleiro
convencional, no qual todas as peças são mostradas na tela do computador. Ele utiliza
um banco de perguntas escolhidas aleatoriamente. Essa base pode ser usada por todas as
áreas  de  conhecimento  contempladas  no  projeto.  As  perguntas  são  diretas,  com
enunciado breve, para tornar o jogo dinâmico. Dele podem participar 2 ou 3 pessoas,
representadas por um peão que se move nas casas do tabuleiro, de acordo com o número
sorteado por uma roleta. O jogo começa com o jogador  1 ativando a roleta com o
mouse. O peão anda o número de casas sorteado, e aparece uma pergunta na tela com 3
alternativas de resposta. O jogador clica na resposta que julga correta. Em caso de erro,
o peão retornará à posição anterior, e surge na tela uma mensagem com dicas sobre o




assunto. Trata-se de feedback construtivo. Em caso de acerto, a posição é mantida. O
jogo prossegue até o final do tabuleiro. Ao longo do percurso, algumas casas possuem
características especiais, que levam a prêmios ou a penalidades.
O  jogo  de  tabuleiro  implementado  para  a  área  de  estatística  apresenta  algumas
características diferentes. A cada jogada, o jogador encontra-se diante de um conjunto
de alternativas, que podem ser conjuntos de dados ou medidas utilizadas nessa área de
conhecimento. Não há sorteio de valor em roleta, a alternativa escolhida pelo jogador
indicará o número de casas que seu peão andará no tabuleiro. Dessa forma, não há
respostas corretas ou erradas aos desafios, mas as escolhas feitas pelos jogadores farão
com que seu peão ande um maior ou menor número de casas no tabuleiro. A presença
de casas especiais faz com que a escolha pelo valor mais alto nem sempre seja a melhor.
Com isso, além de abordar conceitos da área de estatística, o jogo estimula o raciocínio
lógico. Por não existirem respostas erradas, o feedback apresentado após cada resposta é
uma breve indicação sobre o resultado encontrado com o item escolhido.
4.2 Liberte da Prisão
No jogo Liberte da Prisão (Figura 2), um jogo do tipo single player cujo objetivo é
libertar o Mico-leão-dourado, abre-se a possibilidade de o jogador testar conhecimentos
sobre o emprego da palavra “meio”, por exemplo, dificuldade demonstrada por muitos
estudantes. A partir de um conjunto de frases contextualizadas, seleciona-se uma entre
três alternativas de preenchimento de lacuna. Caso a opção seja incorreta, o jogo oferece
a possibilidade de feedback: em uma caixa, lê-se a justificativa para a opção correta. Em
caso de acerto, uma das barras que prendem o Mico desaparece, ficando ele mais
próximo da liberdade. O jogo termina após o preenchimento correto de  14 lacunas,
quando aparece na tela o Mico-leão-dourado livre na floresta.
Figura 1. Tabuleiro                                                                         Figura 2. Liberte da Prisão
4.3 Floresta Sombria
Floresta sombria  (Figura  3) é um jogo de estratégia com elementos de RPG  (Role
Playing Game) para 2 ou 3 jogadores, em que cada participante tem moedas de ouro,
pontos de vida e número de movimentos. O objetivo principal do jogo é conquistar o
maior número possível de moedas de ouro sem zerar os pontos de vida.
O núcleo desse jogo é comum para todas as áreas de conhecimento. As questões,
disponibilizadas  em  ordem  aleatória  no  decorrer  do  jogo,  são,  em  sua  maioria,




objetivas, exceto quando o tema é ortografia, pois o jogador deverá digitar a resposta.
Se o jogador responder incorretamente a elas, visualiza uma explicação que lhe dá a
possibilidade de reconstrução do conteúdo da questão, sem fornecer a resposta correta,
o que estimula o participante a refletir sobre a pergunta, para que responda corretamente
a ela na próxima vez em que surgir durante o jogo.
Cada personagem pode mover-se nas áreas livres do cenário, que são os quadrados
verdes, limitando-se a cinco movimentos por turno. Ao mover-se, o jogador poderá
encontrar quadrados com moedas, nos quais ele pode ganhar moedas ou ser “atacado”
por ladrões, situação em que perderá algumas moedas.
Também  há  quadrados  com  monstros,  os  quais  são  divididos  em  três  níveis,  que
determinam o número de questões a serem respondidas e o número de moedas ganhas,
caso o jogador acerte todas as questões; e o número de pontos de vida perdidos, caso
alguma questão seja respondida incorretamente.
O final do jogo ocorre quando restar um jogador, ou quando todos os monstros do
cenário forem derrotados, sendo o vencedor aquele que possuir o maior número de
moedas.
Os   elementos   de   RPG   presentes   no   jogo   proporcionam   um   dinamismo   e,
consequentemente, um maior estímulo ao aluno.   Diferentemente de jogos lineares, o
jogador tem uma variedade de opções a cada movimento. Além dos conhecimentos
necessários para responder às perguntas, o estudante necessita de um raciocínio lógico
para proceder às melhores escolhas e, assim, conquistar mais moedas.
4.4 Na Trilha da Acentuação
Na  trilha  da  acentuação  (Figura  4)  constitui  também  um  jogo  single  player  cujo
objetivo primeiro é tomar contato com as regras de acentuação gráfica após o novo
acordo ortográfico. O jogo pode, igualmente, ser explorado em momentos diversos, seja
para sanar dúvidas, seja para ativar a memória, de forma lúdica e prazerosa. Também,
reforça a importância da interdisciplinaridade, ao ter como pano de fundo da trilha a
preocupação com a ecologia.
Ao iniciar a trilha, abre-se uma tela com duas opções de percurso: explorar todo o
assunto, passo a passo, ou seguir para a tela intitulada “resumo”. Ao optar por explorar
todo o assunto, o jogador visualiza instruções. Para dar a partida, é preciso que responda
a uma questão. Se e resposta estiver errada, surge uma tela com feedback; se estiver
correta, o jogador avança. Após vencer cada um dos desafios propostos no percurso da
trilha, todo o conjunto de regras de acentuação gráfica é retomado, e o jogo termina.
Ao optar pelo caminho do resumo, uma tela com opções se abre: a partir dela, é possível
selecionar a regra desejada e reforçar o conhecimento; realizar uma tarefa que englobe o
conjunto  de  regras;  escolher  retomar  as  regras  por  meio  de  vídeos  interessantes
encontrados no You tube.




Figura 3. Floresta sombria                                                                    Figura 4. Na trilha da acentuação
4.5 Batalha Naval
Trata-se  de  um  jogo  (Figura  5)  para  dois  adversários,  que  precisam  descobrir  os
quadrados  em  que  estão  localizados  os  navios  do  inimigo.  O  cenário  possui  dois
“mares”, representando os territórios de cada jogador.
Cada  jogador  possui  um  total  de  seis  barcos  de  diferentes  tamanhos  em  posições
horizontais e verticais. Ao iniciar o jogo, os barcos são colocados nos  “mares”, em
locais aleatórios, invisíveis aos jogadores.
Cada jogador deve selecionar uma posição no “mar” do oponente. Se não houver barco
na posição escolhida, passa a jogada para o adversário. Caso exista barco no local
escolhido, é acionada uma questão, a que ele deve responder. Ao acertar a questão, a
parte atingida do barco fica visível; caso contrário, o barco não é atingido, e a jogada
passa para o próximo jogador. Para afundar um barco, é necessário afundar todos os
seus compartimentos.
O jogo finaliza quando todos os barcos de um dos jogadores forem afundados.
Figura 5. Batalha naval                                                                       Figura 6. Cônicas
4.6 Cônicas
Tem-se observado que a relação que muitos estudantes estabelecem com a matemática
se  sustenta  em  processos  mecânicos  desvinculados  de  compreensão,  o  que  deixa
obscuro o real significado dos conceitos apresentados.   Neste sentido, o jogo Cônicas




(Figura  6) atua como facilitador da compreensão e articulação de conceitos e ideias
acerca dessas curvas, promovendo uma mudança nessa concepção.
O jogo Cônicas desafia o aluno a descobrir pontos que constituem uma determinada
curva por meio da aplicação da respectiva definição.   Em jogadas equivocadas, o ponto
desaparece; em caso de acerto, permanece. A curva surge após o jogador acertar um
determinado número de pontos previamente definidos.
O jogo foi construído em três níveis, de acordo com um grau de dificuldade. No nível 1,
o conceito a ser aplicado sustenta-se em um único elemento da curva em questão; o
nível 2 integra 2 elementos, e o nível 3 exige além da percepção visual dos elementos da
curva, a aplicação de operações matemáticas.
O objetivo do jogo é obter o maior número de pontos em menor tempo.
5. Considerações finais
O  Ensino  Propulsor  constitui  um  dos  mecanismos  instituídos  pela  Unisinos  para
minimizar  seus  índices  evasão  e  repetência  continuada.  A  proposta  do  Ensino
Propulsor de impulsionar a aprendizagem dos alunos a partir de diversificadas ações é
inovadora, na medida em que propõe uma reorganização de tempo e espaço e de forma
de acolhimento do acadêmico, tratado e considerado a partir de sua individualidade e
interesse, o que contribui com o desenvolvimento de suas potencialidades.
Entende-se que os jogos, se bem planejados, podem contribuir para o desenvolvimento
de competências necessárias ao acadêmico tais como enfrentar desafios, buscar soluções
além de estimular a argumentação, a organização das ideias, a crítica, a intuição e a
criação de estratégias.
Os jogos produzidos pelo Ensino Propulsor são distribuídos gratuitamente aos alunos
ingressantes na Unisinos no ato da matrícula.
A validação dessa produção encontra-se em processo e centra-se em estudo qualitativo
que,  a  partir  de  questões  abertas,  busca  analisar  a  contribuição  dos  jogos  na
aprendizagem dos acadêmicos. Cabe destacar também que a produção de jogos deve ser
analisada de forma crítica a partir de objetivos bem definidos, visto que a utilização do
jogo por si só não garante a aprendizagem.
Referências
Charlot, B. 2001. Os jovens e o saber: perspectivas mundiais. Porto Alegre: Artmed.
Douady,  R.  1995.  La  ingeniería  didáctica  y  la  evolución  de  su  relación  con  el
conocimiento. In: ARTIGUE, M et al. Ingeniería didáctica en educación matemática.
Bogotá: Grupo Editorial Iberoamérica.
Foresti, M. C. Pimentel P. 1995. Prática docente na universidade: a contribuição dos
meios de comunicação. In: Tecnologia educacional, v. 22 (125), jul/ago,.
Kishimoto, T. M. 1994. O jogo e a educação infantil. São Paulo: Pioneira.
Meirieu, P. 2002. Aprender sim... mas como? Porto Alegre: Artmed.
Nicolescu, B. 1999. O manifesto da transdisciplinaridade. São Paulo: Trion.




Rizzo, Gilda. Jogos inteligentes: a construção do raciocínio na escola natural. Rio de
Janeiro: Bertrand Brasil, 1996.
Piaget, J. 1973. Estudos sociológicos. Rio de Janeiro: Forense.
_______ . 1983. Os pensadores. São Paulo: Vitor Civita.
Vasconcellos, C.S.  2004. Construção do conhecimento em sala de aula. São Paulo:
Libertad.





