Inclusão digital como base metodológica na formação
de professores: um estudo de caso
Karina Marcon1, Adriano Canabarro Teixeira2
1 Mestre em Educação pelo Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade
de Passo Fundo (UPF) - Campus I - KM 171 - Br 285 - Bairro São José - Passo Fundo
- RS - Brasil
2
Professor do Mestrado em Educação e do Curso de Ciência da Computação da
Universidade de Passo Fundo (UPF)
kamarcon@gmail.com,  teixeira@upf.br
Abstract.  The  main  objective  of  this  study  was  to  verify  how  the  web
technologies have changed and what are their reflexes and their contributions
toward the dynamic of ten municipal schools of Paso Fundo/RS, which have
participated of a Teachers Formation Project. The objective of the research
was  to  check  how  the  technology  appropriations,  in  relation  to  the
pedagocical practice, are happening in the schools that participate in the
Project of Professoriate Formation, as well as to verify the relations between
the web technology and the learning processes as a communicative dynamic.
This study has became important as it has offered a panoram of the educative
computing and the digital inclusion processes which have been accomplishing
in the city.
Resumo. Este estudo teve como objetivo principal verificar de que forma as
tecnologias de rede (TR) transformaram e quais foram seus reflexos e suas
contribuições na dinâmica de dez escolas municipais de Passo Fundo/RS que
participaram de um Projeto de Formação Docente. A pesquisa de campo teve
o  intuito  de  verificar  na  prática  pedagógica  como  estão  ocorrendo  as
apropriações  tecnológicas  nessas  escolas  que  participaram  do  Projeto  e,
também, para constatar as relações das tecnologias de rede com os processos
de aprendizagem, enquanto dinâmica comunicacional. Esta pesquisa tornou-
se  importante  na  medida  em  que  ofereceu  um  panorama  da  informática
educativa e dos processos de Inclusão digital que estão ocorrendo na cidade.
1. Localizando o estudo
Esta pesquisa surgiu em função das discussões existentes no  “Grupo de Estudos           e
Pesquisa e Inclusão Digital”, do Curso de Ciências da Computação da Universidade de
Passo  Fundo.  Após  um  projeto  realizado pelo grupo em parceria com a Prefeitura
Municipal de Passo Fundo, chamado Formação Docente como exercício inclusivo de
autoria  colaborativa                                                                    -  que  teve  por  objetivo  propor,  desenvolver  e  verificar  a
potencialidade  de  uma  metodologia  de  formação  docente  baseada  no  conceito  de
inclusão digital  - sentiu-se a necessidade de acompanhar quais foram as mudanças
ocorridas na prática dessas escolas cujos docentes eram participantes.




2
Esse foi um projeto piloto desenvolvido com professores de escolas da rede de
ensino municipal de Passo Fundo, implementado em novembro de 2006, através de um
curso  de                                                                                        180  horas  composto  por  cinco  módulos.  Com  vistas  a  fomentar  uma
apropriação criativa das tecnologias, os módulos previam, além da utilização do Kelix1,
das  ferramentas  da  internet  e  do  Pacote  BrOffice,  a  Construção  de  Projetos  de
Aprendizagem  que  pudessem  explorar  as  possibilidades  que  um  laboratório  de
informática pode propiciar na escola.
Esse  estudo  de  caso  visou  contribuir  com  a  totalidade  desse  projeto  maior
através de uma pesquisa de natureza exploratória, realizada por meio de observações
simples, questionário qualitativo e entrevistas estruturadas. Lüdke e André consideram
que dentro da concepção de estudo de caso que pretende  “não partir de uma visão
predeterminada  da  realidade,  mas  apreender  os  aspectos  ricos  e  imprevistos  que
envolvem uma determinada situação”  [1986 p.22], a fase exploratória é fundamental
para uma definição mais precisa do objeto que está sendo estudado. Por isso, a pesquisa
teve o objetivo de demonstrar o panorama da inclusão digital nas escolas participantes,
sem, entretanto, se deter na análise de elementos específicos, visto que a necessidade de
entender o contexto geral era maior do que a compreensão de elementos isolados.
Quando  se  fala  em  pesquisa  de  caráter  exploratório,  é  imprescindível
compreender que estas “são desenvolvidas com o objetivo de proporcionar visão geral,
de tipo aproximativo, acerca de determinado fato” [Gil 1999 p.43]. Além disso, a fase
exploratória é considerada como uma  “visão de abertura para a realidade, tentando
captá-la como ela é realmente, e não como se quereria que fosse [...]” [Lüdke and André
1986 p. 22].
O estudo foi realizado tendo como referência a escolha de uma turma do Ensino
Fundamental - séries iniciais de cada Escola, que recebeu uma visita da pesquisadora
com o objetivo de aproximar-se da realidade do processo de apropriação das TR. As
turmas  que  foram  observadas  variam  entre  3ª  e  4ª  série.  Optou-se  por  fazer  uma
observação simples das atividades que foram realizadas no laboratório, sendo que, por
observação simples, “entende-se aquela em que o pesquisador, permanecendo alheio à
comunidade, grupo ou situação que pretende estudar, observa de maneira espontânea os
fatos  que  aí  ocorrem”                                                                         [Gil                                                                        1999  p.   111].  As  observações  tiveram  por  objetivo
reconhecer as formas como o professor responsável conduzia a aula e de que forma as
atividades pressupunham a participação e o protagonismo da criança frente às TR.
Em  relação  às  entrevistas  estruturadas,  aplicadas  aos  diretores,  professores,
monitores e alunos, destaca-se que, embora se tenha conhecimento de que a entrevista
estruturada comumente não é um recurso próprio de pesquisas exploratórias, optou-se
pela  sua  utilização  uma  vez  que                                                             “desenvolve-se  a  partir  de  uma  relação  fixa  de
perguntas, cuja ordem e redação permanece invariável para todos os entrevistados, que
geralmente são em grande número” [Gil 1999 p.121].
O questionário aplicado à Diretora (ou à Vice-Diretora) objetivava perceber a
visão  da  gestão  de  cada  escola,  buscando  identificar  a  concepção  de  informática
educativa  adotada  na  instituição.  Já  para  o  professor  responsável,  a  entrevista  foi
1 http://www.kelix.upf.br




3
realizada buscando saber a dinâmica do laboratório e as concepções dos mesmos sobre
informática na educação. Para o monitor responsável pela parte técnica foi realizada
uma entrevista com vistas a perceber sua visão sobre aulas. Um aluno de cada escola
também  foi  entrevistado  com  a  intenção  de  averiguar  sua  concepção  sobre  as
tecnologias, de que forma estava acontecendo a apropriação das mesmas e qual estava
sendo a postura dos educandos frente as TR.
Por fim, é possível apontar que este estudo, na medida em que busca conhecer os
desdobramentos do processo de formação de professores da rede municipal de ensino de
Passo Fundo, objetiva contribuir diretamente com as discussões referentes à formação
de recursos humanos para a informática na educação, tema sempre recorrente nesses
mais de 20 anos de informática educativa, mas que em função da popularização destas
tecnologias nas escolas e do dinamismo com que tais aparatos se desenvolvem, deveria
figurar como uma das prioridades nesta estratégica área para a educação brasileira.
2. A Lógica Broadcast e a Dinâmica das Redes na Sociedade Contemporânea
Por entender que a sociedade contemporânea tem profundas relações com as tecnologias
digitais  torna-se  imprescindível  pensar  em  processos  de  apropriação  crítica  dessas
tecnologias, explorando, assim, o conceito de inclusão digital que permeia esse estudo.
Entende-se que na dinâmica da globalização estrutura-se uma sociedade regida pelas leis
do  mercado,  que possui o aporte das mídias, induzindo as pessoas ao consumo, à
passividade e à reprodução. Ao referir-se a essa dinâmica, Lemos afirma que
A divulgação cultural massiva précibercultura, com raras exceções, fica nas mãos daqueles
que  controlam  os  meios  de  comunicação,  fonte  de  poder  político,  de  prestígio  e  de
influência sobre o que é ou não dito às massas. Controlar os mass media é controlar a
opinião  das massas, barrar a diversidade cultural e forjar uma identidade essencialista,
purista e imutável [2004].
Sendo assim, acredita-se que as TR não podem ser consideradas uma evolução
de suas antecessoras, uma vez que as anteriores são baseadas na massificação e na
linearidade do fluxo de informações. A internet é compreendida como uma tecnologia
de rede e uma vez que incorpora características da lógica reticular  [Castells  2005],
assume  o  caráter  de  revolução  e  não  uma  evolução  dos  suportes  comunicacionais.
Surge,  então,  uma  nova  relação  da  sociedade  com  as  TR,  a  cibercultura,
caracterizada  como                                                                              “a  cultura  contemporânea  marcada  pelas  tecnologias  digitais”
[Lemos 2003]. Potencialmente, possibilita a interação com processos comunicacionais
que  superam  os  meios  convencionais,  pois  potencializam  a  abertura  dos  pólos  de
emissão de mensagem. Assim, é importante ressaltar que não basta ter o acesso às TR, é
necessário haver um acesso criativo e qualificado. Com a lógica das redes, o indivíduo é
chamado a superar a postura de consumidor, assumindo um papel de agente ativo na
construção do conhecimento, partindo de uma dinâmica de autoria e participação.
Portanto, processos de inclusão digital devem ser entendidos como a apropriação
crítica e criativa das TR em uma dinâmica de colaboração e comunicação. A inclusão
digital  assume  papel  fundamental  para  o  exercício  da  cidadania  na  cibercultura,
direcionando  a  uma  dinâmica  de  imbricamento  das  TR  com  processos  educativos,
visando, também, em uma dimensão macro, processos de inclusão social. Nesse sentido,
inclusão digital pode ser entendida como




4
um processo horizontal que deve acontecer a partir do interior dos grupos com vistas ao
desenvolvimento  de  cultura  de  rede.  Numa  perspectiva  que  considere  processos  de
interação,  de  construção  de  identidade,  de  ampliação  da  cultura  e  de  valorização  da
diversidade, para, a partir de uma postura de criação de conteúdos próprios e de exercício
da  cidadania,  possibilitar  a  quebra  do  ciclo  de  produção,  consumo  e  dependência
tecnocultural [Teixeira 2005 p.30].
Faz-se  necessário,  assim,  compreender  que  essa  situação  de  proximidade
instituída  pelas  TR  pode  levar  à  potencialização  de  processos  de  aprendizagem,
entendidos como vivências baseadas na interação, na comunicação e na reflexão.
3. Inclusão Digital e Processos Educativos
Por entender que  “a função fundamental da aprendizagem humana é interiorizar ou
incorporar a cultura, para assim fazer parte dela”  [Pozo  2002 p.25], ao perceber a
dinâmica social contemporânea, o sujeito depara-se, também, com a cultura atravessada
pelas tecnologias digitais. Essa situação potencializa o estabelecimento e a vivência do
diálogo, estimulando processos comunicacionais recíprocos, como aponta Freire:
A comunicação  [...] implica numa reciprocidade que não pode ser rompida.  [...] Dessa
forma, na comunicação, não há sujeitos passivos. Os sujeitos co-intencionados ao objeto do
seu pensar, se comunicam seu conteúdo. O que caracteriza a comunicação enquanto este
comunicar comunicando-se, é que ela é diálogo, assim como o diálogo é comunicativo
[1988 p.67].
A  reciprocidade,  dessa  forma,  é  indispensável  para  o  estabelecimento  da
educação como um processo comunicativo e dialógico, bem como para a concretização
dos processos comunicativos capazes de estabelecer esse diálogo idealizado por Freire.
Diante disso, as práticas educacionais precisam ser pensadas como formas por meio das
quais o sujeito seja estimulado a participar ativa e significativamente de processos de
construção do conhecimento. Tais práticas também devem servir para que o indivíduo
compreenda as demandas de aprendizagens existentes na atualidade.
Frente a isso, por acreditar que aconteceram significativas mudanças culturais na
aprendizagem  como  conseqüência  da  evolução  das  tecnologias  da  informação  e da
própria organização social do conhecimento, Pozo ainda menciona que
As novas tecnologias da informação, em vez de nos escravizar e nos submeter a suas ocas
rotinas, como supunham alguns negros presságios e ainda acredita muita gente, multiplicam
nossas  possibilidades  cognitivas  e  nos  permitem  o  acesso  a  uma  nova  cultura  da
aprendizagem. Essas novas tecnologias não poderiam ser usadas e menos ainda planejadas
se a mente humana não tivesse sido dotada com a inestimável ajuda da seleção natural, de
alguns  processos  de  aprendizagem  que  permitem  mobilizar,  ativar  nossos  sistemas  de
memória com uma eficácia realmente extraordinária [2002 p.111].
É possível verificar uma significativa relação entre as tecnologias digitais e essa
mudança nos processos de aprendizagem. Os processos educativos imbricados a essa
nova situação social estabelecem o saber como um resultado de construção individual
ou coletiva, que é mediado a partir dessa interação existente no ciberespaço. Sobre uma
pedagogia intrínseca às novas tecnologias, Serpa ressalta alguns indicadores:
[...] dessa lógica e dessa pedagogia: não há centro - os processos, conforme as condições,
têm uma centralidade instável. Ora o professor é o centro, ora o aluno, ora outro ator
diferente de professor e aluno. [...] Participação necessária - todo sujeito, para vivenciar o
processo  pedagógico,  tem  de  participar  na  rede,  sendo  impraticável  um  mero  assistir.
Processos  coletivos  necessários                                                                 -  sendo  uma  dinâmica  de  rede  e  necessitando  da




5
participação  de  todos,  a  produção  é  necessariamente  coletiva.  Cooperação  como  traço
fundamental - para o sistema de rede funcionar, os participantes necessariamente têm que
colaborar [2004 p.173].
A  mobilidade  dos  centros  possibilitada  pelas  TR  pode  vir  a  contribuir
significativamente no processo ensino-aprendizagem, pois estabelece uma condição de
troca, cooperação e interação, que devem ser idealizadas na apropriação das tecnologias.
As  constatações  realizadas  teoricamente  demonstram  claramente  que  as
tecnologias  digitais  de  rede  possuem   características  que  podem  potencializar
significativamente o processo de aprendizagem. Entretanto, é preciso que se reconheça
que o papel do professor neste contexto é estratégico e fundamental e que é urgente que
este profissional possa compreender o potencial intrínseco aos aparatos tecnológicos
contemporâneos, elemento motivador e constante no processo de formação realizado
junto aos professores das escolas municipais de Passo Fundo.
Desta  forma,  após  o  período  de  formação,  consolidou-se  a  demanda  por
reconhecer os desdobramentos de tal proposta, relato realizado na sequencia.
4. A realidade da Inclusão Digital em dez escolas de Passo Fundo
Primeiramente é preciso ressaltar que em três escolas a visita não pôde ser realizada. Na
primeira, o servidor de acesso à internet estava com problemas. Na segunda estava em
teste uma versão atualizada do Kelix e, por isso, as máquinas não ligavam. Na terceira a
professora que participou do curso de Formação Docente teria saído da escola, por isso
as séries do Ensino Fundamental não estavam até então utilizando o laboratório por falta
de uma pessoa capacitada para conduzir o trabalho.
No total foram entrevistados quatro sujeitos de cada escola visitada, totalizando
vinte e oito participantes da pesquisa. Os resultados obtidos nessas outras sete escolas,
foram divididos em sete categorias. A primeira categoria diz respeito a formação dos
participantes vinculados diretamente ao laboratório de informática. Percebeu-se que não
existe uma formação específica: os professores eram graduados em Pedagogia, Ciências
Biológicas, Química, Geografia, o que demonstra que informática educativa é uma área
multidisciplinar e que está sendo assumida por todos. Nas sete escolas visitadas, apenas
um professor não tinha participado do curso de Formação Docente.
A segunda categoria diz respeito à dinâmica de uso do laboratório. Percebeu-se
que  em  quatro  escolas  existe  certa  ociosidade  na  utilização  do  laboratório  de
informática, decorrente de falta de monitores para atender toda a demanda da escola.
Das sete escolas visitadas, em cinco os horários de cada turma no laboratório são
fixos, sendo que as crianças vão ao laboratório semanalmente. Nas outras duas, os
horários funcionam por agendamento. Acredita-se que o planejamento do uso através de
horário fixo aos laboratórios, adotado por cinco escolas, é mais adequado aos objetivos
da  informática  educativa  tendo  em  vista  que,  para  muitas  crianças,  o  uso  de
computadores  só  acontece  na  escola,  ao  ser  estabelecida  uma  visita  semanal  ao
laboratório, a essas crianças é garantido ao menos esse contato. Em relação ao uso
facultativo, através de agendamento, acredita-se que os mais prejudicados são os alunos,
pois dependem da iniciativa dos professores, o que muitas vezes não ocorre, seja pelo
receio em utilizar a máquina ou pela inabilidade em relação ao manuseio.




6
A terceira categoria traz uma estimativa quantitativa da freqüência dos alunos no
laboratório. O total de alunos das 07 escolas é de 3.080. Apenas em uma escola todas as
turmas   utilizavam   o   laboratório   semanalmente,   totalizando   o   número   de,
aproximadamente, 160 alunos. De outras 05 escolas, que tinham mais de 2070 alunos,
cerca de  960 utilizavam o laboratório, sendo que os demais estavam privados deste
espaço da escola por falta de monitor. Na sétima escola, com mais de 800 alunos, cerca
de 200 crianças utilizavam o laboratório por semana, pois funcionava por agendamento.
Após  as  visitas  às  escolas,  é  possível  apontar  que  apenas  50%  das  crianças  estão
utilizando os laboratórios.
A  quarta  categoria  aborda  a  importância  da  informática  educativa  para  os
educadores.  Percebeu-se  que  todos  acreditam  na  informática  educativa  como  um
elemento que pode contribuir significativamente nos processos de aprendizagem:
“Eu sempre penso da seguinte forma: que a nossa educação em relação a tecnologia ainda
está mal e mal engatinhando, se compararmos aos outros setores. Eu acredito que se a
educação, principalmente a brasileira, está tendo os resultados que ela deveria ter, é por
esse atraso também. Não apenas pelo fato da sociedade não contribuir, essas coisas [...].
Porque se você for ver em outros setores, por exemplo, o industrial, há quantos anos que a
tecnologia  já  está?  E  as  escolas,  quando  é  que  começaram  a  ter  essa  tecnologia?
Praticamente agora, nos 2 ou 3 últimos anos...” [P01].
Em todas as falas dos docentes, notou-se a existência de um fio condutor, que é,
também,  harmônico  ao  que  o  grupo  de  pesquisa  propôs  quando  do  processo  de
formação.  Essa  categoria  ainda  abriu  duas  outras  subcategorias:  uma  relativa  aos
desafios  para  o  trabalho  com  os  computadores,  na  qual  concluiu-se  que  questões
técnicas são as mais preocupantes e outra relacionada a possíveis formas de qualificação
da  ação  docente  nos  laboratórios.  As  respostas  basicamente  dizem  respeito  à
necessidade de ruptura do paradigma tradicional de educação para a criação de um novo
modelo baseado numa estrutura horizontal, à necessidade de melhoria da estrutura física
e à questão da ampliação do número de máquinas.
A quinta categoria traz as percepções sobre as TR por professores e alunos. As
falas dos professores apontam questões relativas à situação de imersão tecnológica em
que está se vivendo, a inovação e o avanço da escola ao participar dessa nova dinâmica
e a necessidade de familiarização com a linguagem digital:
“Todas  as  pessoas  deveriam  entrar  em  contato  com  as  novas  tecnologias;  porque  a
informática, hoje, tá em tudo. Ela nos cerca de uma maneira que tu fica pensando... De
repente tu vai ao mercado ela ta lá, tu vai ao posto de gasolina ela ta lá, então não tem onde
a informática não está inserida no contexto contemporâneo... tudo é informática e quem não
souber navegar numa internet, digitar um texto, trabalhar com uma planilha eletrônica,
trabalhar com arquivos, renomear, trabalhar de forma prática, não só o nosso aluno, mas
todos, será considerado um analfabeto, como era antigamente, só que hoje esse analfabeto
seria um analfabeto digital” [P02].
Em  relação  à  percepção  das  TR  por  alunos,  a  maioria  deles  relaciona  os
conhecimentos em informática com seu futuro profissional. Somente uma aluna possuía
internet em casa, por isso seu pensamento foi além dos colegas:
“Quando a gente mexe no computador a gente descobre um monte de coisa nova, a gente
pode fazer o que a gente bem querer né, a gente pode jogar, pode fazer texto, a gente pode
descobrir um monte de coisa. Pra mim é tudo!” [A07].




7
A sexta categoria traz a relação das TR com os processos educativos. Percebeu-
se pouca relação do laboratório com os projetos desenvolvidos pelas escolas, uma vez
que  somente  três  escolas  realizavam  esta  vinculação.  Essa  categoria  ainda  foi
subdividida em outras duas: uma com relação aos aspectos positivos das TR em uma
visão  da  gestão,  que  basicamente  entendem  o  laboratório  como  um  elemento
pedagógico auxiliador, que proporciona envolvimento e participação do aluno e da
comunidade na dinâmica escolar, que desperta o desejo de pesquisa, proporciona o
desenvolvimento da linguagem e fornece um sentimento de pertencimento da escola
nessa inclusão. A outra subcategoria aponta aspectos negativos das TR, também na
visão da gestão, especialmente no que diz respeito a questões de ordem técnica, à infra-
estrutura, à facilidade de copiar e colar trabalhos, o acesso à pornografia, a falta dos
monitores e o descaso de alguns professores.
Por fim, a sétima e última categoria diz respeito à apropriação dos computadores
pelos  alunos.  Também  foi  subdividida,  sendo  que  a  primeira  subdivisão  traz
observações de como está sendo o contato dos alunos com os computadores. Das sete
escolas, percebeu-se que em apenas uma o contato das crianças estava sendo tímido,
porque era a terceira vez que freqüentavam o laboratório. Nas outras seis, percebeu-se
que as crianças tinham liberdade em utilizar o computador, já conheciam a máquina e
manuseavam sem medo, elemento importante para que se apropriem criativamente das
mesmas. A outra subcategoria traz observações sobre as formas como os professores
propunham e conduziam as atividades e de que forma promoviam a participação e o
protagonismo do aluno. Das sete escolas visitadas, em quatro os alunos utilizavam
somente jogos, sem acesso à internet. Em outras duas os alunos utilizavam a internet,
mas restritos aos sites autorizados pelos professores, um portal para jogos e sites para
pesquisa, respectivamente. Somente em uma escola se pôde perceber que a internet era
utilizada como um meio de comunicação. Neste processo, detectou-se que somente uma
turma estava participando efetivamente de um processo com contornos de inclusão
digital, enquanto as outras, de certa forma, estavam condicionadas à passividade diante
das TR, limitadas à atividades pré-determinadas, não explorando as capacidades da rede.
5. Considerações sobre a pesquisa
A verificação da prática escolar após o processo de informatização e do Projeto de
Formação  Docente,  realizados  sob  um  âmbito  de  inclusão  digital,  contribuiu
eficazmente  para  a  identificação  de  como  estão  ocorrendo  os  movimentos  de
apropriação  das  tecnologias,  elemento  de  extrema  importância  quando  se  fala  em
inclusão digital.
Percebeu-se  que  houve  algumas  discrepâncias  entre  o  uso  do  laboratório
planejado pela escola com o uso efetivamente observado, pois ocorreram desajustes nas
narrativas dos sujeitos com a prática de utilização observada. Destaca-se, dentre o que
foi observado, a necessidade de criação de estratégias para que o conhecimento gerado
no  processo  de  formação  seja  disseminado  nas  escolas;  a  importância  de  políticas
públicas de informática educativa com o intuito de ampliar o número de computadores e
a conexão nas escolas; a urgência de se oferecer constantes processos de formação
docente  e,  por  fim,  a  necessidade  de  medidas  que  oportunizem  o  contato  das
licenciaturas, professores em formação, com essas tecnologias.




8
Por fim, acredita-se que esta pesquisa pôde fornecer um indicativo significativo
da concepção de informática educativa de dez escolas da rede pública municipal e,
igualmente, fornecer um panorama do potencial e da pertinência do conceito de inclusão
digital que sustentou o processo de formação docente realizado.
6. Referências
Castells, M. (2005). A internet e Sociedade em Rede. In: Moraes, D. (org). “Por uma
outra comunicação - Mídia, mundialização cultural e poder”. 3 ed. Rio de Janeiro,
Record, p.225-231.
Freire, P. (1988) “Comunicação ou Extensão?” 10 ed. Rio de Janeiro, Paz e Terra.
Gil, A. C. (1999) “Métodos e Técnicas de pesquisa social”. 5ª ed. São Paulo, Atlas.
Lemos,  A.  (2003)  “Cibercultura.  Alguns  Pontos  para  compreender  a  nossa época”.
Lemos, André; Cunha, Paulo  (orgs). Olhares sobre a Cibercultura. Sulina, Porto
Alegre, 2003. http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/andrelemos/ cibercultura.pdf.
Maio de 2007.
Lemos,  A.  (2004)  “Cibercultura  e  Identidade  Cultural.  Em  direção  a  uma  cultura
copyleft?”. Ensaio apresentado do Fórum Cultural Mundial e no Simpósio Emoção
Art.                                                                                        oficial.   (Itaú   Cultural)   São   Paulo,   julho   2004.
http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/andrelemos/copyleft.pdf>. Maio 2007.
Lüdke, M.; André, M. (1986) “Pesquisa em Educação: Abordagens Qualitativas”. São
Paulo, EPU.
Pozo, J. I.  (2002)  “Aprendizes e Mestres: A nova cultura da aprendizagem”. Porto
Alegre, Artmed Editora.
Serpa, F. (2004) “Rascunho Digital - Diálogos com Felippe Serpa”. Salvador, Edufba.
Teixeira, A. C. (2005) “Formação Docente e Inclusão Digital: a análise do processo de
emersão tecnológica de professores”. Tese (Doutorado em Informática na Educação)
- Programa de Pós Graduação em Informática na Educação da Universidade de
Federal do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul.





