Modelagem de Atividades de Aprendizagem com uso de
Jogos e Cooperação
Eveline de Jesus V. Sá12 , Jeane Silva F. Teixeira12 , Clovis Torres Fernandes1
1Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA)
2Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA)
Brasil
eveline@ifma.edu.br,jmlews@gmail.com,clovistf@uol.com.br
Abstract. This article describes a pre-authoring of learning activities' model with games and
cooperation use  (pre-3AJC model). The modeled activity of learning allows the teacher to
plan it so that its resources, activities and actors are articulated to meet the outlined learning
objectives. That way, when used in learning activities, cooperative or individual, the game
must be specified to act significantly in the learning process. A game use specification model
was developed as part of pre-3AJC model. Experiments were conducted from a prototype
"editor" and "player" for the learning activities proposed.
Resumo. Este artigo descreve um modelo de pré-autoria de atividades de aprendizagem com
uso  de  jogos  e  cooperação  (modelo  pré-3AJC).  A  atividade  de  aprendizagem  modelada
possibilita que o professor possa planejá-la, de forma que seus recursos, atividades e atores
sejam articulados para atender os objetivos de aprendizagem traçados. Desta forma, o jogo
quando utilizado na atividade de aprendizagem, cooperativo ou individualmente, deve ser
especificado para que atue significativamente no processo de aprendizagem. Um modelo para
a  especificação  de  uso  do  jogo  foi  desenvolvido  como  parte  do  modelo  pré-3AJC.
Experimentos foram realizados a partir de um protótipo de editor e player para as atividades
de aprendizagem propostas.
1. Introdução
O  Design  Instrucional  é  o  desenvolvimento  sistemático  de  especificações
instrucionais que analisa as necessidades e objetivos da aprendizagem e que utiliza as
teorias  de  aprendizagem  para assegurar  que  as  metas  educacionais  definidas  sejam
alcançadas. A Modelagem Instrucional é uma etapa do Design Instrucional, formada por
um  conjunto  de  atividades  cuja  finalidade  é  utilizar  o  planejamento  pedagógico
concebido  para  uma  unidade  de  aprendizagem  e  convertê-la  em  uma  unidade  de
aprendizagem  computacional,  que  pode  ser  disponibilizada  em  um  AVA.    Neste
trabalho  as  unidades  de  aprendizagem  citadas  são  chamadas  de  Atividades  de
Aprendizagem.
Como parâmetros para a Modelagem Instrucional têm-se o seguinte: o perfil dos
aprendizes,  os  objetivos  instrucionais,  os  conteúdos,  os  recursos,  as  condições  de
aprendizagem e os instrumentos de avaliação. Dentre   os   recursos   que   podem   ser
especificados durante a modelagem de uma atividade de aprendizagem, estão o jogos.
Outro aspecto que pode ser inserido na modelagem é o uso da cooperação entre os
aprendizes. Neste caso, a cooperação além de poder ser visualizada como recurso, pode
também ser percebida como estratégia instrucional.




Para (Johnson and Johnson, 1984) a aprendizagem cooperativa é caracterizada
por grupos de aprendizes que desenvolvem atividades em conjunto, a fim de completar
uma  tarefa  ou  solucionar  um  problema.  A  aprendizagem  cooperativa  apoiada  por
computador                                                                                      (CSCL)  é  composta  por  situações  de  aprendizagem  que  requisitam
interação e cooperação como instrumentos que facilitam a aprendizagem, possibilitando
um acréscimo na mesma, a partir da troca de experiências.
No que se refere ao jogo como recurso didático, segundo (Prensky, 2003) incluí-
lo no processo de aprendizagem torna o ensino mais significativo, devido à motivação
ocasionada. Os jogos proporcionam ambientes ricos e complexos, tornando-o um agente
ativo  e  explorador  no  processo  de  aprendizagem  (Clua  &  Bitttencourt,  2004).  No
entanto, cada jogador enfrenta seu desafio de acordo com seu ritmo e familiaridade com
o ambiente, o que pode ocasionar uma defasagem entre os jogadores, caso estejam
jogando em grupo. O mesmo acontece em ambientes educacionais, com ou sem o uso
dos jogos no processo.
Diferentes tipos de jogos também podem influenciar nesta falta de sincronia,
uma vez que não existe uma classificação fechada para jogos Clua & Bitttencourt
(2004). Por exemplo, um jogo classificado como de ação, pode ser também classificado
como de aventura ou de estratégia. Desta forma, numa situação de aprendizagem onde
diferentes jogos de diferentes tipos podem ser disponibilizados aos aprendizes, o ritmo
do desenvolvimento da atividade jogo, também esta condicionado ao tipo do jogo. Para
reduzir  essa  defasagem,  faz-se  necessário  a  condução  da  atividade  pelo  professor
principalmente nas situações de aprendizagem cooperativa.
Esta condução pode se dá, pelo monitoramento da interação entre aprendiz-
aprendiz, aprendiz-professor e aprendiz-sistema e da integração de jogos com outras
atividades  de  aprendizagem,  incluindo  a  especificação  do  fluxo  no  processo  de
aprendizagem cooperativa. Para a descrição desse fluxo podem-se utilizar padrões que
disponibilizam um formalismo para definição do mesmo, a fim de especificar todos os
recursos e atores envolvidos nos cenários de aprendizagem, e suas respectivas ações.
O IMS-LD é um padrão baseado em EML (Educational Modelling Language) e
suportado pelo IMS Global Learning Consortium, e possibilita especificar a relação
com os recursos não apenas de conteúdo, mas da interação com os mesmos, e que
atende os requisitos para a especificação desse formalismo, como pode ser visto em
Hernández -Leo et al. (2005).
A modelagem de atividades de aprendizagem que utiliza o jogo como técnica de
cooperação entre aprendizes, a partir da especificação do processo cooperativo do uso
de  diferentes  jogos  por  diferentes  aprendizes,  em  diferentes  fases  da  atividade  de
aprendizagem, é a proposta apresentada neste artigo. Vale ressaltar, que o foco deste
trabalho de pesquisa no contexto de jogos, não engloba o desenvolvimento dos mesmos,
mas sim o seu uso dentro de uma atividade de aprendizagem.
2.  Modelagem  da  Atividade  de  Aprendizagem  com  uso  de  Jogos  e
Cooperação
A Atividade de Aprendizagem sugerida nesta pesquisa é qualquer conjunto de
atividades articuladas e guiadas por um modelo instrucional, que possibilita a inserção
de momentos de uso do jogo, de forma cooperativa ou individual, a fim de alcançar a




meta de aprendizagem traçada. A modelagem da atividade de aprendizagem inicia-se
com o planejamento da mesma. Tal planejamento está relacionado diretamente com a
pré-autoria de atividades de aprendizagem, onde são definidas quais são as metas de
aprendizagem e como estas podem ser alcançadas pelos aprendizes.
2.1                                                                                          Pré-autoria  de  Atividades  de  Aprendizagem  com  uso  de  Jogos  e
Cooperação
As pesquisas relacionadas à pré-autoria de atividades de aprendizagem com uso
de jogos e cooperação proporcionaram a concepção de um Modelo de Pré-Autoria para
Atividades de Aprendizagem com Jogos e Cooperação (Modelo pré-3AJC) baseado no
padrão IMS-LD. O modelo pré-3AJC foi baseado no Modelo ISD (Instructional System
Design) (Sloep et al., 2005) e no Modelo de Informação do IMS-LD. O Modelo pré-
3AJC  teve  sua  origem  a  partir  da  elaboração  do  Modelo  de  Jogo  Cooperativo
Educacional                                                                                  (Teixeira  et  al,                                                      2007),  que  por  sua  vez,  foi  originado  a  partir  dos
experimentos com o JETetris Cooperativo que são: o CLFP-JETetris Cooperativo e o
Modelo UAS-JETetris Cooperativo (Sá et al, 2007).
O Modelo de Jogo Cooperativo Educacional (Modelo JCE) é capaz de permitir
uma organização conceitual dos níveis de ferramenta e de interações do aprendiz. Com
tal modelo, é possível discutir a viabilidade de utilização de outros jogos, ao invés de
somente o Tetris, no processo de aprendizagem cooperativa no contexto educacional.
Os estudos com o Modelo JCE sinalizaram para um Esquema Conceitual de Uso de
Jogos, ilustrado na figura 1.
Figura 1: Diagrama de blocos do Modelo Conceitual de Uso de Jogos
De acordo com a figura 1, uma atividade de aprendizagem pode ser modelada a
fim de que possa utilizar diferentes jogos depois de selecionados do repositório de
jogos de acordo com a satisfação de determinados requisitos. O jogo pode ser editado
ou criado, como meta pra atualizar o repositório de jogos com novos jogos. Ainda na
figura 1, observa-se que a pré-autoria de Atividades de Aprendizagem com uso de jogos
e cooperação envolve diretamente, dois componentes do esquema ilustrado, que são:
Modelagem de Atividades de Aprendizagem e os Jogos Parametrizáveis.   No que se
referem  aos  jogos,  no  escopo  desta  pesquisa,  estes  são  delimitados  como  jogos
parametrizáveis. Entende-se por jogo parametrizável, aquele cujo perfil do aprendiz ou
suas   necessidades   podem   interferir   nas   características   do   jogo,   tornando-o
personalizável. Com respeito à modelagem de atividades de aprendizagem, foco deste
artigo, esta será tratada nas próximas seções.




2.2                                                                                         Modelo pré-3AJC
Antes de ser apresentado o Modelo pré-3AJC, que norteia a modelagem da
atividade de aprendizagem, é necessário entender alguns conceitos básicos definidos e
que  sustentam  o  referido  modelo,  que  são:  Atividade  de  Aprendizagem,  Roteiro
Instrucional e Roteiro de pré-autoria. A atividade de aprendizagem tem sua estrutura
formada pelas seguintes fases: Inicial, de Desenvolvimento e de Encerramento. Sendo
que a fase de Desenvolvimento possui as seguintes etapas: Preliminar, Intermediária e
Final.    Em  cada  uma  das  fases,  podem  ser  sugeridas  ao  aprendiz,  as  seguintes
atividades, descritas na tabela 1.
Tabela 1 : Descrição dos tipos de atividade propostas nas fases do modelo pré-3AJC.
Tipo                                                                                        Fase do Modelo           Descrição
Atividade                                                                                   pré-3AJC
Atividade de                                                                                Fase Inicial             Atividades mandatórias que preparam e ambientam o
Preparação                                                                                                           aprendiz sobre a AA, informando qual a sua meta e a
(APr):                                                                                                               metodologia usada para o alcance da mesma.
Atividade de                                                                                Fase Desenvolvimento \   Atividades opcionais de uma AA, que utilizam o jogo como
Aquecimento                                                                                 Etapa preliminar         instrumento lúdico, a fim de estimular o aprendiz para
(AAq):                                                                                                               realização da AA ou para inferir informações sobre o
                                                                                                                     mesmo.
Atividade de                                                                                Fase Desenvolvimento \   Atividades opcionais de uma AA, que utiliza o jogo como
Assimilação                                                                                 Etapa Intermediária      instrumento instrucional, a fim de possibilitar ao aprendiz
(AAs):                                                                                                               fixar ou adquirir novos conhecimentos.
Atividade de                                                                                Fase de                  Atividades opcionais de uma AA e que utiliza o jogo como
Avaliação                                                                                   Desenvolvimento \        instrumento avaliativo.
(AAv):                                                                                      Etapa Final
Atividade de                                                                                Fase Encerramento        Atividades mandatórias de uma AA, cujo objetivo é finalizar
Encerramento                                                                                                         a AA iniciada pelo aprendiz ou grupo de aprendizes, a
(AEn):                                                                                                               partir da socialização e troca de experiências sobre o
conhecimento adquirido.
Outro aspecto relevante para o entendimento do modelo pré-3AJC, é o conceito
de Roteiro Instrucional (RI). Um roteiro instrucional é a descrição do percurso que o
aprendiz irá seguir dentro de uma AA para que os objetivos instrucionais e didáticos
sejam alcançados pelo aprendiz. Segundo Mager (1997), o objetivo instrucional é uma
coleção de palavras, imagens ou diagramas que explicitam o que se pretende que os
aprendizes alcancem a respeito de um determinado conteúdo. Os objetivos instrucionais
são específicos e mensuráveis, além de estarem relacionados aos resultados do aprendiz
e não do professor. Por sua vez, os Objetivos Didáticos (OD) representam a estratégia
utilizada para que o objetivo instrucional seja alcançado. Os objetivos didáticos, assim
como os objetivos instrucionais, podem ser definidos para cada fase da AA.
Se a AA for composta por vários objetivos instrucionais e didáticos, para cada
conjunto de objetivos pode-se ter um roteiro instrucional associado de acordo com a
fase da AA, como ilustra a Figura 2.




Figura 2 : Relação entre Objetivos Instrucionais, Didáticos e Roteiros Instrucionais.
Observa-se na Figura  2, que nas fases Inicial e de Encerramento, tem-se os
Roteiros Instrucionais correspondentes. Na fase de Desenvolvimento, pra cada etapa da
AA, tem-se um Roteiro Instrucional associado. E no caso da etapa Intermediária, pode-
se ter mais de um Roteiro Instrucional previsto.
O  Modelo  pré-3AJC  possibilita  ao  professor  planejar  uma  atividade  de
aprendizagem  formada  por  atividades  que  possibilitam  preparar  o  aprendiz,  inferir
informações do aprendiz, aquecer, assimilar e avaliar o aprendiz usando o jogo como
recurso  pedagógico,  bem  como,  discutir  os  resultados  destas  atividades,  a  fim  de
verificar  o  aprendizado  alcançado.  O  Esquema  conceitual  do  Modelo  pré-3AJC  é
ilustrado na Figura 3.
Figura 3: Esquema Conceitual do Modelo pré-3AJC em Diagrama de Atividades.
O  esquema  conceitual  ilustrado  na  Figura                                                  3  apresenta  os  módulos  que
constituem  o  Modelo  pré-3AJC,  cuja  concepção  tem  como  meta  atender  as
características  peculiares  das  AAs  que  se  pretende  disponibilizar  aos  aprendizes  e
propostas nesta pesquisa, que são: AAss (atividades de assimilação), AAq (atividades
de aquecimento), AAv (atividades de avaliação) e AEnc (atividades de enceramento). A
tabela 2 apresenta a descrição de cada um dos módulos.




Tabela 2 : Descrição dos módulos do Modelo pré-3AJC.
Módulo de                                                                                  Responsável pela estruturação inicial da AA, definindo os objetivos instrucionais,
Preparação:                                                                                suas  competências  relacionadas,  o  conteúdo  abordado,  bem  como  a  estratégia
                                                                                           instrucional  utilizada  pela  AA,  além  de  ambientar  o  aprendiz  sobre  todas  essas
informações.
Modulo de                                                                                  Utilizam-se recursos para promover motivação e sondagem de conhecimento no
Aquecimento:                                                                               aprendiz, além de outras informações necessárias ao desenvolvimento da AA.
Módulo de                                                                                  Possibilita o planejamento da AA a partir das condições de aprendizagem e das
Assimilação:                                                                               informações  provenientes  tanto  do  aprendiz  como  da  AA,  estas  informações
                                                                                           delimitam e suportam a especificação dos recursos, conteúdos, tipo de jogos, regras
                                                                                           de  cooperação  com  uso  de  jogos,  etc.,  propiciando  ao  aprendiz  um  percurso
personalizado pela AA.
Modulo de                                                                                  Permite definir os requisitos para a seleção dos jogos a serem utilizados na AA,
Especificação                                                                              bem como, agregar valor educacional ao jogo e definir  o fluxo de aprendizagem
de Uso do Jogo:                                                                            caso o jogo seja usado como promotor da cooperação.
Módulo de                                                                                  Após  a  execução  da  AA  pelo  aprendiz,  é  necessário  verificar  se  os  objetivos
Encerramento:                                                                              instrucionais traçados foram alcançados, para posterior discussão entre aprendizes
e professores, a fim de identificar o sucesso ou a possível falha no processo de
aprendizagem.
Na figura 3, os módulos do Modelo pré-3AJC foram dispostos em um diagrama
de atividades, a fim de permitir visualizar as possibilidades de combinação dos mesmos,
propiciando ao professor diferentes formas de planejamento de AAs. Estas formas de
planejamento são chamadas Roteiros de Pré-autoria, que podem envolver atividades de
aquecimento, assimilação e avaliação. Os roteiros de pré-autoria expressam como a
atividade  de  aprendizagem  pode  ser  planejada  pelo  professor.  Observa-se  que  os
módulos  de  Preparação  e  Encerramento  sempre  fazem  parte  de  qualquer  roteiro
planejado,  isso  implica  que  as  atividades  que  os  compõe  também  serão  sempre
realizadas pelo aprendiz.
O modelo pré-3AJC permite elaborar 6 roteiros de pré-autoria, que são definidos
pelo tipos de atividades a serem realizadas. São estes: Roteiro de Aquecimento; Roteiro
de Assimilação; Roteiro de Aquecimento + Assimilação; Roteiro de Avaliação; Roteiro
de Assimilação  + Avaliação e Roteiro de Aquecimento  + Assimilação  + Avaliação,
como pode ser visto a Figura 3.
2.3    Especificação de Uso do Jogo na Atividade de Aprendizagem
O Módulo de Especificação de Uso do Jogo permite que o professor possa
estabelecer  em  quais  momentos  da  atividade  de  aprendizagem  o  aprendiz  terá
disponível os jogos para execução de forma cooperativa ou individual. A Figura  4
apresenta o Módulo de Especificação de Uso do Jogo e seus componentes.
Figura 4: Esquema Conceitual Módulo de Especificação de Uso do Jogo.




Desta forma, para que o jogo seja utilizado na AA terá que inicialmente ser
selecionado de um repositório de jogos (Teixeira et. al, 2007). Para isso, é necessário
definir requisitos de seleção de jogos provenientes das informações dos aprendizes e da
própria AA (conteúdo   e roteiro instrucional). Essas informações dependem da etapa da
AA a qual o jogo será aplicado e das condições de aprendizagem (uso cooperativo ou
individual).
A definição destes requisitos é o cerne do processo de adaptação do jogo, uma
vez  que  esse  processo  não  é  responsável  pela  seleção  efetiva  do  jogo,  mas  pela
inferência de subsídios para que a seleção ocorra a partir das informações provenientes
dos aprendizes e da própria AA. Os dois módulos do Modelo de Especificação de Uso
do Jogo são descritos a seguir:
    Módulo de Adaptação: responsável por coletar os requisitos e verificar a sua
validade, bem como, compor os requisitos para o processo de seleção de jogos,
quando necessário; repassar ao repositório de jogos os requisitos de seleção para
que o jogo seja selecionado, tendo como resposta uma lista de jogos que atende aos
requisitos passados, onde apenas um jogo será escolhido naquele momento.
    Módulo de Formalização: em por objetivo especificar e formalizar os cenários de
uso  do  jogo,  no  formato  cooperativo  e  individual.  De  forma  geral,  essa
especificação   consiste   em   definir   os   recursos,   os   papeis   e   suas   ações
correspondentes, e a constituição do kit didático. No caso de uso cooperativo, inclui
também a definição das regras de cooperação, a formação do grupo, o tempo de
cooperação, se haverá competição e as ferramentas de comunicação disponíveis.
O kit didático é um componente cuja função é atribuir valor educacional ao uso
do jogo. Dentre as possibilidades para a escolha do kit didático, podem-se disponibilizar
ao aprendiz questões de múltipla escolha, problemas, textos para interpretação, além de
jogos educativos.
Todo  o  comportamento  do  Modelo  de  especificação  de  uso  do  jogo  é
formalizado a partir de uma extensão do CLFP proposto em  (Hernández-Leo et al.,
2005)  chamado  de  PLUG  (Game  Use  Learning  Pattern).    A  primeira  versão  do
formalismo PLUG foi chamada de CLFP JETetris - Coop (Sá et al., 2007), e depois foi
adequada  a  fim  de  formalizar  outros  jogos  diferentes  do  JETetris.  Considerando  o
contexto de jogos parametrizáveis, o PLUG permite especificar o uso de um jogo,
definindo o comportamento do mesmo e as ações dos seus jogadores (aprendizes), com
uso cooperativo ou individual, e o kit didático a ele associado.
2.4                                                                                           Protótipo do Editor e Player para AA-pré-3AJC
Foi  elaborado  um  protótipo  de  editor  que  permite  criar  atividades  de
aprendizagem no formato proposto pelo Modelo pré-3AJC, onde o professor é o seu
principal usuário. O editor foi elaborado seguindo as orientações do Learning Design,
por isso as atividades previstas são especificadas em uma estrutura de atos. Cada ato,
esta  associado  a  papeis,  atividades  e  ambientes.  Os  papeis  são  instanciados  pelo
aprendiz ou por um grupo de aprendizes. Os ambientes, mantém alocados os recursos e
os objetos de aprendizagem que serão disponibilizados.   A figura 5 ilustra algumas telas
do editor de AA-pré-3AJC, onde o professor define as atividades, ambientes, papeis e
recursos, dentre eles o jogo, a ferramenta de comunicação e o kit didático.




Definindo estrutura da AA
(atos, papeis e atividades)
Inserindo atividades
e ambientes na AA
Especificando o jogo
e o kit didático
Figura 5: Telas de utilização do editor para AA-pré-3AJC.
O player é responsável em pegar o pacote LD criado pelo editor, desempacotar e
colocar em execução a atividade de aprendizagem de acordo com o seqüenciamento dos
atos previstos, bem como, habilitar ou desabilitar os recursos, serviços e objetos de
aprendizagem alocados em cada ato.
Foi realizado uma prova de conceito com a utilização do editor e do player. Uma
atividade de aprendizagem no formato pré-3AJC foi concebida com o uso do jogo
Flashcards para o conteúdo de Inglês, de forma individual e   cooperativa, chamada AA-
pré-3AJC - Flashcards Inglês. A tabela 3 descreve este cenário de aprendizagem.
Tabela 3 : Cenário de aprendizagem da AApré-3AJC- Flashcards Inglês.
AApré-3AJC- Flashcards Inglês                                                            Descrição
Titulo da AA                                                                             Inglês - Cores, Números e Formas.
Desenvolvido por                                                                         Eveline Sá - IFMA/DAI
Clientela                                                                                Turma do 3° ano do Ensino Fundamental 1 com 12 alunos.
Conteúdo                                                                                 Inglês
Local                                                                                    Laboratório de Informática da Escola Luce Prima
Tipo de aprendizagem                                                                     Aprendizagem individualizada e cooperativa com uso de jogos
                                                                                         para fixação de conhecimentos.
Nome Jogo / Tipo de uso do jogo                                                          Flashcards / Cooperativo e individual
Tipos de conteúdo de aprendizagem                                                        Textos locais (ppt e pdf) e jogos parametrizáveis.
Serviços/ Recursos / Ferramentas de                                                      Bate-papo / jogo Flashcards / AA-pré-3AJC, player, editor
aprendizagem
Aprendizagem cooperativa                                                                 Entre aprendizes
Tipos de interação                                                                       Entre professor - aprendiz e aprendiz - aprendiz
Modalidades de ensino                                                                    Presencial
Algumas telas do uso do player executando a AA-pré-3AJC - Flashcards Inglês
são apresentadas na figura 6.




1) Fazendo login e escolhendo o papel na AA                                             2) Jogando flashcards individualmente
3) Negociando o nível do jogo cooperativo                                               4) Jogando flashcards cooperativamente
5) Lendo kit didático                                                                   6) Respondendo kit didático...
Figura 6: Telas de utilização do player para AA-pré-3AJC
Ao final da atividade foi disponibilizado ao aprendiz um questionário como
ferramenta para capturar a impressão sobre a atividade de aprendizagem submetida.
Analisando as respostas, observou-se que: a) em relação ao uso do jogo: obtive-se um
aspecto  positivo,  pois  todos  avaliaram  do  indicador                               “bom”  ao                                “ótimo”;  b)  do
aprendizado com uso de jogo: a aceitação esta acima dos 90%; c) jogar individualmente
ou cooperativamente: houve um equilíbrio; e d) entendimento da condução da AA: mais
de 90% entendeu o que era pra ser feito.
3                                                                                       Considerações Finais
Neste  artigo  foi  apresentada  a  proposta  de  um  modelo  de  pré-autoria  de
atividades com uso de jogos e cooperação. Este modelo chamado modelo pré-3AJC,
permite  que  o  professor  planeje  uma  atividade  de  aprendizagem  que  contempla




diferentes  tipos  de  atividades,  como  por  exemplo,  de  aquecimento,  assimilação  e
avaliação, que, quando combinadas entre si, formam roteiros de pré-autoria.
Em cada um dos tipos de atividades, o jogo pode ser utilizado como recurso
didático, de forma individual ou cooperativa. Independente da forma de uso, este deve
ser especificado, para que o fluxo da aprendizagem possa ser definido e gerenciado.
Para tanto, propõe-se um modelo de especificação de uso do jogo, como complemento
do modelo pré-3AJC. O padrão IMS-LD é utilizado para direcionar a concepção da
especificação do fluxo de aprendizagem e a especificação do próprio modelo pré-3AJC.
Uma implementação protótipo como prova de conceito do referido modelo foi
realizada no contexto do Ambiente TIDIA/Ae. O Ambiente TIDIA/Ae é um sistema de
gerência  de  aprendizagem,  usando-se  uma  adaptação  de  editor  de  atividades  de
aprendizagem no padrão IMS-LD  (Koper, R.  2005). Experimentos com o protótipo
desenvolvido  tanto  do  editor  como  do  player,  foram  realizados,  com  professores
definindo e editando atividades de aprendizagem com jogos individuais e cooperativos.
E no caso do player, foi realizado com alunos do ensino fundamental, entre 8 a 12 anos.
O  experimento  apresentou  resultados  satisfatórios,  tabulados  a  partir  da
aplicação de um questionário aos aprendizes, que considerou os seguintes aspectos:
aceitação do jogo como recurso didático, tanto cooperativamente ou individualmente e o
entendimento da condução da atividade de aprendizagem durante sua execução.
Como trabalho futuro adicional, pretende-se consolidar o modelo pré-3AJC com
outros experimentos em novos contextos, tanto com o professor, usando o editor, como
para  o  aprendiz  ou  grupo  de  aprendizes,  utilizando  o  player  e  a  atividade  de
aprendizagem submetida.
Referências
Clua, E. W. G. & Bittencourt, J. R. . Uma nova concepção para a criação de jogos educativos.
(2004) In: XV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2004, Manaus.
Hernández-Leo,  D.,  Asensio-Perez,  J.  I.  &  Dimitriadis,  Y.                                 (2005).   Computational
Representation  of  Collaborative  Learning  Flow  Patterns  using  IMS  Learning  Design.
Educational Technology & Society, 8 (4), 75-89.
Johnson,  D.W.  and  Johnson,  R.T.                                                              (1984)  Cooperative  Learning.  New  Brighton,  MN:
Interaction Book.
Koper, R. (2005). “An Introduction to Learning Design”. In Koper, R. & Tattersall, C. (Eds.),
Learning  Design,  a Handbook  on Modeling  and  Delivering Networked Education  and
Training, Heidelberg: Springer, 3-20.
Mager, R. F. (1997). Preparing instructional objectives: A critical tool in the development of
effective instruction. Atlanta, GA: The Center for Effective Performance.
Prensky, M. (2003) Digital Game-Based Learning. ACM Computers in Entertainment, Vol. 1,
No. 1, October 2003, Book 02.
Sloep, P., Hummel H, e Manderveld J.  (2005).    Basic Design Procedures for E-Learning
Course. Learning Design: a handbook on modeling and delivering networked education and
training. pg. 141-160. Heidelberg: Springer.
Sá,  Eveline  J.  V.;  Teixeira,  Jeane  S.  F.;  Fernandes,  Clovis  Torres.                    (2007)  Towards  a
Collaborative Learning Flow Pattern using Educational Games in Learning Activities. E-
Learn 2007 Conference, AACE - Quebec City, Canada, October 15-19.
Teixeira, Jeane S. F.; Sá, Eveline J. V.; Fernandes, Clovis T. (2007) Towards a Collaborative
Educational Game Model. IGI Global Encyclopedia of E-Collaboration. Disponível em
(www.igi-global.com ).





