Modelling4All: Ambiente na web 2.0 para a construção,
simulação e compartilhamento de modelos baseados em agentes
Ken Kahn1, Howard Noble1, Fábio Ferrentini Sampaio2, Arthur Hjorth1
1Oxford University Computing Centre
13 Banbury Road - OX2 6NN - Oxford - UK
2
Núcleo de Computação Eletrônica- Programa de Pós-Graduação em Informática - PPGI
Universidade Federal do Rio de janeiro (UFRJ)
Caixa Postal 2324 - 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
(Keneth.kahn, howard.noble)@oucs.ox.ac.uk, ffs@nce.ufrj.br,
arthurhjorth@googlemail.com
Abstract. This paper introduces some ideas about modelling and science teaching
and  presents  the  Modelling4All  Project  a  Web-based  tool  for  constructing,
running, visualising, analysing, and sharing agent-based models. The Project and
its language tool - BehaviourComposer - were constructed using Web 2.0 tools
and can be used by non-experts - students and teachers - to explore ideas in
different subjects related to the undergraduate and secondary school curriculum.
Additionally, this article also presents some preliminary results of using these
computational tools with students of different levels of education.
Resumo. Este trabalho discute algumas ideias sobre modelagem e ensino de
ciências e apresenta o Projeto Modelling4all, um ambiente baseado na Web para
construção, visualização, análise e compartilhamento de modelos baseados em
agentes. O Projeto e sua linguagem - BehaviourComposer - foram construídas
utilizando  ferramentas  da  Web                                                            2.0                                                                  com  o  objetivo  de  permitir  que  não
especialistas  - estudantes e professores  - explorem tópicos relacionados aos
currículos  dos  ensinos  médio  e  superior.  Além  disso,  este  artigo  também
apresenta   alguns   resultados   preliminares   do   uso   dessas   ferramentas
computacionais com estudantes de diferentes segmentos do ensino.
1. Introdução
O uso  de modelos e simulação  no ensino  tem sido  o  foco da atenção  de diferentes
pesquisadores desde o surgimento dos primeiros microcomputadores no final da década de
1960 [Papert  1980, Riley 2002]. Diferentes propostas curriculares em países com larga
tradição em pesquisa e ensino de Ciências têm dado especial atenção à inserção desse
ferramental no ensino como, por exemplo, a Inglaterra [Nuffield 2010, National Curriculum
2010] e os EUA [NSF 2010, STEM 2008].
No Brasil, propostas que incluem o uso da modelagem e simulação no ensino
também  ocorrem,  na  medida  em  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais              (PCNs)
apontam para o seu uso nos ensinos fundamental e médio. Segundo os PCNs [MEC 1998,
p.                                                                                          44]  existe a  necessidade  de explorar  e  priorizar  estratégias   “(...)  de verificação  e
comprovação de hipóteses na construção do conhecimento, a construção de argumentação
capaz de controlar os resultados desse processo, o desenvolvimento do espírito crítico




capaz de  favorecer  a criatividade,  a compreensão  dos  limites  e alcances  lógicos das
explicações propostas”. Ainda segundo os PCNs [MEC 1997, p. 34] “o fato de, neste final
de século, estar emergindo um conhecimento por simulação, típico da cultura informática,
faz com que o computador seja também visto como um recurso didático cada dia mais
indispensável”. No entanto, apesar do aparente potencial pedagógico da modelagem e a
simulação, ainda observamos hoje um relativo baixo uso no Brasil e, até mesmo, em países
de primeiro mundo.
A partir de trabalhos desenvolvidos nessa área, diferentes grupos de pesquisa têm
chegado  a  conclusões  semelhantes  quanto  às  possiveis  razões  dessa  pouca  utilização
[Sampaio 2009, Kahn 2007, Hirsch 2006]. Tais justificativas podem ser resumidas em três
situações:                                                                                     1)  professores  das  diferentes  disciplinas  não  conhecem  modelagem;   2)
professores não têm tempo para desenvolver novas atividades destinadas à sala de aula; e 3)
professores  - e outros usuários  - necessitam conhecer programação  para que possam
construir e simular modelos.
Com  o  intuito  de  buscar  tratar  essas  questões,  pesquisadores  do  Learning
Technologies Group da Universidade de Oxford1 desenvolvem o Projeto Modelling4All
(2010). Este projeto implementa um portal baseado em ferramentas sociais da Web 2.0,
criando  um espaço  para  professores,  alunos  e  pesquisadores  trocarem experiências  e
conhecimentos na aplicação da modelagem no ensino. As interações no portal acontecem
em  torno  do  uso  da  ferramenta  para  construção  de  modelos  baseados  em  agentes
denominado BehaviourComposer.
Nesse contexto, este trabalho tem o objetivo de apresentar o referido Projeto, com
foco  na  sua  ferramenta  computacional  empregada  para  construir  e  simular  modelos
baseados  em  agentes.  Este  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma:  na  Seção        2
apresentamos algumas definições para compreensão deste trabalho, além de discorrermos
sobre a importância e as dificuldades encontradas na prática educacional do uso de modelos
e simulação no ensino de ciências; na Seção  3 apresentamos o Projeto supracitado e a
ferramenta BehaviourComposer; na Seção 4 descrevemos alguns resultados preliminares do
uso dessas ferramentas computacionais com alunos de diferentes segmentos do ensino; e na
Seção 5 tecemos as considerações finais e indicamos possíveis trabalhos futuros.
2. Modelos
Um modelo  pode ser  visto  como  um novo  mundo  construído  para representar  fatos,
eventos,  objetos  ou  processos  que  acontecem  no  nosso  mundo  ou  em  um  mundo
imaginário. Normalmente, tais modelos são mais simples do que o “mundo a ser modelado”
e na maioria dos casos interagimos com os mesmos com o claro objetivo de melhor
compreender  o  mundo  modelado                                                                [Sampaio                                                                   2009].  Segundo  Miranda   (2006,  p.   52),
“geralmente, modelos são criados com um cunho investigativo na tentativa de isolar ou
melhor observar, sob condições pré-definidas ou conhecidas, um fato ou uma teoria do
mundo real que tem intrinsecamente a complexidade como característica”.
Outro importante aspecto dos modelos e do processo de modelagem é que uma
mesma  realidade  pode  ser  modelada  de  diferentes  maneiras,  representando  diferentes
aspectos do problema ou diferentes visões do modelador. Por exemplo, o estudo sobre a
1 www.oucs.ox.ac.uk/ltg.




infecção de uma determinada população pelo vírus da gripe A (H1N1) e seus possíveis
desdobramentos, pode ser representado por diferentes modelos, podendo levar a diferentes
políticas e atitudes por partes dos cientistas, governantes e da sociedade em geral. No
entanto, tais modelos apesar de gerarem diferentes previsões, têm importância fundamental
por trazerem para o debate ideias e soluções em torno do problema em questão.
Os modelos computacionais baseados em agentes são aqueles que incluem na sua
criação a representação dos seus elementos como indivíduos contendo comportamentos e
capazes de interagir com os outros componentes do sistema. Ao invés de modelarmos o
problema somente através de variáveis e equações que representam o estado do sistema
como um todo, utiliza-se a modelagem dos elementos - agentes - de forma autônoma.
Os agentes podem ser vistos como organismos, pessoas, indústrias ou qualquer
outra entidade que persegue um determinado objetivo. No problema supramencionado
sobre infecção viral, podemos considerar os indivíduos da população, o vírus e o clima
agindo  localmente e gerando efeitos no sistema como um todo. Segundo Railsback e
Volker (2010), as interações desses agentes entre si têm como consequência um possível
surto  epidêmico  ou pandêmico  - comportamento  emergente  - além de outros efeitos
políticos, econômicos e sociais.
Assim, na criação e simulação desses modelos, a interação é considerada de forma
local, na medida em que cada agente não se relaciona com todos os outros agentes, mas
apenas com aqueles que estão na sua vizinhança geográfica. Nesse aspecto a construção de
modelos baseados em agentes se torna mais simples, uma vez que precisamos modelar
apenas o comportamento dos indivíduos - agentes - que fazem parte do problema estudado
e esperar que o comportamento que emerge da interação das suas partes, possa representar
o comportamento mais complexo do sistema como um todo. A ideia, portanto, é a de
procurar enteder o “comportamento do todo” - mais complexo - a partir das interações
comportamentais de suas partes (mais simples)2.
No entanto, quando nos voltamos para pensar sobre os possíveis usos pedagógicos
que podemos fazer com a utilização desse ferramental no ensino, nos deparamos com
algumas dificuldades, como serão discutidas a seguir.
2.1. Modelos em Ciências
O objetivo primeiro das ciências é o de tentar entender e explicar fenômenos que ocorrem
no mundo real. Os modelos têm papel fundamental neste processo, sendo utilizados pelos
cientistas como importantes “ferramentas do pensamento” no auxílio ao desenvolvimento
de suas atividades. A partir desta perspectiva, a atividade - ou metodologia - científica
pode ser vista como o ciclo apresentado na Figura 1 [Sampaio 2009, Bizzo 2007].
Uma vez que existem diferentes maneiras de representar um sistema real de uma forma
simplificada - por exemplo, de infecção viral - como podemos saber quais aspectos do
sistema real devem ser incluídos e quais devem ser ignorados ? Para respondermos a tal
pergunta, é decisivo  conhercermos o objetivo  do  modelo.  “A pergunta que queremos
2 Segundo Johnson  (2001), um comportamento emergente acontece quando um sistema interconectado
composto  de  elementos  relativamente  simples  se  auto-organiza  para  formar  comportamentos  mais
inteligentes, adaptáveis e complexos.




responder com o modelo serve como uma espécie de filtro: todos os aspectos do sistema
real considerados irrelevantes ou pouco importantes para responder a esta questão são
filtrados. Eles são ignorados no modelo, ou respresentados apenas de uma forma muito
simplificada” [Railsback e Volker 2010].
Figura 1. Ciclo que retrata a dinâmica da metodologia científica
Desse modo, a pergunta acima pode ser vista como uma das razões para a utilização
da modelagem no ensino: para se construir, simular e interpretar modelos é necessário que
diferentes habilidades e competências valorizadas pelos PCNs e ENEM  (2002) sejam
desenvolvidas como, por exemplo, abstração, síntese e formulação e teste de hipóteses.
2.2. Modelos Computacionais no Ensino de Ciências
As estratégias didáticas adotadas pelos professores de Ciências, em geral, privilegiam a
memorização e a aplicação de fórmulas, reservando aos alunos o lugar de meros receptores
de conteúdos distantes de seu cotidiano. Tais práticas têm sido foco de críticas e objeto de
diferentes pesquisas no Brasil e no mundo [Schecker 1994, Tavares 2004, Veit e Teodoro
2002, Lyneis e Stuntz 2001, Lohner et al. 2005].
Dentre as possíveis alternativas a essa forma de ensinar estão aquelas onde procura-
se pensar o ensino de ciências a partir da ideia de “alfabetização em ciências”, dando aos
estudantes  a  oportunidade  de  pensar  de  forma  crítica  sobre  conceitos  científicos  e
questioná-los                                                                                   [Papert   1980,  Jackson  et  al.   1996,  Bizzo   2007,  Teodoro   2002,  Van
Borkoulos 2009].
O importante, então, não é levar os estudantes a encontrarem respostas corretas pela
simples aplicação de fórmulas, mas percebê-los como aprendizes ativos, engajando-os em
atividades através das quais possam desenvolver seu próprio conhecimento dos fenômenos
naturais. Em tais ambientes educacionais as ferramentas de modelagem computacional
podem ser utilizadas   para “explorar domínios onde os professores sabem um pouco mais
que os alunos, mas não conhecem todas as respostas. Domínios que eles podem modelar
com suas classes, [...] sobre os quais ambos podem compartilhar importantes momentos de
descoberta” [Vitale 1988, p. 227].
Assim, através da expressão e construção de modelos computacionais, os estudantes
podem desenvolver o seu próprio entendimento a cerca do funcionamento de sistemas
dinâmicos [Sampaio, 2009], num constante processo de “externalização” de seus modelos
mentais [Johnson-Laird 1983, Bliss 1994], dando formas concretas a ideias abstratas.
Entretanto, apesar de diferentes pesquisas sobre o uso da modelagem computacional
no ensino confirmarem essa necessidade de mudança na prática escolar [Mandinach e Cline




1994, Teodoro 2002, Van Borkoulos 2009], o que se percebe a partir de uma leitura crítica
das mesmas é que boa parte dos professores e escolas envolvidos nos projetos acabam por
abandonar o uso de tais ferramentas e metodologias.
De acordo com Sampaio (2009) podem ser apontadas três importantes razões para
este comportamento, a saber:
  Professores desconhecem modelagem e simulação: Apesar de alguns autores
perceberem a modelagem e simulação como uma terceira forma de se fazer Ciências
[Gilbert e Terna 2000], tal assunto é muito pouco abordado nos cursos de graduação
e praticamente inexistente nas disciplinas relacionadas às atividades pedagógicas
dos futuros professores;
  Professores não têm tempo para desenvolver novas atividades destinadas à sala
de aula: A realidade educacional do país obriga os nossos professores a trabalharem
com turmas super lotadas e muitas vezes em duas ou três escolas diferentes. Não
existe  tempo  para  reflexão  e  elaboração  de  novos  materiais.  Boa  parte  dos
professores  acaba  adotando  livros  didáticos  que  apresentam  o  contéudo                             “já
mastigado” para os alunos. Em países do primeiro mundo, apesar de adotarem o
esquema de professor de apenas uma escola, o que se percebe é que boa parte do
tempo  desses professores  fora da sala  de aula  é utilizado  para elaboração  de
relatórios e outras atividades burocráticas;
  As ferramentas para a construção de modelos baseados em agentes exigem
conhecimentos de programação: A maior parte das ferramentas de modelagem
com foco educacional exige do professor o conhecimento de programação a fim de
que possam construir ou simular  modelos. Entretanto, como  já mencionado, a
grande maioria dos professores não teve a oportunidade de trabalhar essa habilidade
durante sua formação.
3. Modelling4All e o BehaviourComposer
O Projeto  Modelling4All  [Kahn e Noble  2009]  pode ser  visto  como  um portal para
professores e alunos trabalharem com modelagem e simulação em ambientes de ensino.
Esse portal incorpora algumas ferramentas sociais da Web 2.0, permitindo a criação de uma
comunidade  virtual onde os participantes podem trocar  informações,  independente da
plataforma computacional utilizada. Através do portal o usuário tem acesso a ferramenta de
modelagem e simulação conhecida como BehaviourComposer.
O BehaviourComposer foi concebido seguindo a mesma filosofia do portal, ou seja,
os protótipos desenvolvidos podem ser, com certa facilidade, compartilhados e utilizados
como componentes de outras aplicações Web. Para isso, faz uso de conceitos e elementos
que têm sido  empregados com sucesso em outras aplicações da Web  2.0 como, por
exemplo, Wikipedia, Flickr, YouTube, del.icio.us e Facebook3.
3 Essas aplicações estão disponíveis, na ordem em que são apresentadas no texto, em: www.wikipedia.org,
www.flickr.com, www.youtube.com, www.delicious.com e www.facebook.com.




3.1. Criando Modelos com o BehaviourComposer
O BehaviourComposer pode ser classificado como uma ferramenta para criação de modelos
baseados em agentes. Os modelos criados com essa ferramenta são, no  momento  da
execução,  automaticamente  traduzidos  para  a  linguagem  NetLogo                           [Wilensky   1999],
podendo também rodar sob a forma de applets em qualquer sistema operacional que
disponibilize a máquina Java.
A criação  de  modelos com o  BehaviourComposer se dá através da seleção  e
parametrização de micro-comportamentos (micro-behaviours) disponíveis na biblioteca do
ambiente. Essa biblioteca é organizada em categorias podendo ser extendida pelos usuários.
Assim, através de uma interface drag and drop o usuário faz a especificação dos agentes
que  irão  compor  o  seu  modelo,  selecionando  micro-comportamentos  das  diferentes
categorias existentes na biblioteca do sistema. Algumas dessas categorias sâo: movimento,
aparência, formas de reprodução, links e atributos de manutenção. Existem também outras
categorias  de  comportamentos  que  visam  facilitar  a  simulação  dos  modelos  criados:
geração de gráficos e histogramas, sliders, botões e registro de logs.
Desta forma, cada micro-comportamento é concebido como um processo autônomo
onde, por exemplo, um peixe de um cardume pode estar rodando processos concorrentes de
forma a mantê-lo a uma certa distância dos outros peixes, ao mesmo tempo em que segue o
cardume como um todo numa determinada direção (Figura 2).
Figura 2. Exemplo de modelo construído com o BehaviourComposer. (a) Tela do
ambiente apresentando um modelo em construção (cardume de peixes) (b)
Simulação no NetLogo do modelo criado no BehaviourComposer
Os  modelos  criados  com  essa  ferramenta  ficam  disponíveis  no  servidor  do
ambiente, podendo ser compartilhados sob diferentes formas através de links - URLs -
gerados pelo  sistema.  Como  alternativa,  o  usuário  pode também salvar  o  código  em
NetLogo e manuseá-lo  numa máquina sem acesso a Web. Além disso, as bibliotecas
criadas  pelos  usuários  também  podem  ficar  disponíveis  no  servidor  do  sistema  ou
hospedadas em qualquer outro website. Para que outros usuários tenham acesso às mesmas
é necessário apenas o compartilhamento da URL de acesso.




Um grande desafio  no  desenho  e implementação do  software foi o  de prover
facilidades para que os micro-comportamentos possam ser combinados pelos usuários sem
a  preocupação  de  organizá-los  numa  determinada  ordem  de  execução                        (pensamento
procedural). Os conflitos entre os diferentes processos são evitados através do uso de
rotinas de escalonamento e suporte a atualização simultânea dos atributos, que foram
incorporadas ao NetLogo.
3.2. Características Computacionais do BehaviourComposer
O BehaviourComposer foi desenvolvido utilizando AJAX, o Google Web Toolkit (GWT) e
o NetLogo. O GWT provê suporte para a criação de objetos de interface tais como botões,
editores e                                                                                      “tabs”,  bem como  rotinas para comunicação  com o servidor. Cada micro-
comportamento existente no ambiente é apresentado sob a forma de página Web podendo
ser acessado através de sua URL, tags ou máquinas de busca disponíveis na Internet.
Micro-comportamentos criados pelos usuários podem ficar disponíveis para outros
usuários a partir da disponibilização da sua URL única. Tal facilidade trás consigo um
“efeito colateral”: A possibilidade de se tentar utilizar um micro-comportamento que foi
removido ou alterado. Tal situação pode ser contornada através da cópia e armazenamento
com nova URL dos comportamentos utilizados.
Apenas uma parte do código do micro-comportamento corresponde efetivamente ao
seu comportamento como, por exemplo, especificar a forma de um determinado agente no
modelo. O restante é responsável pela criação automática de um botão quando o referido
micro-comportamento é requisitado pelo software. Uma vez que o botão é acionado, o
fragmento de código que corresponde ao comportamento é adicionado ao protótipo (agente)
que está sendo criado.
Cada  página  correspondente  a  um  micro-comportamento  contém  ainda  outras
informações  disponibilizadas  para  o  usuário  a  fim  de  ajudá-lo  a  melhor  entender  e
empregar o referido comportamento, a saber: 1) descrição do micro-comportamento; 2)
descrição de como editar o micro-comportamento a fim de produzir variações no mesmo;
3) apresentação de links para outros comportamentos relacionados; 4) descrição de como o
fragmento  de  programa  implementa  o  comportamento  em questão;  e  5)  histórico  de
modificações do micro-comportamento.
4. Resultados Preliminares no Contexto de Ensino
O  Projeto  Modelling4All  e  a  ferramenta  BehaviourComposer  têm sido  utilizadas  em
diferentes atividades acadêmicas na Universidade de Oxford. O objetivo tem sido o de
testar a interface do ambiente e avaliar as suas possibilidades educacionais.
Cerca de trinta alunos do curso de Biologia utilizaram o ambiente para explorar a
dinâmica de uma epidemia causada por vírus. Numa sessão de cerca de duas horas eles
foram capazes de construir modelos para populações com diferentes características e pensar
sobre possíveis intervenções.
Em  duas  outras  intervenções,  alunos  da  Said  Business  School4  construíram  e
simularam uma série de modelos sobre o jogo Sugarscape [Epstein e Axtell 1996]. Aqui,
4 www.sbs.ox.ac.uk.




novamente numa sessão de cerca de duas horas, os alunos foram capazes de responder
perguntas específicas sobre o comportamento do sistema, bem como testar hipóteses sobre
o mesmo [Masterman et al. 2008].
Em ambas as situações os estudantes tinham pouca experiência em programação de
computadores e, no entanto, foram capazes de construir modelos relativamente completos
no seu campo de atuação e entender mais sobre comportamentos complexos, além de terem
adquirido uma compreensão mais apurada sobre o processo de construção de modelos.
Cabe ressaltar ainda o que foi relatado por um dos professores da Universidade envolvido
nesse trabalho:  “Eles  [os alunos] se tornaram alfabetizados em modelagem  [modelling
literacy]”. Como resultado dessas atividades, podemos verificar que esses alunos foram
capazes de desenvolver um entendimento de como simulações funcionam, e de como
definí-las, construí-las e explorá-las.
Ainda em relação ao uso das ferramentas computacionais descritas neste trabalho no
contexto de ensino, durante os meses de Abril/Maio do corrente ano foram desenvolvidas
atividades com três alunos do ensino médio (com idade entre 14-16 anos). Em sessões de
cerca de 4 horas, os alunos construíram alguns modelos propostos em tutoriais disponíveis
no ambiente, bem como interagiram com um modelo sobre o vírus da gripe A (H1N1).
Durante essas atividades identificou-se alguns bugs no ambiente que, logo em seguida,
foram removidos. As impressões acerca dessas atividades no contexto do ensino estão
relatadas no blog do Projeto5.
5. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Este  artigo  apresentou  o  Projeto  Modelling4All  e  a  linguagem  BehaviourComposer,
desenvolvidos com o intuito de facilitar o processo de construção, compartilhamento e
simulações  de  modelos  baseados  em  agentes  por  usuários  não  especialistas  em
programação.  Tal  Projeto  lança  mão  de  ferramentas  da  Web                             2.0  para  facilitar  o
compartilhamento  de informações entre os usuários. A linguagem desenvolvida segue
também o mesmo principio, sendo desenvolvida como uma aplicação Web onde tanto os
modelos construídos quanto os micro-comportamentos ficam disponíveis na Web através
de suas URLs, podendo ser acessadas também por diferentes ferramentas de busca e tags.
O Projeto tem sido testado com usuários de diferentes níveis e tem alcançado bons
resultados na medida em que alguns bugs têm sido relatados e consertados, e usuários
leigos em programação têm conseguido construir e simular modelos de relativo grau de
complexidade em curto espaço de tempo - menos de duas horas - a partir de pequena
orientação inicial. Durante o ano acadêmico 2009-2010 o projeto foi convidado a expor um
jogo sobre infecção a partir do vírus da gripe A  (H1N1) durante a Feira de Ciências
promovida pela Royal Society6, apresentar Workshop na Conferência Constructionism
2010 [Khan et al. 2010], bem como elaborar material didático para difundir o mesmo nas
escolas inglesas.
Visando  promover  o  acesso  e  o  uso  efetivo  dessas  ferramentas  nas  escolas
brasileiras, a versão em Português do Projeto estará disponível ainda no 2o semestre de
2010,  juntamente  com  material  pedagógico  para  se  trabalhar  em  escolas  do  ensino
5 www.modelling4all.wikidot.com.
6 www.seefurtherfestival.org/exhibition.




fundamental  e  médio,  primeiramente,  sobre  o  tema  meio-ambiente.  A  inserção  de
pesquisadores de Informática na Educação (IE) do Brasil no citado Projeto garante que a
tecnologia, a metodologia e, até mesmo, parte da expertise dos pesquisadores de Oxford
sejam compartilhados com nossa comunidade de IE.
Referências
Bizzo, N.M.V. (2007) “Ciências: Fácil ou Difícil?”, 10a. ed., Ática.
Bliss, J. (1994) “Reasoning with a Semi-Qualitative Tool”. In: Mellar, H., Bliss, J., Boohan
R. and Ogborn, J (Eds.) Learning with Artificial Worlds: Computer Based Modeling in
the Curriculum. The Falmer Press.
ENEM (2002) “Revista do Exame Nacional do Ensino Médio”. Ano 2, no. 2
Epstein, J. and Axtell, R. (1996) “Growing Artificial Societies: Social Science from the
Bottom Up”. Brookings Institution Press and MIT Press.
Gilbert, N. and Terna, P. (2000) “How to Build and Use Agent-Based Models in Social
Science”. In: Mind & Society, Vol. 1, No. 1.  p. 57-72.
Hirsch, G.B. (2006) “Packaged Simulators and Simulation-Based Learning Environments:
An  Alternative  to  Model-Building  that  Can  Expand  the  Audience  for  System
Dynamics”. In: The Creative Learning Exchange, Vol. 15, No. 2.
                                                                                                                                          Jackson,  S.L.,  Stratford,  S.J.,  Krajcik,  J.  and  Soloway,  E.                     (1996)                                             “Making  Dynamic
                                                                                                                                          Modeling  Accessible  to  Pre-College  Science  Students.  In:  Interactive  Learning
                                                                                               Environments, Vol. 4, No. 3, p. 233-257.
                                                                                                                                          Johnson-Laird, P.N. (1983) “Mental Models: Towards a Cognitive Science of Language,
                                                                                                                                          Inference and Consciousness”. Harvard University Press.
Kahn.  K.                                                                                      (2007)                                     “Modelling4All                                                                          -  Web-Services  to  Enable  Non-Programmers  to
                                                                                                                                          Collaboratively Build and Analyse Computer Models”.
                                                                                                                                          Kahn, K. and Noble, H. (2009) “The Modelling4All Project: A Web-Based Modelling Tool
                                                                                                                                          Embedded  in  Web  2.0”.  In:  Proceedings  of  the                                                                                        2nd  International  Conference  on
                                                                                               Simulation Tools and Techniques.
                                                                                                                                          Kahn,  K.,  Noble,  H.,  Hjorth,  A.  and  Sampaio  F.F.                                (2010)                                             “Modelling4All                       -  Non-
                                                                                                                                          Programmers Building Agent-Based Models in a Web 2.0 Tool”. In: Constructionism
2010.
                                                                                                                                          Lohner, S., Van Joolingen, W.R., Savelsbergh E.R. and Van Hout-Wolters, B.  (2005)
                                                                                                                                          “Students  Reasoning  During  Modeling  in  an  Inquiry  Learning  Environment”.  In:
                                                                                                                                          Computers in Human Behaviour. Vol. 21, p. 441-461.
                                                                                               Lyneis,  D.  and  Stuntz,  L.N.            (2001)                                                                                  “System  Dynamics  in  K-12  Education:  Lessons
                                                                                               Learned”, http://www.clexchange.org/.
                                                                                               Mandinach,  E.B.  and  Cline,  H.F.        (1994)                                                                                  “Classroom  Dynamics:  Implementing  a
                                                                                                                                          Technology-Based Learning Environment”. Lawrence Erlbaum Associates.




Masterman, L., Kahn, K. and Noble, H (2008) “JISC Design for Learning Programme -
Constructing2Learn                                                                         Evaluation                                                 Report”,
www.jisc.ac.uk/whatwedo/programmes/elearningpedagogy/constructing2learn.aspx.
MEC (1997) “Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática”.
MEC (1998) “Parâmetros Curriculares Nacionais - Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino
Fundamental: Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais”.
Miranda,  L.  C.                                                                           (2006)                                                     “RoboFácil:  Especificação  e  Implementação  de  Artefatos  de
Hardware  e  Software  de  Baixo  Custo  para  um  Kit  de  Robótica  Educacional”.
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Modelling4All (2010) “The Modelling4All Project”, http://modelling4all.nsms.ox.ac.uk.
National Curriculum (2010), http://curriculum.qcda.gov.uk.
NSF (2010) “National Science Foundation”, http://www.nsf.gov.
Nuffield (2010) “Nuffield Program”,  http://www.nuffieldcurriculumcentre.org.
Papert, S. (1980) “Mindstorms: Children, Computers and Powerful Ideas”. Basic Books.
Railsback, S.F. and Volker, G. (2010) “A Course in Individual-Based and Agent-Based
Modeling”. To be published. Princeton University Press.
Riley, D.  (2002)  “Simulation Modelling: Educational Development Roles for Learning
Technologists”. In: Association for Learning Technology Journal, Vol. 10, (3), p. 54-69.
Sampaio, F.F. (2009) “A Modelagem Dinâmica Computacional no Processo de Ensino-
Aprendizagem: Algumas Questões para Reflexão”. In: Ciência em Tela, Vol. 2, No. 1, p.
1-11.
Schecker,  H.                                                                              (1994)                                                     “System  Dynamics  in  High  School  Physics”.  In:  Proceedings
                                                                                           International System Dynamics Conference, p. 74-84.
                                                                                                                                                      STEM (2008) “CRS Report Program - Science, Technology, Engineering, and Mathematics
                                                                                           Education”, http://www.fas.org/sgp/crs/misc/RL33434.pdf.
Tavares,    R.                                                                             (2004)                                                     “Aprendizagem   Significativa”.    In:    Revista    Conceitos,
                                                                                                                                                      http://www.fisica.ufpb.br/~romero/pdf/2004AprendizagemSignificativaConceitos.pdf.
Teodoro, V.D. (2002) “Modellus: Learning Physics with Mathematical Modelling”. Tese
de Doutorado, Universidade Nova de Lisboa.
Van Borkulo, S. (2009) “The Assessment of Learning Outcomes of Computer Modelling in
Secondary Science Education”. Ph.D. Thesis, University of Twente.
Veit, E.A. e Teodoro, V.D. (2002) “Modelagem no Ensino/Aprendizagem de Física e os
Novos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio”. In: Revista Brasileira
de Ensino de Física, Vol. 24, No. 2.
Vitale, B.  (1988). Psycho-Cognitive Aspects of Dynamic Model-Building in LOGO: A
Simple  Population  Evolution  and  Predator/Prey  Program.  Journal  of  Educational
Computing Research, 4(3), 227-251.
Wilensky, U. (1999) “NetLogo”, http://ccl.northwestern.edu/netlogo.





