O Retorno do Investimento na Educação a Distância
Dilermando Piva Jr1, Claudio Roberto Leandro1
1Faculdade de Tecnologia de Indaiatuba - Centro Paula Souza (FATEC)
Rua D. Pedro I, 65 - Cidade Nova - Indaiatuba - SP - Brasil.
pivajr@gmail.com, crleandro@terra.com.br
Abstract.  Innovation  technology  has  required  a  high  productivity  of
knowledge  generation  and  diffusion.     Within  this  context,  schools  are
searching  for  new  possibilities  of  knowledge  platforms  to  ensure  an
environment oriented to technological learning.   The classic learning model
has been substituted by distance learning architectures. The main problem of
adopting distance learning by schools is the difficult to measure the return on
investments. This   paper aims at analyzing how classic business management
tools can align knowledge platforms to the strategy of schools.
Resumo. Em um contexto de inovação tecnológica, as instituições de ensino
buscam a construção de plataformas de conhecimento através da gestão da
aprendizagem   eletrônica.   A   visão   clássica  do   processo   de   ensino-
aprendizagem tem sido substituída pelos sistemas de educação a distância
(EaD).  Os  custos  e  os  benefícios  envolvidos  no  desenvolvimento  e  na
operação  de um  sistema  de  EaD  ainda  são  bastante  subjetivos para  os
especialistas na área.  Este artigo  tem o objetivo  de apresentar como  as
ferramentas clássicas de análise estratégica, econômica e financeira podem
contribuir para a análise de retorno de investimento em sistemas de educação
que utiliza o canal EaD.
1. Introdução
A educação a distância, e sua utilização no ambiente educacional, é recente e bastante
diversa  em  suas  aplicações,  tornando  as  estimativas  de  custeio  e  retorno  sobre
investimento mais uma questão subjetiva do que um método logicamente estruturado.
De fato, são ainda poucas as escolas que, efetivamente,   se reportam  aos reais custos da
EaD (Educação a Distância). Isso decorre de questões importantes e fundamentais que
ainda  não  são  completamente  respondidas  e  corretamente  entendidas:  o  que  é
exatamente uma hora de instrução? Quais são os custos reais da EaD? Os custos de
design instrucional e de pesquisa sobre o tema devem ser inclusos? A complexidade do
projeto (curso), deve ser computada? Como? Qual a efetividade do curso? Qual o valor
agregado do curso para a organização e para o colaborador? Como ratear os custos
diretos e indiretos? Essas são algumas das questões que devem ser respondidas para se
tentar estimar o custo real de um projeto de EaD, e só então, trabalhar a idéia de ROI
(do inglês Return of Investiment, ou Retorno sobre Investimento). Pode-se ainda, na




seqüência, considerar dois componentes do ROI: Margem de Contribuição e Giro, de
modo a complementar a amplitude dos valores envolvidos.
2. O Fator Custo em EaD
Frequentemente, é usual as pessoas associarem EaD a um baixo custo.
Segundo Valente (2001) a EaD no modelo broadcasting, em que as Tecnologias
da Comunicação e Informação  (TICs) são utilizadas para simplesmente repassarem
informações a um número ilimitado de pessoas, sem nenhuma interação, a drástica
redução de custo pode ser observada.
Modelos  de  EaD  que  utilizam  LMS                                                       (sistemas  de  gerenciamento  de
aprendizagem, também conhecidos como AVA - ambientes virtuais de aprendizagem),
numa filosofia de aprendizagem colaborativa, com intensa troca e interação entre seus
participantes,  constituem-se  em  um  modelo  visto  como  de  maior  qualidade  e,
conseqüentemente,  bem  mais  caro.  Segundo  a  professora  Mirlei  Favaro,  da  FIA,
Fundação  do  Instituto  de  Administração  da  USP,  o  custo  de  produção  e
desenvolvimento de um bom curso a distância é 3,5 vezes mais caro do que o mesmo
curso realizado na modalidade presencial [De Luca 2003].
Apesar do fato de que qualidade tem custo alto, a possibilidade de se reaplicar
um bom curso várias vezes, leva a uma economia de escala muito positiva para as
instituições  de  ensino.  Ou  seja,o  maior  giro  permite  operar  com  margens  de
contribuição menores, pois o resultado se amplia.
Segundo Lennox (2001), a EaD não deve ser usada apenas para diminuir gastos,
mas principalmente para gerar receitas para a escola. A atualização dos conteúdos, a
formação das turmas, a pesquisa, tudo ganha velocidade com o ensino online. E isso
diminui o “tempo de execução do conhecimento”, que é o período que vai da criação do
conhecimento até a aplicação efetiva nos negócios (ou no mercado). [Lennox 2001].
3. Custos envolvidos em um Curso ( Tradicional x EaD)
Existem dezenas de fatores que influenciam os custos em um curso, seja ele tradicional
ou EaD.  Entretanto uma parte destes fatores são  mais importantes do que outros,
segundo uma série de pesquisas e pela própria experiência de renomados autores. A
seguir,  são  destacados  esses  elementos  essenciais  que  podem  ser  divididos  em
categorias: custo por curso, custo por classe e custo por estudante. Cabe lembrar que
dependendo do sistema de contratação de pessoal, os custos são anuais e acrescidos de
encargos e a duração dos cursos pode ser expressa em horas, semestres ou ano letivo, o
que altera consideravelmente a base de rateio.
3.1 Custo por curso
a.  Tamanho do curso
Um dos principais fatores utilizados para estimar o custo de um curso é o seu tamanho.
É através dessa quantidade de horas que se terá uma idéia de quanto tempo levará para
prepará-lo. Essa quantidade em horas do curso é estimada,  tendo-se como base a
quantidade de horas que o aluno permanece em sala de aula ou as horas que ele passa
lendo  livros  e  artigos  indicados.  Como  existem  diferenças  individuais  entre  os
estudantes, é feita uma estimativa média. Mesmo trabalhando com uma média, quando




falamos  de  conteúdo  EaD,  muitos  materiais,  simulações  e  exercícios  podem  ser
disponibilizados.  Alguns estudos indicam que um  aprendiz individual na  web,  em
programas de EaD com muitas atividades, leituras e simulações, experimenta em média
10% do material disponibilizado[Horton, 2000].
Dessa forma se em um curso presencial tradicional prevemos 80% de presença
em sala de aula e 20% de leituras complementares, em um curso EaD isso passa para
100%  de  atividades realizadas pelo  estudante  na  tela  (online),  por  vários  dias na
semana.  Assim,  uma  vez  definida  essa  quantidade  total  de  horas  total  do  curso,
podemos partir para o segundo fator importante para determinação dos custos: o tempo
de desenvolvimento das aulas.
b.  Tempo de Desenvolvimento do Material
O tempo de desenvolvimento geralmente é referenciado pela quantidade de
pessoas/hora necessários para o desenvolvimento de cada hora de instrução. Esse valor
está intrinsecamente ligado à complexidade do projeto e a experiência das pessoas que
desenvolverão o material. Não existe, dessa forma, uma fórmula exata, apenas uma
estimativa. Pensando em um nível de complexidade médio, alguns estudos apontam que
para cada hora de instrução, são necessárias  200 horas-homem de trabalho. Outros
estudos estimam entre 100 a 600 horas [Becker, 1999; Maher, 1998; Bork, 1997; Towne
e Munro, 1991].
Quando a complexidade é aumentada, e espera-se utilizar simulações que devem
ser programadas, esse número salta de 500 a 1000 horas-homem por hora de instrução.
Comparando esse número com ao necessário para o desenvolvimento de material para
uma sala de aula tradicional, o impacto é muito grande. A média necessária de horas
para o desenvolvimento de uma hora de treinamento em sala de aula chega a ser de 50
horas-homem de trabalho [Becker, 1999; Maher, 1998; Bork, 1997; Towne e Munro,
1991].
Essa quantidade de horas já inclui as horas necessárias para a pesquisa do tema.
A comunidade de EaD utiliza a média de 200 horas-homem de desenvolvimento para
cada 1 hora de instrução, enquanto que o desenvolvimento dos materiais para a sala de
aula tradicional utiliza-se, como já citado, 50 horas-homem para cada hora de instrução
[Moore; Dearsley, 2007].
Depois disso, chega-se ao indicador de custo, diante dos resultados obtidos nos
dois itens anteriores: qual o valor de cada hora de desenvolvimento?
c.  Valor da hora de desenvolvimento da instrução
No  Brasil esse  valor fica próximo  ao  valor da hora-aula do  salário  do professor,
acrescidos dos impostos resulta em uma média de R$ 70,00 por hora  (tanto para o
desenvolvimento do material da aula tradicional, quanto para o desenvolvimento do
material para EaD).
3.2 Custo por classe
a.  Salário do Instrutor (ou tutor)
O tempo em sala de aula (ou de instrução no ambiente EaD) é planejado e conduzido
pelo Instrutor (sala de aula) ou tutor (EaD).   A quantidade de instrutores ou tutores
dependerá do número de alunos participantes por turma.    Dependendo do nível do




treinamento corporativo, o tamanho médio das turmas fica em torno de 20 alunos. Esse
é  também  um  bom  número  para  as  turmas  EaD.  A  hora  do  instrutor,  incluindo
benefícios e impostos, fica, em média, em torno de R$ 150,00 no Brasil.
b.  Custo de Deslocamento do Professor
Esse custo só acontece na modalidade presencial, nas aulas tradicionais. Aqui estão
inclusos os valores de deslocamento, hospedagem e alimentação. Para treinamento de
cada turma (curso) esse custo, em média, se aproxima a 1 mil reais. Geralmente esse
valor é computado apenas para instituições que oferecem programas de pós-graduação,
sendo na graduação, bem reduzido, cabendo apenas o transporte que não ultrapassa 20%
desse valor.
c.  Custo do Local
Geralmente, as instituições possuem um local específico para suas aulas presenciais
(como sala, equipamentos e demais facilidades). Entretanto, em algumas modalidades,
como por exemplo na Pós-Graduação, as instituições preferem locar esses recursos
(passando  de  um  custo  fixo  para um  variável).  Essa  locação  acontece  utilizando,
principalmente, hotéis e centros especializados de treinamento ou instituições parceiras.
Esse custo varia de local para local (em grandes centros o custo é bem mais elevado do
que cidades interioranas).  Dessa forma, podemos supor que a média,  por hora de
locação fica em torno de R$  100,00 por turma  (prevendo ainda  20 estudantes por
turma).
3.3 Custo por Estudante
a.  Custo do deslocamento e alimentação do Estudante
Geralmente, os estudantes necessitam se deslocar para o local de treinamento. Seja
combustível, ônibus, alimentação ou quaisquer outros custos envolvidos no processo.
Após consultar uma série de gestores de instituições de ensino, chegou-se ao custo
médio por estudante, por dia de curso, de, aproximadamente,   R$ 10,00.
3.4 Simulação dos custos de classe, curso e estudante
Vamos, neste item, simular situações de custos para dois cenários possíveis para um
mesmo curso ou treinamento em EaD. No cenário A, uma turma realizará certo curso no
prazo de 8 horas, em um único local. No cenário B, três turmas de uma mesma escola
realizarão esse mesmo curso, porém uma turma em cada local diferente (exemplo que
acontece geralmente em cursos de pós-graduação), supondo que são turmas de três
cidades diferentes. Nos dois cenários, usaremos valores médios mencionados nos itens
anteriores referentes aos tipos de custo.
Para  organizá-los,  vamos  nos orientar  pela  Tabela  1,  a  qual considera,  em  nossa
simulação, um curso de 8h de duração, com turma(s) de 20 aluno(s) e um grau médio de
complexidade de desenvolvimento de material.




Tabela 1. Valores para simulação dos cenários A e B
Custo por curso                                                                          Tamanho                    Tempo    de    desenvolvimento    de   Valor do desenvolvimento da aula
                                                                                                                    material
                                                                                         8h                         200h/homem                             R$ 70,00
Custo por classe                                                                         Salário do instrutor       Deslocamento do Instrutor              Local do treinamento
                                                                                         R$ 150,00                  R$ 1.000,00                            R$ 100,00
Custo por estudante                                                                      Deslocamento               e
alimentação
R$ 10,00
A Tabela 2, ilustra os custos para os cenários A e B.
Tabela 2. Simulação dos cenários A e B
Custos                                                                                                              Cenário A                                                                 Cenário B
                                                                                                                    Tradicional                            EaD                                Tradicional   EaD
                                                                                                                    8                                      8                                  8             8
                                                                                         Tamanho
                                                                                         Tempo de desenvolvimento   50                                     200                                50            200
Custo por                                                                                material
Curso
28000                                                                                    112000                     28000                                  112000
Valor desenvolvimento da aula
28000                                                                                    112000                     28000                                  112000
Total em R$
                                                                                         1200                       1200                                   12000                              12000
Salário do professor
                                                                                         1000                       -                                      10000                              -
Deslocamento do professor
Custo por
Classe                                                                                   800                        -                                      8000                               -
Local do curso
Total em R$                                                                              3000                       1200                                   30000                              12000
                                                                                         200                        -                                      2000                               -
Deslocamento
Custo por
Estudante                                                                                200                        -                                      2000                               -
Total em R$
Total Geral em R$                                                                        19.700,00                  113.200,00                             60.000,00                          124.000,00
∆% do custo em EaD em relação ao presencial                                              -72,4%                                                            -51,6%
Como pode ser observado, os custos gerais, começam a ter uma equivalência
quando existe escala (quantidade). Em ambos os cenários, A e B, o custo de se fazer no
formato de EaD é superior ao presencial. Entretanto, como no caso   B, ocorreu um
aumento de  20 para  200 alunos, ocorreu uma redução na diferença de  72,4% para
51,6%. Tomando como base esses cenários, uma situação positiva para o formato EaD
começaria a partir da 43ª turma. Ou seja, seria necessário mais de  840 alunos para
acontecer o ganho em escala (nessas condições apresentadas).
Algumas alternativas utilizadas pelas instituições para a redução do custo global
é a utilização de conteúdos já produzidos (reutilização, principalmente de objetos de
aprendizagem) e o aumento do número de alunos por turma.
4. Avaliação dos Investimentos na Educação a Distância
O principal foco da educação a distância é assegurar que os objetivos estratégicos e
educacionais sejam alcançados através de um processo de ensino-aprendizagem. Pela
educação a distância a escola consegue melhorar o nível de conhecimento não apenas
dos alunos, mas também o organizacional, pela auto-aprendizagem de seus processos.




O processo de avaliação dos investimentos na educação a distância pode ser
feito, pensando em 4 etapas básicas (principalmente aplicadas a escolas particulares).
4.1 Intenção Estratégica
A intenção estratégica do “negócio” é a primeira premissa. Kaplan e Norton (2004)
propõem  a  utilização  do  Balanced  Score  Card  (BSC)  para  o  desdobramento  das
intenções estratégicas em quatro perspectivas.
A primeira refere-se a perspectiva financeira onde a escola evidencia as suas
intenções de aumento da participação de mercado, aumento da eficiência, redução de
custos,  obtenção  de  economias  de  escopo  e  escala  e  os  respectivos  aumento  da
lucratividade.
A segunda perspectiva refere-se ao cliente  (no nosso caso específico, pais e
alunos), onde a escola define as suas estratégias de nicho e segmentação de mercado, o
seu público alvo e os respectivos portfólios de produtos e serviços.
A terceira perspectiva, a dos processos internos, está centrada na organização
das rotinas organizacionais. Nessa perspectiva, a escola preocupa-se em estruturar os
recursos tangíveis e intangíveis (tecnologia, recursos humanos, cultura organizacional
etc)  para que os objetivos estratégicos sejam alcançados. Nelson e  Winter                (1982)
argumentam  que  a  renovação  dos  processos                                              (rotinas  organizacionais)  evidencia  a
evolução da atividade organizacional.
A  quarta  perspectiva,  da  aprendizagem  e  desenvolvimento,  uma  das  mais
importantes no contexto atual, refere-se à acumulação do conhecimento da escola obtido
através do processo de aprendizagem organizacional. A evolução da empresa através do
tempo reflete o grau de maturidade da empresa dentro do seu ambiente de negócios. A
escola nesse momento passa a mensurar a evolução das pessoas, dos processos, dos
produtos e do nível de serviço prestado ao cliente/aluno.
O alinhamento das 4 perspectivas ocorre com a definição de objetivos em cada
perspectiva, com os indicadores de desempenho e as metas a serem alcançadas com
cada objetivo. A Tabela 3 apresenta um exemplo das perspectivas com os respectivos
desdobramentos.
Tabela 3. Desdobramentos das perspectivas da Intenção Estratégica
Perspectiva                                                                                Intenção                                   Objetivo                                           Indicadores             Metas                                         Ações
                                                                                           Empresarial
Financeira                                                                                    Receitas                                  Participação                              de    Crescimento    da               Aumento  de  10% aa                   Prospecção                               de
                                                                                              Lucros                                 mercado                                            Receita                         da Receita                            novos clientes
                                                                                                                                         Aumento                                   da     Lucro                          Aumento de  25% do                    Redução  do  Custo
                                                                                                                                      Rentabilidade                                      Operacional                     Lucro Operacional                     Industrial
Cliente                                                                                       Confiabilidade                            Aumento                                   da     % de retenção de               Aumentar  a  retenção                 Estratégia                               de
                                                                                           do produto                                 satisfação                                         clientes                        em 20%                                negociação
                                                                                                                                         Fidelização                                      %  satisfação   de             Aumentar   satisfação                 Implantação                              de
                                                                                                                                                                                         clientes                        em 30%                                SAC
Processos Internos                                                                            Eficiência                                Aumentar                                  a     Volume                          Aumento  de  10%  o                   Mapeamanento   do
                                                                                           Operacional                                produtividade                                      itens/turno                     volume    de    itens                                          fluxo de processo
                                                                                                                                         Aumentar                                  a    (escala)                        produzidos/dia                           Implantar CEP
                                                                                                                                      qualidade                                           ppm                             Redução  de  20% no
                                                                                                                                                                                                                         ppm
Aprendizagem                                                                                  Competência                               Desenvolver                                     Produtividade                   Aumento   médio  de                   Programa                                 de
                                                                                           Pessoal                                    habilidades                                        Pessoal                         20% na produtividade                  aprendizagem
                                                                                              Competência                            específicas                                         Clima                         pessoal                               contínua.
                                                                                           Organizacional                                                   Desenvolver  cultura        Organizacional                    Alcançar                80%   de      Desenvolver
                                                                                                                                      organizacional                                                                     nível   de   satisfação               aprendizagem
                                                                                                                                                                                                                         pessoal                               coletiva .




4.2 Nível da aprendizagem do pessoal  vs.  necessidades futuras
Das ações propostas pela empresa para desenvolvimento das suas intenções estratégicas
surge a segunda etapa, a qual refere-se a confrontação do nível atual de aprendizagem
dos alunos e as necessidades futuras de educação que devem ser oferecidas aos alunos e
funcionários para que as ações possam ser desenvolvidas com êxito.
A  Tabela                                                                                4  avança  no  desdobramento  das  ações  em  necessidades  de
direcionamento da educação que devem ser desenvolvidas pela educação a distância.
Tabela 4. Desdobramento das ações em necessidades de capacitação
Ações                                                                                    Necessidades                                                                                            Público alvo
   Prospecção de novos clientes                                                            Estratégias de prospecção                                                                              Marketing e comercial
   Redução do Custo Industrial                                                             Planejamento                                                 Econômico                              e                              Marketing, Comercial, Produção
                                                                                         Financeiro
   Estratégia de negociação                                                                Táticas de Negociação                                                                                  Comercial
   Implantação de SAC                                                                      Serviços de pós-venda                                                                                  Comercial
   Mapeamento do fluxo de processo                                                                                                                          Princípios da manufatura Enxuta       Produção
   Implantar CEP                                                                                                                                            Controle Estatístico de Processo      Produção
   Programa de aprendizagem contínua.                                                      Princípios do EAD.                                                                                                                 Marketing, Comercial e Produção
   Desenvolver aprendizagem coletiva.                                                      Gestão da Aprendizagem
   Benchmarking
Um dos pontos fundamentais dos desdobramentos do processo de educação dos
alunos e funcionários pela EaD é a natural aceleração no ciclo de aprendizagem. Essa
aceleração ocorre da seguinte forma:
Antes do processo de educação, alunos e profissionais possuem uma base de
conhecimento tácita resultante da experiência passada.
No primeiro  contato  com o processo de EaD, os alunos e os profissionais
recebem um volume muito grande de informação, mas essas informações não foram
convertidas em uma nova base tácita.
Durante o processo da reformulação das rotinas organizacionais e das rotinas
educacionais, alunos e profissionais tentam adicionar as novas informações em suas
bases tácitas. Nesse momento erros, dúvidas e incertezas emergem como característica
inerente do processo de experimentação.
Duas características muito importantes devem ser consideradas na EaD:
1.  Alunos e profissionais ao tentarem adicionar as novas informações em suas
rotinas, podem acessar novamente o programa de EaD a qualquer momento,
sem ônus adicionais com a vantagem de acessar pela segunda vez com uma
percepção mais aguçada sobre o tema em discussão.
2. A  possibilidade  da  gestão  das  melhores  práticas.  Áreas  com  melhores
indicadores podem disponibilizar suas experiências para que outros alunos e
profissionais possam compartilhar. Nesse momento há uma combinação das
experiências individuais refletindo um novo nível de conhecimento coletivo.
3.   Os  alunos e  os profissionais  podem  evidenciar  o desempenho  dos  seus
processos de aprendizagem e ao alcançarem as metas desejadas pela escola
terão certeza que as bases tácitas de conhecimento foram ampliadas pela
prática, pela experimentação e pela interação facilitada pela EaD.




4.3 Custos Operacionais da EaD
A terceira etapa consiste nos investimentos necessários e os custos operacionais da EaD.
Esses valores foram trabalhados no item 3, acima.
4.4 Projeção dos Resultados Econômicos e Financeiros
A quarta etapa consiste na projeção dos resultados econômicos e financeiros desejados
pela empresa possibilitados pelo programa de educação a distância. A Tabela 5 ilustra
um modelo básico de projeção econômica e financeira.
Tabela 5. Modelo de Projeção econômico-financeira
DRE (valores x 1.000)                                                                      Ano Corrente   Ano 1   Ano 2   Ano 3   Ano 4
Receita Bruta                                                                              3.543          3.897   4.287   4.716   5.187
Deduções                                                                                   1.134          1.247   1.372   1.509   1.660
Receita Liquida                                                                            2.409          2.650   2.915   3.207   3.527
Custos Variáveis                                                                           1.084          1.166   1.254   1.347   1.411
Custos Fixos                                                                               345            362     380     399     419
Lucro Bruto                                                                                980            1.122   1.281   1.461   1.697
Despesas Comerciais                                                                        361            371     379     417     459
Despesas Administrativas                                                                   241            239     262     289     317
Despesas Financeiras                                                                       72             80      87      96      106
Lucro Operacional                                                                          305            433     552     659     815
Provisão para IR                                                                           73             104     133     158     196
Resultado Liquido                                                                          159            225     287     343     424
Mudanças de Nec.de Capital de Giro                                                                        50      60      70      80
Custos Operacionais com EAD                                                                               10      12      14      16
Resultado Ajustado                                                                         (232)          165     215     259     328
Investimentos Totais no EaD                                                                232
Fluxo Líquido Descontado (13%a.a.)                                                         695            VPL     463     ROI     80,65%
A projeção de crescimento, na visão clássica da gestão financeira, pode ter
impacto na variação da necessidade de capital de giro e os custos com a operação da
educação a distância foram deduzidos do resultado líquido da empresa.
A projeção de crescimento do negócio pode trazer outros investimentos que
foram viabilizados pela própria expansão do conhecimento da escola.
A mensuração do retorno sobre investimento na educação a distância deve levar
em  consideração  algumas  variáveis  importantes  para  as  projeções  econômicas  e
financeiras.
1.  A gestão da aprendizagem, por ser mais eficiente, acelera o período de
retorno  sobre  o  investimento.  Principalmente,  como  mencionado  nesse
trabalho, se a escola possuir várias unidades.
2.  O residual do investimento em educação a distância é extremamente valioso
para empresa: uma plataforma de conhecimento que permitirá à empresa
criar novos produtos, serviços ou revitalizar seu modelo de negócios através
do processo de aprendizagem.




7. Conclusões
As discussões sobre os investimentos em educação a distância é bastante incipiente no
Brasil e carece de dados empíricos para a validação dos modelos financeiros clássicos
adaptados à realidade brasileira.
Em um contexto de inovação tecnológica, as escolas buscam, com freqüência, a
construção  de  plataformas  de  conhecimento  tecnológico  que  permitam  a  criação
constante de novos produtos, serviços e novos modelos de negócios.
A visão clássica em investimentos teme pela   irreversibilidade de ativos. Os
investimentos em educação a distância oferecem uma flexibilidade elevada através da
visão da construção de plataformas de conhecimento.
8. Referências:
Bayma, F. (2004). Educação corporativa: desenvolvendo e gerenciando competências.
São Paulo: Fundação Getúlio Vargas.
Becker, D. (1999). Training on Demand. TechWeek, 11 jan 1999.
Bork, A. (1997). The Future of Computers and Learning. T.H.E. Journal Online, jun
1997.
Chiavenato, I. (2000). Como transformar RH de um centro de despesa em um centro de
lucro. São Paulo: Makron Books.
De  Luca,  R.  (2003).  Educação  a  distância: ferramenta  sob  medida para  o  ensino
corporativo. In SILVA, Marco (org). Educação online. Edições Loyola.
Eboli, M. (2004). Educação corporativa no Brasil: mitos e verdades. São Paulo: Gente.
Horton, W. (2000). Designing Web-Based Training. John Wiley & Sons, Inc.
Kaplan, R e Norton P. (2004) . Mapas Estratégicos. Rio de Janeiro: Campus Elsevier
Lennox, D. (2001). Aprimorando o uso do e-Learning. E-Learning Brasil News. Ano 1,
n. 3, 2001. <http://www.e-learningbrasil.com.br/news>
Maher, K. (1998). Inventing the Virtual Classroom. Interative Magazine, ago 1998.
Meister, J.C.  (1999). Educação corporativa: gestão do capital intelectual através das
universidades corporativas. São Paulo: Makron Books.
Moore, M.G.; Kearsley, G. Educação a Distância: uma visão integrada. São Paulo:
Thomson Learing.
Silva, R.S. da (2009). A Educação corporativa: universidades corporativas. In LITTO,
F.M. e FORMIGA, M. Educação a distância: o estado da arte. São Paulo: Pearson -
Prentice Hall.
Towne, D.M.; Munro, A.  (1991). Simulations-based instruction of Technical Skills.
Human Factors, 33(3), 325-341.
Valente,   J.A.                                                                           (2001).                                                                        Diferentes   abordagens   de   educação   a   distância.
                                                                                          <http://www.proinfo.gov.br/textaborda.htm>  Acessado em 06 de abril de 2001.





