ANAC: um analisador automático de coesão textual em
redação
João Carlos Silva Nobre1, Sérgio Roberto Matiello Pellegrino1
1 Divisão de Ciência da Computação
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) - São José dos Campos, SP - Brasil
{jcnobre,  pell}@ita.br
Abstract. This paper presents an approach for automatic analysis of textual
cohesion in essays discourse in Portuguese based on a method developed with
the aid of the Centering Theory and Theory Focusing. The prototypes take as
input  a  text,  and  analyze  the  structure  of  discourse  cohesion  in  order  to
identify breaks, terms that undermine cohesion. Preliminary results indicate
that 90% of the essays are identified with cohesion problems consistent with
the scores assigned by human assessors.
Resumo.Este artigo apresenta o processo de análise automática de coesão
textual  em  redações  dissertativas  em  português  com  base  em  um  método
desenvolvido  a  partir  da  Teoria  da  Centragem  e  do  Foco.  O  protótipo
desenvolvido recebe como entrada um texto e deve analisar a estrutura do
discurso visando identificar quebras de coesão local e global, termos que
prejudicam  a  coesão.  Resultados  preliminares  indicam  que  em  90%  das
redações  identificou-se  problemas  de  coesão  compatíveis  com  as  notas
atribuídas por avaliadores humanos.
1.   Introdução
Nos anos  80 era impossível analisar sistematicamente a coesão textual, visto faltar
elementos teóricos na língua nos múltiplos níveis conjugado às teorias e ferramentas
computacionais. Entretanto, os avanços nas áreas de psicolinguística, processamento do
discurso, linguística computacional têm propiciado o desenvolvimento de ferramentas
computadorizadas que analisam os textos em várias dimensões.
Muitas têm sido as aplicações, com destaque às análises textuais nas suas mais
variadas finalidades: análise sintática de termos, localização de sinônimos, sintetizador
de textos técnicos.
Diante de sua forma irregular, por não ser um texto proficiente da língua, as
dissertações de vestibular apresentam grandes obstáculos a uma análise textual.
Identificar  as  inconformidades  linguísticas  e  as  inadequações  na  expressão
verbal escrita com a finalidade de obter uma análise textual qualificada dessas redações
é a proposta deste trabalho.
Com  base  na  fundamentação  teórica  a  ser  apresentada,  vislumbra-se  a
possibilidade de aplicação da Teoria da Centragem e Teoria do Foco visando definir um
método robusto para avaliar a coesão textual, o qual pode ser aplicado a sistemas que
auxiliem a produção de texto por alunos.
O presente artigo encontra-se estruturado da seguinte forma: nas seções 2 e 3 há
uma breve fundamentação teórica sobre Coesão e Discurso; na seção 4 explana-se sobre




o processo da análise automática da coesão em texto dissertativo; na seção 5, apresenta-
se    o experimento realizado;    e, na seção  6, o artigo é encerrado com observações
decorrentes desta pesquisa.
2.   Coesão
Segundo Halliday and Hasan (1976), a coesão textual é um conceito semântico o qual se
refere às relações de sentido existentes no interior do texto e que o definem como um
texto. Quando ocorre a interpretação de algum elemento no discurso que é dependente
da de outro se tem a coesão. Assim, a efetiva decodificação só acontece por recurso ao
outro e se baseia no sistema léxico-gramatical, de acordo com Townsend and  Bever
(2001). Existe, portanto, formas de coesão realizadas por intermédio da gramática e
outras pelo léxico. São mencionados como principais fatores de coesão a referência, a
substituição, a elipse, a conjunção e a coesão lexical.
Segundo Louwerse (2002) e McNamara et al. (1996), há coesão local e global. A
compreensão desses tipos por parte do leitor permite-lhe identificar as relações coesivas
locais entre cláusulas próximas no texto e as relações globais entre grupos de cláusulas e
parágrafos, facilitando o processo mental de compreensão do texto.
Os textos localmente coesos marcados pela ausência de coesão global, tendem
inibir a compreensão e a recuperação de informações. Já os textos que possuem coesão
global  e  são  desprovidos  de  coesão  local  tornam-se,  por  vezes,  difíceis  de  ler  e
compreender (McNamara et al. 1996).
3.   Discurso
Considerando-se sinônimo de enunciado em termos linguísticos, o discurso constitui-se
por um conjunto de frases logicamente ordenadas, de forma a comunicar um sentido.
Nessa acepção, a frase é considerada hoje uma unidade do discurso e é susceptível de
ser analisada na forma como se combina com outras frases para constituir um discurso
coeso.
Para compreender melhor o discurso é fundamental que essa estrutura possibilite
a organização da informação transmitida, facilitando a sua interpretação por parte do
receptor. Segundo Freitas e Lopes (1994), o processo de estruturação do discurso está
diretamente relacionado com a comunicação entre o emissor e o receptor, sendo a
eficiência do procedimento capaz de ser medida pela rapidez com que se recuperam as
interpretações possíveis para um dado trecho do discurso (Blutner 2000). Em termos
computacionais,  isto  equivale  a  um  menor  tempo  de  processamento  e,  em  termos
lógicos, a um menor número de inferências sobre o menor número possível de modelos.
3.1. A Teoria do Foco e a Teoria da Centragem
A Teoria do Foco - TC, elaborada por Sidner (1981, 1979), propõe um algoritmo cujas
principais funções são: (a) reduzir o universo de possíveis antecedentes introduzidos no
universo do receptor durante a interpretação de novas frases proferidas em contexto ou
escritas num todo coerente; e (b) propor um caminho mais eficiente para percorrer este
universo, já reduzido, em busca de um antecedente. Para tal, a teoria propõe que as
entidades mais salientes de uma frase devem ser os antecedentes preferenciais para a
resolução de uma anáfora numa frase seguinte.




No processo de resolução de anáforas, Sidner  (1981) define dois centros de
atenção ou focos: o foco do ator (FA) e o foco do discurso  (FD), preferencialmente
determinados pelo agente e pelo tema de cada frase, utilizando os seguintes dados: a
informação temática (agente e tema) (Gruber 1976), a informação gramatical (sujeito,
objeto direto, objeto indireto, etc) e a informação sobre quais são as entidades mais
salientes da frase anterior - o foco local (Grosz 1977).
A Teoria da Centragem - TC (Grosz et al. 1983) foi criada para medir como a
coerência do discurso é influenciada pela compatibilidade entre os centros de atenção ou
foco e a escolha das expressões de referenciamento (Grosz et al. 1995).
É importante destacar que a TC é uma proposta diretamente ligada ao trabalho
conjunto de Grosz and  Sidner (1986) sobre a Teoria da Estrutura do Discurso, com o
objetivo de explicar a coerência dentro de um mesmo segmento e permitir a obtenção de
ligações entre as entidades das frases, estabelecendo critérios de coesão.
3.2. O Foco do Discurso
Foco do discurso, aqui tomado como sinônimo de centro de atenção, é o termo utilizado
para  designar  as  entidades  mais  salientes  do  discurso                                  (Sidner                                      1981,  Grosz  1977).
Tipicamente,  o  foco  é  a  entidade  sobre  a  qual  o  emissor  centra  sua  atenção  em
determinado ponto do discurso, sendo sua utilização continuada como elo coesivo um
forte indício de que esta entidade está em foco (Grosz et al. 1995, Sidner 1981).
O termo foco, no âmbito deste trabalho, será redefinido e sofrerá alteração de
nomenclatura como segue:
   Foco Explícito - FE: Lista das entidades explicitamente contidas em cada
frase do texto, podendo ser substantivos, pronomes, nomes próprios e
elos de coesão.
   Foco Implícito - FI: Lista dos rótulos semânticos das entidades contidas
no foco explícito. Quando se tratar de nome próprio, o rótulo semântico
será um identificador único para o termo.
4. O processo de Análise
O modelo de análise de coesão proposto é baseado em conhecimentos morfossintáticos
e semânticos, os quais foram obtidos por meio do parserPalavras, concebido por Bick
(2000).  Dessa  maneira, as redações são primeiramente processadas pelo  parser, de
modo a obter o conteúdo da entrada do processo de análise. A Figura 1 apresenta a
estrutura de funcionamento.
Um  Corpus  de  teste  utilizando                                                             60  redações  de  vestibular,  previamente
analisadas, foi submetido ao sistema para avaliação. Esse conjunto foi chamado de
, 731 sentenças e 373 parágrafos.




Figura  1 - Estrutura do processo de análise de coesão
4.1. Algoritmo de Análise de Coesão
A análise da coesão apoia-se na teoria da centragem e na teoria do foco, utilizadas para
resolução de anáforas e, no caso da TC, para medir como a coerência do discurso é
influenciada pela compatibilidade entre os centros de atenção ou foco.
A partir do conhecimento obtido com as teorias, e as modificações visando
possibilitar a análise de coesão, elaboraram-se os algoritmos para analisar a coesão local
e global, descrito, respectivamente, nas Figuras 2 e 3.
Identificar de forma única cada frase - F
Para cada F
Identificar os substantivos, os nomes próprios, pronomes e/ou outros elementos
anafóricos e a que termo refere-se, gerando a lista de Foco Explícito - FE.
Criar a lista de Foco Implícito - FI com o rótulo semântico, quando possível, de
cada elemento da lista de FE.
Incluir os sinônimos na lista de FE1 que possuem representante na lista de FE2
cujos rótulos semânticos são iguais nas listas dos Focos Implícitos
Localizar elementos que geram ambiguidade e contradição locais
Para cada par de F adjacente ( Fi e Fi+1)
Calcular a intersecção entre os elementos do FEi e FEi+1   por meio da fórmula
RFFEi, i+1 =  FEi ∩ FEi+1
Excluir os elementos em   FIi e FIi+1 que são representados em   RFFEi, i+1
Calcular a intersecção entre os elementos do FIi e FIi+1   por meio da fórmula RFFIi,
i+1 =  FIi ∩ FIi+1
Analisar RFFEi, i+1 e RFFIi, i+1 com base na tabela de coesão definida
Figura  2 - Algoritmo para avaliar Coesão Local - CL.




Identificar de forma única cada parágrafo
Para cada Parágrafo - P
Criar lista de Foco Explícito por intermédio do cálculo da união das intersecções
dos elementos entre suas frases, com adjacência máxima: RFEPj = (FEPjF1 ∩
FEPjF2) U (FEPjF1 ∩ FEPjFn) U ... U (FEPjFn-1 ∩ FEPjFn)
Criar lista de Foco Implícito por intermédio do cálculo da união das intersecções
dos elementos entre suas frases com adjacência máxima: RFIPj = (FIPjF1 ∩
FIPjF2) U (FIPjF1 ∩ FIPjFn) U ... U (FIPjFn-1 ∩ FIPjFn)
Para cada par de P, com adjacente máxima ( P1 e P2, ..., P2 e Pn,...,   Pn-1 e Pn)
Calcular a intersecção entre os elementos do FEPi e FEPi+1 por meio da fórmula
RFEPj,j+1 =  FEPj ∩ FEPj+1
Excluir os elementos em   FIPj e FIPj+1 que são representados em   RFEPj,j+1
Calcular a intersecção entre os elementos do FIPj e FIPj+1   por meio da fórmula
RFIPj,j+1                                                                                 =  FIPj ∩ FIPj+1
Analisar RFEPj,j+1 e RFIPj,j+1   com base na tabela de coesão definida.
Localizar elementos que geram ambiguidade e contradição em todo um parágrafo
Figura  3 -   Algoritmo para avaliar Coesão Global - CG.
A Tabela 1, adaptada da TC, apresenta os possíveis relacionamentos existentes
entre o foco explícito e implícito na determinação da coesão. As possíveis leituras do
relacionamento entre o FE e FI são:
   Se existe um elemento de FEi em FEi+1  (FEi  C FEi+1)  e, também, existe um
elemento de FIi em FIi+1 (FIi C FIi+1), então as frases Fi e Fi+1 estão num processo
de elaboração, visto que compartilham as mesmas entidades.
   Se existe um elemento de FEi em FEi+1 (FEi C FEi+1), mas não existe um elemento
de FIi em FIi+1, então as frases Fi e Fi+1 (FIi NC FIi+1) estão num processo de
Manutenção de tópico, visto que compartilham alguns elementos explícitos.
   Se não existe um elemento de FEi em FEi+1  (FEi  NC FEi+1), mas existe um
elemento de FIi em FIi+1 (FIi C FIi+1), então as frases Fi e Fi+1 estão num processo
de Mudança de tópico, haja vista compartilhar as mesmas entidades semânticas.
   Se não existe elemento de FEi em FEi+1 (FEi NC FEi+1), nem de FIi em FIi+1 ( FIi
NC FIi+1), então as frases Fi e Fi+1 estão num processo de Mudança de assunto,
pois não compartilham as mesmas entidades explícitas e nem semânticas.
Tabela 1 - Relação entre FE e FI para estabelecimento da coesão.
                                                                                          FEi C FEi+1            FEi NC FEi+1
FIi C FIi+1                                                                               Elaboração             Mudança de tópico
FIi NC FIi+1                                                                              Manutenção do tópico   Mudança de assunto
Como exemplo considera-se as frases (1) e (2) para apresentar o processo de
análise. Os rótulos semânticos aplicados ao FI significam: H  humano, HH  grupo
humano,  f-psyq    característica  psicológica  humana,  Lh    construção  usada  por
humano, inst  instituição, act  ação




O ser humano constrói seu caráter em sociedade. (1)
Primeiro no lar, na família e depois na Igreja ou qualquer outra instituição. (2)
                                                                                                                                                                     A Frase  1 possui como FE1 as seguintes entidades  “ser humano”,  “caráter”,
                                                                                            “sociedade”  que  são  representadas  no  FI1  pelas  entidades                                                                                         “H”,   “f-psyc”,   “HH”,
respectivamente.
Na Frase 2, as entidades do FE2 são “lar”, “família”, “igreja”, “instituição” e as
respectivas entidades do   FI2 são   “Lh”, “HH”, “inst”, “inst/act”.
Durante o processo de definição das entidades relevantes, busca-se os sinônimos,
por intermédio da base de sinônimos Tep2 (Maziero et al. 2008), para compor a lista de
entidades,   gerando uma lista intermediária ( LI = {ser humano={ homem, humanidade,
gente}, caráter={feição, índole, expressão, propriedade, coração, cunho, marca, estilo,
feitio,  qualidade,  veia,  constituição,  formação},  sociedade={entidade,  instituição,
agremiação,  associação,  clube,  grêmio,  companhia,  empresa,  firma,  organização,
parceria, comunidade, clã, facção, grei, união }}). Após a composição da LI, compara-se
cada elemento dos subconjuntos da LI com os elementos da lista de entidades da Frase
2, ou seja, os elementos de FE2. Os elementos coincidentes terão comparados também
seus rótulos semânticos, de forma a garantir que estão sendo empregados com o mesmo
sentido.
Na  Frase  2,  a  palavra  “sociedade”  tem  como  um  dos  sinônimos  a  palavra
“instituição”, mas ao se comparar   o rótulo semântico de “sociedade” em FI1 com seu
pretenso sinônimo “instituição” em FI2 percebe-se que são diferentes, o que impede seu
uso como sinônimo.
Para se determinar a coesão entre as Frases 1 e 2, avalia-se FE1 ∩ FE2 e FI1 ∩
FI2.  Caso  RFI1,2                                                                          =  {},    busca-se  estabelecer  um  relacionamento  mínimo  entre  as
entidades do   FI1 e FI2, por meio da comparação da primeira letra maiúscula do rótulo
semântico de cada entidade em FI1 e FI2, no exemplo: “H” e “HH” = H ,   sendo que H
representa o termo humano. Finalmente, tem-se RFE1,2  = {} e RFI1,2 = {“H”} o qual,
após comparado com a Tabela 1, significa que há uma Mudança no tópico tratado pelas
frases.
Para  se  determinar  a  coesão  entre  dois  parágrafos,  avalia-se  da  maneira
exemplificada  acima.     Ressalte-se  que  a  avaliação  dos  pares  de  parágrafos  tem
adjacência  máxima.  A  exploração  dos  detalhes  de  avaliação  desse  componente  é
apresentada  em  Nobre  e  Pellegrino                                                       (2010).  A  Figura                                                       4  apresenta  o  resultado  da
avaliação de um texto.




Avaliação das frases   1 - 2 -->   MD Tópico
Avaliação das frases   2 - 3 -->   MN Tópico
Avaliação das frases   3 - 4 -->   MD Tópico
Avaliação das frases   4 - 5 -->   Elaboração
                                                                                                Avaliação dos parágrafos 1 - 2 -->   Elaboração
Avaliação das frases   5 - 6 -->   MD Tópico
Avaliação das frases   6 - 7 -->   MN Tópico                                                    Avaliação dos parágrafos 1 - 3 -->   MD Tópico
Avaliação das frases   7 - 8 -->   MD Tópico
                                                                                                Avaliação dos parágrafos 1 - 4 -->   MD Tópico
Avaliação das frases   8 - 9 -->   MD Tópico
Avaliação das frases   9 -10 -->   Elaboração                                                   Avaliação dos parágrafos 2 - 3 -->   Elaboração
Avaliação das frases 10 -11 --> MN Tópico
                                                                                                Avaliação dos parágrafos 2 - 4 -->   MD Tópico
Avaliação das frases 11 -12 --> Elaboração
Avaliação das frases 12 -13 --> MD Tópico                                                       Avaliação dos parágrafos 3 - 4 -->   MD Tópico
Avaliação das frases 13 -14 --> MD Tópico
Avaliação das frases 14 -15 --> MD Tópico
Avaliação das frases 15 -16 --> MD Tópico
Avaliação das frases 16 -17 --> MD Tópico
Figura  4 - Apresenta a avaliação da coesão local e global.
Com intuito de complementar o processo de análise de coesão, foram elaborados
módulos  específicos  para  detectar:  o  uso  de  recursos  coesivos  responsáveis  por
problemas de coesão, como ambiguidade e contradições locais que não afetam o sentido
global do texto; mudança da forma impessoal para a pessoal ou vice-versa; períodos
incompletos; uso inadequado do léxico.
A detecção de ambiguidade leva em consideração a ordem dos vocábulos na
oração, pois o deslocamento desses pode levar a diferentes interpretações de um mesmo
enunciado, observe-se o exemplo:
O menino admirava a cantora que dançava com um olhar lânguido. (3)
Na Frase 3, quem estava “com um olhar lânguido”: o menino ou a bailarina? A
posição do adjunto adverbial na oração não permite estabelecer com exatidão a quem se
refere o termo.
Tanto a identificação de termos que causam ambiguidade como de períodos
incompletos se faz por meio do uso de expressões regulares sobre a estrutura da frase, a
qual é concebida especificamente para cada tipo de problema a detectar.
A Figura  5 apresenta um fragmento da expressão regular, representada pela
palavra “gramatica”, utilizada para localizar expressões que designam finalidade e uma
ação  a  ser  executada  dentro  de  uma  oração.  A  palavra                                   “sentença”  representa  os
constituintes da  frase, bem  como a sua  classificação gramatical.  O termo  “oração”
designa a sentença na forma original.
A  mudança  da  forma  pessoal  para  impessoal  dentro  de  um  mesmo  texto
dissertativo  representa  problemas  no  foco  do  emissor  do  discurso,  o  qual  interfere
diretamente na coesão textual, motivo pelo qual é importante verificar a uniformidade
de tratamento. A verificação se dá por intermédio da mudança da flexão verbal da 1ª
pessoa do plural para a 3ª pessoa do singular ou vice-versa.




gramatica = r"""
FIN: {<PRP><artd>*<N>*<PRP>*<VINF>}                                                                    #
ACAO: {<VFIN><VINF>}                                                                                   #
"""
sentenca = [('com','PRP'),('o', 'artd'), ('intuito', 'N'), ('de', 'PRP'),('acabarmos', 'VINF'),
('com','PRP'),('o','artd'),('bullying', 'N'),(',','PU'),('esse', 'dem'),('comportamento','N'),
('ridículo','ADJ'),(',','PU'),('que','rel'),('vem','VFIN'),('atrapalhando','VGER'),('a','artd'),
('vida', 'N'),('e','KC'),('o','artd'), ('aprendizado','N'),('de','PRP'),('crianças','N'),(',','PU'),
('adolescentes','ADJ'),(',', 'PU'),('jovens','ADJ'),('e','KC'),('adultos','ADJ'),(',','PU'),
('devemos','VFIN'),('repreender','VINF'),('qualquer','DET'),('abuso','N'),('físico','ADJ'),
('e','KC'),('psicológico','ADJ'),('de','PRP'),('um','NUM'),('indivíduo','N'),('sobre','PRP'),
('outro','DET'),('.','PU') ]
oracao = “Para acabarmos com o "bullying", esse comportamento ridículo, que vem
atrapalhando a vida e o aprendizado de crianças, adolescentes, jovens e adultos,
devemos repreender qualquer abuso físico e psicológico de um individuo sobre outro,
levando em conta, que independentemente de nossa classe social, somos todos
humanos.”
Figura  5 - Fragmento da heurística de localização de período incompleto.
5. Experimentos
Com o propósito de validar o método proposto, a avaliação automática de coesão textual
foi aplicada ao CorpusR,   e os resultados comparados com a pontuação estabelecida por
dois avaliadores humanos, membros da banca avaliação de redação de vestibular.
Para efetivar a comparação com as notas atribuídas pelos avaliadores humanos
tornou-se necessária a criação de uma classificação que pudesse relacionar a pontuação
atribuída com os erros identificados no processo de análise de coesão, conforme exibido
na Tabela 2.
A classificação é estabelecida pela severidade do erro, ou seja, o erro mais
crítico determina a classe à qual pertence à redação sob análise.
Tabela 2 - Relacionamento entre classe e nota atribuída por banca.
Classes                                                                                                Formas de utilização dos elos coesivos                                               Nota
1                                                                                                      Utiliza recursos coesivos da língua que afetam a coerência global do texto.          0,0 - 0,4
2                                                                                                      Utiliza recursos coesivos da língua que não afetam a coerência global do texto.      0,5 - 0,8
3                                                                                                      Utiliza,  ainda  que  com  alguns  problemas,  recursos  coesivos  da  língua,       0,9 - 1,2
adequadamente.
4                                                                                                      Utiliza,  sem  demonstrar  grande  refinamento,  os  recursos  da  língua  para  o   1,3 - 1,6
desenvolvimento do tipo de texto
5                                                                                                      Utiliza com proficiência os recursos coesivos da língua para o desenvolvimento       1,7 - 2,0
do tipo de texto.
Importante observar que as redações analisadas não apresentavam problemas de
elos coesivos capazes de afetar a coerência global, nem de utilização proficiente dos
recursos coesivos. Assim, os extremos da classificação ficaram fora da avaliação do
método proposto.




Após análise e classificação das redações bem como de comparação com a
classificação  das  notas  originais,  verificou-se  que                                        90%  das  redações  analisadas
automaticamente foram corretamente classificadas. As redações classificadas em classe
distinta da original representaram  10%, sendo que duas redações tiveram uma pior
classificação e quatro foram mais bem classificadas.
Ao inspecionar as redações que divergiram na classificação, observou-se que as
melhores  classificadas  foram  favorecidas  pela  falta  de  regras  para  identificar  seus
problemas de coesão. Quanto às duas que tiveram pior classificação, não se percebeu
qualquer falha nas regras.
6. Conclusões
A abordagem apresentada neste artigo é consistente e passível de adoção em processos
de  avaliação  de  coesão  textual  em  larga  escala.  Contudo,  requer  a  anotação
morfossintática e semântica dos textos, sendo que a anotação semântica pode ser crítica
à  automatização  do  processo,  visto  depender  da  identificação  correta  do  sentido
empregado em cada porção de texto. Tal identificação pode ser efetuada manualmente
por especialista, como exemplos a WordNet.PT (Marrafa 2002) e a WordNet.BR (Dias
da Silva et al. 2002), ou por intermédio de modelos estatísticos.
Os resultados obtidos a partir dos experimentos reforçam a possibilidade de uso
do método proposto a fim de avaliar qualitativa e quantitativamente a coesão em texto
de redação dissertativa e argumentativa. Além disso, uma análise automatizada baseada
em método que explora as potencialidades do computador, e não sofre interferências
externas como fadiga, alteração de humor, permite avaliar e analisar sempre de forma
equânime. Entretanto, percebe-se a necessidade de revisão das expressões regulares
visando detectar problemas não identificados até o presente.
Por fim, a adoção do método proposto acelera o processo de análise e diminui a
carga de trabalho do avaliador humano, contudo, e   não menos necessária é a avaliação
humana no processo, para que seja sempre justa, e servindo de ferramenta para apoiar o
desenvolvimento correto da escrita, melhorando a produção de textos.
References
Bick, E.  (2000) The Parsing System PALAVRAS: Automatic Grammatical Analysis of
Portuguese in a Constraint Grammar Framework. PhD Thesis, Arhus University, Arhus.
Blutner, R. (2000) Some aspects of optimality in natural language interpretation. Journal of
Semantics, v. 17, p. 189-217.
Dias da Silva, B. C. et al.                                                                     (2002)  Groundwork for the Development of the Brazilian
Portuguese  Wordnet.  In:  Proc.  Advances  in  Natural  Language  Processing:                  3rd
International Conference, LNAI, pp. 189-196. Springer Verlag.
Freitas, S. A. A. de e Lopes, J. G. P.  (1994) Discourse segmentation: Extending the
centering theory. In: XI Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. UFCE - Fortaleza
- CE: [s.n.].
Grosz, B. and Sidner, C. L. (1986) Attention, intentions and the structure of the discourse.
Computational Linguistics, v. 12, n. 3, p. 175-204.
Grosz, B. J. (1977) The Representation and Use of Focus in a System for Understanding
Dialogs. SRI International, Menlo Park, California.




Grosz, B. J. et al. (1983) Providing a unified account of definite noun phrases in discourse.
In:  Proceedings  of  the                                                                       21st  Annual  Meeting  of  the  Association  for  Computational
Linguistics. MIT, USA. p. 44-50.
Grosz, B. J. et al. (1995) Centering: A framework for modelling the local coherence of
discourse. Computational Linguistics, v. 21, n. 2, p. 203-225.
Gruber,  J.                                                                                     (1976)  Lexical  Structure  in  Syntax  and  Semantics.                        [S.I.]:  North  Holland
Publishers.
                                                                                                Halliday, M.A.K. and Hasan, R. (1976) Cohesion in English. London:Longman.
Louwerse,  M.  M.                                                                               (2002).  An  analytic  and  cognitive  parameterization  of  coherence
relations. Cognitive Linguistics, 12, 291-315.
Marrafa, Palmira  (2002) Portuguese wordnet: general architecture and internal semantic
relations. DELTA, 18:131-146.
Maziero, E.G. et al.  (2008) A Base de Dados Lexical e a Interface Web do TeP  2.0 -
Thesaurus Eletrônico  para o Português do Brasil.  VI Workshop em Tecnologia  da
Informação e da Linguagem Humana (TIL), pp. 390-392.
McNamara, D. S. et al. (1996). Are good texts always better? Text coherence, background
knowledge, and levels of understanding in learning from text. Cognition & Instruction,
14, 1-43.
Nobre, J. C. S. e Pellegrino, S. R. M. (2010) Avaliador Automático de Coesão Textual
em  Redação  Dissertativa  -  AVAC. Trabalho  a  ser  apresentado  no  21º  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - XXI SBIE, João Pessoa. No prelo.
Sidner,  C.  L.                                                                                 (1979)   Towards  a  Computational  Theory  of  Definite  Anaphora
Comprehension in English Discourse. Tese (Doutorado) - MIT, Cambridge, MA, USA.
Sidner,  C.  L.                                                                                 (1981)  Focusing  for  interpretation  of  pronouns.  American  Journal  for
Computational Linguistics, v. 7, n. 4, p. 217 231.
Townsend, D. J. and Bever, T. C.  (2001). Sentence comprehension: The integration of
habits and rules. Cambridge, MA: MIT Press.





