Persona-Algo: Personalização dos Exercícios de Algoritmos
auxiliados por um Agente Afetivo
Edécio Fernando Iepsen1,2, Magda Bercht1, Eliseo Reategui1
1
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS) - Caixa Postal 5071 - 90.041-970 - Porto Alegre - RS
2 Faculdade de Tecnologia Senac Pelotas
Rua Gonçalves Chaves, 602 - 96.015-560 - Pelotas - RS
edecio@terra.com.br,  bercht@inf.ufrgs.br,  eliseoreategui@gmail.com
Abstract. This paper addresses a serious problem identified in courses in the
area of computing: the high dropout rate of pupils due to the difficulties they
may  find  in  the  contents  and  skills  to  be  developed  in  the  discipline  of
algorithms - essentially a discipline structured around exercise solving. The
proposal presented in this paper, which aims to minimize the dropout rate
problem,  is  based  on  the  development  of  a  Web  system  which  makes
personalized recommendations of algorithms for each student, together with
the use of Affective Computing techniques. The features and operation of the
system are presented, as well as the theoretical background on these two areas
of computing.
Resumo. Este artigo aborda um problema importante identificado nos cursos
da área de Computação: o alto índice de desistência dos alunos devido às
dificuldades  dos  conteúdos  e  habilidades  necessárias  na  disciplina  de
algoritmos                                                                                    -  uma  disciplina  essencialmente  voltada  para  resolução  de
exercícios. A proposta apresentada no artigo para evitar a evasão dos alunos
é o desenvolvimento de um sistema Web que realiza a personalização dos
exercícios  de  algoritmos  para  cada  aluno,  aliada  ao  uso  de  técnicas  de
Computação  Afetiva.  Os  recursos  e  o  funcionamento  do  sistema  são
apresentados, bem como, os fundamentos destas duas áreas da Computação.
1. Introdução
Diversas pesquisas e reportagens (BRASSCOM, 2010), (SERPRO, 2009) destacam a
carência do mercado para profissionais que atuem na área dos cursos de Computação,
como Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Ciência da Computação e Engenharia de
Sistemas. Segundo pesquisas (MEC apud Folha, 2010), um grande número de alunos
ingressa em cursos de graduação desta área, mas boa parte deles desiste. Uma das
principais causas da desistência dos alunos, destacadas em Raabe (2005), é a dificuldade
dos  conteúdos  e  habilidades  necessárias  da  disciplina  de  algoritmos,  presente  nos
primeiros semestres destes cursos.
Nesta  disciplina,  que  serve  de  base  para  o  estudo  das  linguagens  de
programação, a essência do aprendizado se dá pela prática de exercícios. Muitos são os
exercícios solicitados para os alunos, como se pode observar nos livros de Ascêncio e
Campus  (2007) e de Lopes e Garcia  (2002). Cada um deles apresenta cerca de  500




exercícios  de  algoritmos.  Recomendar  exercícios  de  acordo  como  o  nível  de
conhecimento e habilidades adquiridas pelo aluno em um determinado momento pode
ser significativo para mantê-lo no curso, evitando que o aluno se "assuste" com o grau
de exigência da disciplina.
Uma das grandes dificuldades do professor na hora de criar e estruturar os
exercícios da disciplina a serem aplicados para uma turma é dosar o nível de dificuldade
destas tarefas. Visto que, para aqueles alunos que apresentam maiores dificuldades em
lógica, cálculos matemáticos, percentuais e uso de contadores  - a necessidade é de
exercícios que sejam mais passo a passo. Por outro lado, há alunos que apresentam bons
desempenhos no andamento da disciplina e exigem exercícios com um nível maior de
dificuldade, a fim de se manterem interessados e motivados para resolvê-los. Além
destas situações, ainda existem outras. Alguns alunos, mesmo tendo realizados todos os
exercícios de um assunto, sempre cobram do professor novos exercícios, pois para eles,
isso aumenta a sua segurança com relação àquele conteúdo e também para a realização
das avaliações. Já para o aluno, a dificuldade da disciplina de algoritmos está: a) no
conhecimento de muitas noções e conceitos; b) na forma de especificar as ações para
resolução de problemas em formato de procedimentos; c) na necessidade de habilidades
de abstração. É nos exercícios que estas dificuldades se evidenciam.
Diante de todas estas exposições, este artigo propõe o desenvolvimento de um
sistema  que  auxilie  o  aluno  na  compreensão  dos  conteúdos  e  desenvolvimento  de
habilidades específicas para a elaboração de algoritmos. É apresentado o Persona-Algo,
um  sistema  que  recomenda  uma  série  de  exercícios  de  acordo  com  o  nível  de
conhecimento do aluno. Ou seja, é realizada uma personalização para adequar-se ao
estágio  e  momento  em  que  se  encontra  cada  estudante.  A  recomendação  utiliza  o
conceito de filtragem colaborativa onde os usuários com características semelhantes em
um contexto, estão mais propensos a realizar as mesmas leituras e atividades (Reategui
e Cazella,  2005). Além disso, dada a importância dos aspectos afetivos no processo
ensino-aprendizagem,  o  sistema  também  infere  os  estados  afetivos  dos  alunos.  O
modelo  proposto  por  Longhi  et  al.                                                      (2009),   que  apresenta  métodos  para  o
reconhecimento dos estados afetivos dos alunos, será utilizado neste processo.
Este artigo está organizado da seguinte forma: no capítulo 2 são apresentados os
marcos  teóricos.  Na  sequência,  no  capítulo                                             3,  são  apresentados  alguns  trabalhos
relacionados ao tema em estudo. No capítulo 4, é feita a apresentação do funcionamento
do sistema. No final, são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros do projeto.
2. Fundamentação
Para a realização deste projeto, de recomendação de exercícios de algoritmos para os
cursos  de  computação  e  detecção  dos  estados  afetivos  dos  alunos,  buscou-se  a
fundamentação nas áreas de Computação Afetiva e personalização de sistemas.
2.1 Computação Afetiva
A  área  de  Computação  Afetiva  procura  identificar  os  estados  afetivos  dos
usuários  em  sistemas  computacionais                                                      (Picard,                                     1997),  sendo  um  dos  ramos  da
Inteligência Artificial (IA). Em Informática na Educação, seu uso se dá, principalmente,
na  construção  de  sistemas  tutores  inteligentes,  agentes  pedagógicos  e  hipermídia
adaptativa  (Longhi, Behar e Bercht,  2009). Conforme Bercht  (2001), a detecção dos




estados afetivos dos alunos permite a estes sistemas realizarem ações pedagógicas de
auxílio ao aprendiz ou, em um curso à distância, buscarem a interferência dos tutores
condizentes  com  estes  estados  inferidos.  Alunos  que  demonstram  desânimo  ou
abatimento, por exemplo, deveriam receber atenção especial do agente computacional
ou tutor, buscando reanimá-los para o andamento das atividades de um curso.
Vale destacar neste tópico, a existência de diversos estudos, fundamentados por
Damásio (1996), que ressaltam a importância da afetividade na subjetividade humana,
como sendo um elemento indissociável do processo cognitivo. Conforme Bercht (2001),
a afetividade é entendida como todo o domínio das emoções propriamente ditas, dos
sentimentos das emoções, das experiências sensíveis e da capacidade em se poder entrar
em contato com sensações.   Estado afetivo, então, é o elemento genérico da afetividade.
Já a emoção, conforme Oliveira e Jaques (2008), é um estado afetivo, com uma duração
normalmente breve (minutos). Sua ocorrência se dá em função de um estímulo interno
ou externo. Desta forma, uma expressão emocional é aquilo que é demonstrado a outras
pessoas, voluntária ou involuntariamente.
Para detectar as emoções dos usuários em um sistema computacional, existem
diversos  meios.  Woolf  et  al.  (2009)  apresentam  quatro  dispositivos  utilizados  para
realizar esta captura: a) sistemas de detecção da expressão facial, utilizando dispositivos
como webcam; b) cadeira com sensor para análise de postura; c) sensor de pressão do
mouse; d) sensores de pele.  Já para a detecção dos estados afetivos de um aluno, que são
mais duradouros que as emoções, existem ainda outros métodos, como a detecção da
voz (Kopecek, 2000) e das variáveis comportamentais (Bercht, 2001), sendo que esta
última será a forma utilizada no desenvolvimento deste trabalho.
Segundo Bercht (2001), os estados afetivos detectados a partir das observações
comportamentais de um usuário em um ambiente, são todas as ações deste usuário no
ambiente, consideradas importantes definidoras de comportamentos, conforme a visão
do  projetista.  São  exemplos  de  observações  comportamentais  passíveis  de  serem
diagnosticadas em um sistema computacional, o tempo que um aluno demora para
realizar uma tarefa, o número de erros que ele comete na execução de uma atividade, a
solicitação de ajuda, uso do botão voltar, palavras utilizadas nos comentários, etc.
2.2 Personalização
Personalizar um sistema, conforme indica a palavra, significa adaptá-lo ao gosto
e às características de um usuário. Este recurso tem sido utilizado amplamente na
internet, principalmente em sites de comércio eletrônico, sendo a amazon.com uma das
empresas pioneiras na sua utilização. Para realizar a personalização, frequentemente são
utilizados os Sistemas de Recomendação. Conforme Adomavicius e Tuzhilin (2005), o
objetivo dos Sistemas de Recomendação é filtrar informações conforme o perfil de
interesse  dos  usuários  para  gerar  recomendações  de  itens                                (produtos,  serviços  ou
pessoas) que correspondam às expectativas e necessidades dos usuários.
Uma  das  técnicas  mais  utilizadas  para  a  geração  das  recomendações  é  a
filtragem  colaborativa,  que  tem  por  base  a  técnica  denominada  filtragem  social
(Shardanand e Meas, 1995). Nela, a opinião dos "vizinhos" a um usuário, para o qual
será gerada uma recomendação, são fundamentais no cálculo da recomendação. Para
identificar os   "vizinhos", aplicam-se cálculos estatísticos sobre um grupo de usuários
com um histórico de preferências semelhantes ao usuário alvo (Balabanovic e Shoham,




1997). Ou seja, os usuários que avaliaram itens de forma similar ao usuário em questão,
são  considerados  seus  "vizinhos".  Destaca-se,  neste  processo,  a  importância  da
avaliação dos itens consultados por um usuário. É a partir desta avaliação que o sistema
passa a dispor de dados sobre o grau de satisfação do usuário sobre um item. Assim,
para o correto funcionamento da filtragem colaborativa, é fundamental o feedback do
usuário.
3. Trabalhos Relacionados
Um trabalho importante é a tese de (Raabe, 2005) que desenvolveu uma proposta de
arquitetura  de  sistema  tutor  inteligente  baseada  na  teoria  das  experiências  de
aprendizagem mediadas. O trabalho focava no auxílio do tutor no ensino de algoritmos,
com  a  participação  do  professor  no  processo.  O  sistema  continha  uma  série  de
heurísticas e regras que permitiam a construção de um diagnóstico sobre o aluno. A
partir dele, era possível tomar-se decisões sobre quais atividades deviam ser propostas.
O destaque deste trabalho foi a inclusão efetiva do professor como parceiro do tutor
inteligente. Contudo, as atividades propostas não eram recomendadas com base nas
interações e avaliações dos próprios alunos, e sim, pelas heurísticas e regras do sistema.
Já  o  trabalho  de  Zhu  et  al.                                                              (2008)  fornecia  um  conjunto  de  serviços
personalizados para professores e alunos, a fim de auxiliá-los no processo de ensino-
aprendizagem. Serviço de conteúdo, comunicação, planejamento e monitoramento eram
alguns dos serviços disponibilizados neste trabalho.    Novamente, seu diferencial era
contemplar tanto professores quanto alunos nos serviços disponibilizados. Contudo, os
autores não enfocavam aspectos afetivos dos usuários destes serviços.
Outro trabalho relacionado foi proposto por Reategui et al.  (2006), onde era
apresentado um agente denominado “Kurrupako”. O objetivo do agente animado era
realizar  a  recomendação  personalizada  de  conteúdo  para  os  usuários,  também  na
disciplina  de  algoritmos.  Além  disso,  o  agente  procurava  detectar  possíveis  alunos
tutores para os alunos com dificuldades na disciplina, avaliando a questão afetiva para
realizar está detecção. Nossa proposta nesta pesquisa, contudo, não é focar nos agentes
de interface, já que estes agentes, com o passar do tempo, podem se tornar cansativos e
perder sua credibilidade quando o usuário explora suas limitações (Preece et al., 2005).
O artigo Masthoff  (2005) trabalha com a questão da afetividade, avaliando a
satisfação do usuário nas recomendações geradas para um grupo de pessoas. Neste
artigo, onde os autores propõem um sistema que realiza a recomendação de sequência
de itens, é mencionado que, ocasionalmente, pode-se gerar uma recomendação fora do
esperado, visando tirar o usuário do sistema do comodismo. Os itens recomendados são
sequências  de  notícias,  clipes  musicais,  etc.  Outros  trabalhos,  como  Brusilovsky  e
Nijhavan (2002) e Soonthornphisaj et al. (2006), realizam a recomendação de materiais
didáticos para os alunos.
Como destacado anteriormente na introdução deste trabalho, as dificuldades com
os conteúdos e habilidades trabalhados na disciplina de algoritmos nos cursos da área de
Computação é uma questão amplamente discutida, o que justifica o desenvolvimento de
diversos trabalhos sobre o assunto. O diferencial do nosso trabalho em relação aos
demais  é  o  foco  na  recomendação  de  exercícios  de  programação,  a  utilização  das
técnicas de personalização de sistemas e a adição do agente afetivo ao sistema.




4. Persona-Algo: Funcionamento
O Persona-Algo tem por objetivo auxiliar tanto o professor quanto o aluno na disciplina
de Algoritmos, e está estruturado nos dois módulos descritos a seguir.
4.1 Módulo Professor
O módulo do professor do Persona-Algo funciona como uma área administrativa
de um website de comércio eletrônico, onde o professor cadastra os assuntos e os
exercícios a serem apresentados para os alunos do curso em cada assunto. O professor
pode também verificar a avaliação dos exercícios feita pelos alunos, bem como, quais os
alunos acessaram o sistema, quantos e quais exercícios eles fizeram, suas respostas,
comentários e avaliações.
Também cabe ao professor indicar o grau de dificuldade inicial do exercício, que
pode variar entre  1 e  5, dentro de cada um dos assuntos por ele determinados na
estruturação  da  disciplina.  São  exemplos  de  assuntos:  programação  sequencial,
condições, repetições, vetores, strings, etc. A figura 1, exibe o formulário de inclusão de
exercícios com os campos a serem preenchidos pelo professor.
Figura 1. Cadastro de Exercícios na Área do Professor no Persona-Algo
Como um exercício de algoritmos possui diversas soluções, sendo que algumas
são mais simples de entender, outras mais complexas ou de melhor desempenho, existe
a possibilidade do professor realizar a inclusão de mais de uma resposta por exercício.
Isto ele faz no submenu Inclusão de Respostas.
No submenu Listagem dos Exercícios o professor pode ver a lista dos exercícios
cadastrados, onde também é possível alterar ou excluir um exercício. Em Estatística dos
Exercícios são apresentados o número de exercícios de cada assunto e o grau médio de
dificuldade dos exercícios por assunto, indicados pelo professor.




Já em Avaliação dos Exercícios, no Menu Principal, o professor pode verificar a
pontuação média dada pelos alunos para cada exercício. Nestes itens constam: número
de acessos, comentários, grau médio de satisfação e dificuldade apontado pelos alunos,
tempo médio que os alunos necessitam para realizar o exercício e o número médio de
erros de compilação ao testar o programa na linguagem de programação utilizada. A
figura  2 exibe a tela do item Avaliação dos Exercícios  - que inicialmente permite
selecionar o assunto dos exercícios a serem listados e também a ordem em que esta
listagem deve ser exibida.
Figura 2. Avaliação dos Exercícios a serem recomendados pelo sistema
Já no item Desempenho dos Alunos, o professor pode conferir a lista dos alunos
que utilizam o sistema juntamente com os valores médios de cada aluno. Ou seja, o
tempo médio que o aluno necessita para realizar um exercício, o nível de dificuldade
que ele atribui aos exercícios, etc. Estas são algumas das informações colhidas pelo
agente afetivo do sistema, que juntamente com a análise das palavras utilizadas nos
comentários dos alunos, são utilizadas para identificar o estado afetivo dos alunos.
Os  valores  atribuídos  por  um  estudante  a  cada  um  dos  exercícios  por  ele
resolvidos servem para definir os seus "vizinhos". Ou seja, quais são os alunos que
possuem semelhantes dificuldades, facilidades ou nível de satisfação nos exercícios por
ele realizados no sistema. A filtragem colaborativa utiliza estes dados para gerar as
próximas recomendações de exercícios para os alunos.
No menu Aspectos Afetivos o sistema fornece ao professor um conjunto de
informações relacionadas aos estados afetivos dos alunos inferidas a partir das ações do
aluno no sistema. Estas informações permitem ao professor detectar quais são os alunos
com  maiores  dificuldades  na  realização  dos  exercícios  e  que  apresentam  sinais  de
desânimo na disciplina. Desta forma, possibilita ao professor realizar ações pedagógicas
de auxílio ao aluno, visando evitar que ele venha a evadir do curso.
4.2 Módulo Aluno




A área reservada aos alunos no Persona-Algo lhes permite pesquisar/realizar exercícios
além de consultar conteúdos. Neste módulo as recomendações são apresentadas para os
usuários, uma a uma. O aluno recebe uma recomendação de um exercício, tenta resolvê-
lo, informa ao sistema os dados avaliativos do exercício para então receber uma nova
recomendação.  Ele  pode  navegar  pelas  listagens  dos  exercícios  na  página  pelos
assuntos,  ver  o  enunciado  e  os  comentários  dos  alunos  que  já  resolveram  aquele
algoritmo ou então pesquisar por exercícios digitando uma palavra chave na caixa de
formulário disponível na página principal do site. Desta forma o aluno tem a liberdade
de  escolher  um  exercício  disponível  no  cadastro  ou  então,  realizar  o  exercício
recomendado pelo sistema. A figura 3 exemplifica o funcionamento da Área do Aluno
do Persona-algo.
Figura 3. Fluxo do sistema no módulo Aluno
No primeiro acesso do aluno ao sistema, como não há informações sobre ele
para gerar uma recomendação, o aluno pode pesquisar pelos programas a partir da
digitação  de  uma  palavra  chave,  ou  então,  navegar  pelos  grupos  de  assuntos  dos
programas previamente definidos pelo professor. Após a seleção e realização deste
exercício, o sistema aguarda pela resposta do aluno, bem como, pela avaliação de
indicadores de nível de dificuldade e de satisfação do aluno com aquele exercício. As
informações captadas pelo agente afetivo, a partir deste exercício, irão servir para o
sistema iniciar o processo de filtragem colaborativa visando identificar os "vizinhos"
deste aluno e realizar as próximas recomendações. A figura 4 exibe a tela do módulo
aluno, com a recomendação de um algoritmo do assunto Repetições.
No  Persona-algo,  o  aluno  pode  também  visualizar  a  listagem  de  todos  os
programas por ele realizados. Esta ação é comumente realizada pelos estudantes para
relembrar  o  funcionamento  dos  fluxos  de  programação  ou  fórmulas  de  cálculos
matemáticos utilizados em outros programas e que serão aplicados no exercício atual.
Um dos requisitos importantes do Persona-Algo considerados na fórmula que
gera a recomendação dos exercícios é a preocupação em incrementar progressivamente
o  nível  de  dificuldade  dos  algoritmos,  para  aqueles  alunos  que  apresentam  bons
rendimentos.   Já para os alunos que evidenciam dificuldades, o essencial é manter ou
recuperar  exercícios  com  um  grau  de  dificuldade  menor,  buscando  fortalecer  o
conhecimento dos alunos para que, em seguida, eles possam avançar na disciplina, e
então realizar exercícios mais complexos.




Figura 4. Área do Aluno do Persona-Algo com uma recomendação do sistema
O Persona-Algo pode ser utilizado tanto em cursos de EaD, como em cursos
presenciais, recomendando os exercícios mais adequados para os alunos segundo a
análise de uma série de fatores. O professor / tutor obtém relatórios da utilização do
sistema  pelo  aluno,  bem  como,  do  desempenho  e  dos  aspectos  afetivos  do  aluno
detectados pelo agente durante a utilização da ferramenta. Ou seja, o sistema fornece
um  auxílio  ao  professor  no  desenvolvimento  da  disciplina  e  possibilita  ao  aluno
participar ativamente na construção do seu saber, explorando os recursos do sistema e
inserindo comentários para outros alunos, tornando-se assim sujeito do seu aprendizado.
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
A técnica de personalização de sistemas tem sido utilizada com grande sucesso em sites
de comércio eletrônico. Em uma livraria virtual, por exemplo, que possui milhares de
livros, recomendar o livro adequado para um cliente no momento certo, tem sido um
diferencial para várias empresas, ampliando o número de vendas e a fidelização do
cliente. Amazon.com, Submarino.com são exemplos de sucesso do uso desta técnica
(Torres, 2004).
Acredita-se que o emprego da personalização de sistemas na área acadêmica
possa apresentar este mesmo sucesso. Especialmente na disciplina de algoritmos, que
nos cursos da área de ciência da computação, é tradicionalmente apontada como a
matéria que mais leva os alunos a desistirem do curso. Por ser uma disciplina que se
caracteriza  por  solicitar  a  resolução  de  um  grande  número  de  exercícios,  propor
atividades de acordo com o nível de conhecimento de cada um pode ser, de igual forma,
o diferencial para mantê-lo motivado na continuação do curso.
Adiciona-se a este recurso a detecção dos estados afetivos do aluno, que tem
sido  apontado  como  fator  importante  nos  processos  de  ensino-aprendizagem.  A




detecção se dá a partir das variáveis comportamentais inferidas pelas ações do aluno no
sistema. Com isso, possibilita ao professor executar ações pedagógicas de apoio aos
alunos com maior dificuldade e que demonstram sinais de desânimo, resgatando-os para
a sequência da disciplina.
Desta forma, estima-se que este projeto possa contribuir de forma significativa
para a diminuição dos índices de evasão nos cursos da área de ciência da computação.
Visando   qualificar   o   Persona-Algo,   tornando   as   informações   sobre   o
desempenho do aluno na resolução de um exercício mais precisas para o agente afetivo,
pretende-se  integrar  o  sistema  com  um  framework  de  desenvolvimento  como  o
NetBeans. Este framework possui suporte para a linguagem Java e é frequentemente
utilizado para a realização dos testes dos algoritmos. Como é um software de código
aberto, pode ser modificado pela comunidade de usuários. Desta forma, dados como
número de erros de compilação e tempo de desenvolvimento de um programa poderão
ser obtidos automaticamente pela integração do Persona-Algo com o framework.
Referências
Adomavicius, G.; Tuzhilin A. (2005). "Toward the Next Generation of Recommender
Systems:  A  Survey  of  the  State  of-the-Art  and  Possible  Extensions",  IEEE
Transactions on Knowledge and Data Engineering, 734-749.
Ascêncio,  A.F.G.;  Campos,  E.A.V.                                                       (2007).                                                    “Fundamentos  da  Programação  de
                                                                                          Computadores”. Editora Pearson Prentice Hall. São Paulo.
Balabanovic,   M.;   Shoham,   Y.                                                         (1997).   "Fab:   Content-Based,   Collaborative
Recommendation". Communications of the ACM, New York, v.40, n.3, p. 66-72.
Bercht, M.  (2001) "Em Direção a Agentes Pedagógicos com Dimensões Afetivas".
Instituto de Informática. UFRGS. Tese de Doutorado. Porto Alegre.
BRASSCOM - Brazilian Association of Information Technology and Communication
(2010). "Brasil precisa capacitar 520 mil profissionais de TI até 2010", Disponível
http://www.brasscom.org.br/brasscom/box_brasscom_news/brasil_precisa_capacitar
_520_mil_profissionais_de_ti_ate_2010. Acesso Julho/2010.
Brusilovsky, P.; Nijhavan. H. (2002) "A Framework for Adaptive E-Learning Based on
Distributed Re-usable Learning Activities". University of Pittsburgh
Cazella, S.C.; Chagas, I.C.; Barbosa, J.L.; Reategui, E.B.  (2008) "Um Modelo para
Recomendação  de  Artigos  Acadêmicos  Baseado  em  Filtragem  Colaborativa
Aplicado à Ambientes Móveis". CINTED-UFRGS. Porto Alegre.
Damásio,  A.  (1996)  "O  Erro  de  Descartes:  emoção,  razão  e  o  cérebro  humano".
Tradução: Dora Vicente e Georgina Segurado. São Paulo: Cia das Letras.
Kopecek, I. (2000) "Emotions and Prosody in Dialogues: An Algebraic Approach Based
on User Modelling" In: ISCA Workshop on Speech and Emotions. Proceedings…
Belfast: ISCA, p. 184-189.
Longhi, M.T.; Behar, P.A.; Bercht, M.  (2009) "A busca pela dimensão afetiva em
ambientes  virtuais  de  aprendizagem"  em  Modelos  Pedagógicos  em  Educação  a
Distância. Editora Artmed. Porto Alegre.




Longhi, M.T.; Pereira, D.F.; Bercht, M.; Behar, P.A.  (2009) "Um experimento para
compreender  como  os  aspectos  afetivos  podem  ser  reconhecidos  em  ambientes
virtuais de aprendizagem". CINTED/UFRGS. Porto Alegre.
Lopes,  A.;  Garcia,  G.                                                                    (2002).  "Introdução  a  Programação                                     -      500  Algoritmos
Resolvidos". Editora Campus. São Paulo.
Masthoff,  J.                                                                               (2005)   "The  Pursuit  of  Satisfaction:  Affective  State  in  Group
Recommender Systems". University of Aberdeen, Scotland, UK.
MEC  -  Ministério  da  Educação  apud  Folha  (2010).  "Matemática  e  ciências  da
computação                                                                                  têm                                                                      alta   taxa              de   abandono"   Disponível   em
http://www1.folha.uol.com.br/folha/educacao/ult305u546576.shtml. Acesso Jul/2010
Oliveira, E. ; Jaques, P.A. (2008). "Inferindo as emoções do usuário pela face através de
um sistema psicológico de codificação facial". In: Simpósio Brasileiro sobre Fatores
Humanos em Sistemas Computacionais, Porto Alegre. : SBC/ACM p. 156-165.
Picard, R. W. (1997) "Affective Computing". Cambridge: MIT Press.
Preece, J., Rogers, Y., Sharp, H.  “Design de Interação. Além da Interação Humano
Computador”. Porto Alegre, RS: Bookman. 2005.
Raabe, A.L.A.  (2005).  “Uma Proposta de Arquitetura de Sistema Tutor Inteligente
baseada  na  Teoria  das  Experiências  de  Aprendizagem  Mediadas”.  Tese  de
Doutorado, PPGIE / UFRGS. Porto Alegre.
Reategui, E.; Cazella, S.C. (2005) "Sistemas de Recomendação". XXV Congresso da
Sociedade Brasileira de Computação. Unisinos. São Leopoldo - RS.
Reategui E.B.; Boff, E.; Ceron, R.F.; Vicari, R.M.  (2006) "Kurrupako: Um Agente
Animado Sócio-Afetivo para Ambientes de Aprendizagem". UFRGS. Porto Alegre.
SERPRO                                                                                      (2009).   "Apagão  de  mão-de-obra  na  área  de  TI".  Disponível  em
https://www2.gestao.presidencia.serpro.gov.br/secom/folder_noticias/2007/11/ti21no
v1g. Acesso Julho/2010.
Shardanand,  U.;  Maes,  P.                                                                 (1995)  "Social  information  filtering:  Algorithms  for
automating  'word  of  mouth'",  In:  Proceedings  of  Human  Factors  in  Computing
Systems (CHI '95), Denver, Colorado, USA.
Soonthornphisaj, N.; Rojsattarat, E.; Yim-ngam, S.  (2006) "Smart E-Learning Using
Recommender  System".  Department  of  Computer  Science,  Faculty  of  Science,
Kasetsart University, Bangkok, Thailand.
Torres, R. (2004) "Personalização na Internet". Editora Novatec. São Paulo.
Woolf, B.; Burleson, W.; Arroyo, I.; Dragon, T.; Cooper, D.; Picard, R. (2009) "Affect-
aware tutors: recognising and responding to student affect". Department of Computer
Science, University of Massachusetts. Amherst, USA.
Zhu,  F.;  Ip,    H.  H.  S.;  Fok,  A.  W.  P.;  Cao,  J.                                  (2008)  "PeRES:  A  Personalized
Recommendation Education System Based on Multi-agents & SCORM". School of
Computer, Wuhan University, PR China.





