Marcelo Ricardo Quinta, F ábio Nogueira de Lucena
1Instituto de Informática - Universidade Federal de Goiás
Caixa Postal 131 - 74001-970 - Goiânia - GO
Abstract. The increasing of mobile technology usage popularity for internet ac-
cess enables educational content access in anyplace, anytime. However, the use
of this flexibility requires considerable effort, because the content sponsor must
produce not just one material version, but as many ones as the number of dif-
ferent devices used. This article discusses problems associated with the use of
different devices to access educational content and presents the Odin solution,
that offers transparency on automatic adaptation of audio, video image ant text
for suitable adhibition of adapted content in different machines. Odin also offers
SCORM [SCORM 2010] support and can be added as an extension in learning
management systems servers.
Resumo. O aumento da popularidade do emprego de tecnologias m óveis para
acesso a internet viabiliza o acesso a conte údo educacional em qualquer lu-
gar, em qualquer instante.  Contudo, usufruir desta flexibilidade exige esforço
consider ável, pois o respons ável pelo conte údo deve produzir n ão apenas uma
vers ão do material, mas tantas quanto forem o n úmero de dispositivos diferen-
tes empregados.  O presente artigo discute problemas associados ao emprego
de diferentes dispositivos para acesso a conte údo educacional e apresenta a
soluç ão Odin, que oferece transparência na adaptaç ão autom ática de  áudio,
vídeo, imagens e texto para emprego adequado do conte údo adaptado para di-
ferentes dispositivos. Odin oferece suporte ao SCORM [SCORM 2010] e per-
mite ser adicionado como extens ão em servidores de aplicaç ões para ensino a
dist ância.
1.                                                                                            Introduç ão
A internet é acessada cada vez mais por dispositivos diferentes de laptops ou computado-
res de mesa convencionais, como celulares, PDA’s e settop-boxes de TV digital. Pensando
nisso, várias soluç ões vem aproveitando dessa nova realidade para suplementar as tecno-
logias de ensino existentes, objetivando atingir mais estudantes por meio da oferta de
oportunidades adicionais de interação fora da sala de aula, em “qualquer hora e lugar”,
através de dispositivos inteligentes. Tal característica é denominada U-learning, que en-
globa, inclusive, a integração entre o e-learning convencional e o apoiado por dispositivos
m óveis (m-learning) e TV (t-learning).
Tal mudança de paradigma somada aos fatos de tais dispositivos estarem inseridos
em diferentes ambientes (com diferentes especificidades) e a realidade de que a maioria
dos conte údos na rede está projetada somente para computadores de mesa [H. et al. 2006],




o uso desses aparelhos se torna mais difícil nas instituiç ões de ensino. Certos serviços são
atualmente inviáveis, porém adaptaç ões podem ser feitas em muitos casos e até novas
funcionalidades podem ser inseridas [Trifonova and Ronchetti 2003].
Conforme ressaltado em [de Oliveira and Medina 2007], ao mesmo tempo que o
uso de dispositivos m óveis na educação é algo inovador, ele defronta in úmeros obstáculos
a serem vencidos pelos ambientes de ensino. Cabe às plataformas prover soluç ões para
cada uma das restriç ões para que o aluno se sinta motivado a utilizar tal canal, usufrua
mais dos recursos existentes e tenha experiências que tornem sua formação mais com-
pleta.
Um dos problemas enfrentados na área de u-learning é a facilitação da entrega de
conte údo para diferentes usuários com diferentes aptid ões, definido como Acesso univer-
sal [H. et al. 2006]. Isso inclui a criação do objeto de aprendizagem (LO) propriamente
dito e a correspondente personalização para cada meio empregado. A criação de conte údo
já                                                                                              é parte do processo comum do trabalho de professores.  Contudo, a personalização
para vários tipos de dispositivos exige habilidades, conhecimento e esforço significativos.
Cada aparelho possui peculiaridades que devem ser conhecidas e empregadas correta-
mente no processo de criação do LO personalizado.  O professor pode consumir tempo
valioso personalizando seu conte údo para um certo dispositivo a ser contemplado.  E
ainda há o risco da escolha não ser apropriada, ocasionando consequências negativas para
a qualidade na aprendizagem e interesse de seus alunos.
Este artigo aborda as restriç ões relacionadas à provisão de material instrucional
aos alunos, mais precisamente as clássicas mídias estáticas, como texto, imagens, áudio
e vídeo.  Além disso, apresentamos os detalhes do Odin, uma solução de conversão
automática de arquivos existentes em bases de dados de objetos de aprendizagem para
exibição em diferentes dispositivos. O Odin oferece acesso a tais arquivos personalizados
com transparência tanto para o dispositivo de estudantes quanto para o de docentes.
2. Problemas e soluç ões em u-learning
Há muitas restriç ões relacionadas ao u-learning. Muitas delas são similares às existentes
no e-learning, como falhas de comunicação professor-aluno e aderência ao modelo de
ensino. Outras são relacionadas ao modelo de ensino em si, pois no caso da aprendizagem
ubíqua o aluno pode estar realizando duas atividades ao mesmo tempo e o local onde ele
se encontra (que pode estar em constante mudança) pode oferecer muitas distraç ões.
Focando  especificamente  nas  restriç ões  tecnol ógicas  aplicáveis  a  criação  de
conte údo voltado a ubiquotous learning, podemos citar alguns problemas principais. Para
cada um deles pode haver uma solução.
2.1. Tamanho da tela
O uso de recursos visuais pode ser comprometido, pois o tamanho da tela geralmente varia
de um dispositivo para outro. Pode-se ter como cliente da aplicação desde um celular de
tela pequena (cerca de duas polegadas) até um televisor full HD de 50 polegadas, passando
por um leitor de livros digitais (cerca de 9 polegadas). Pior do que isso, muitos aparelhos
não tem a capacidade de renderizar o conte údo para o tamanho da tela.
A solução geralmente utilizada para esses casos  é converter os recursos, dimi-
nuindo a escala (tamanho em pixels) nos casos em que a tela for menor que o arquivo




original ou aumentando-a, nos casos em que a tela é maior. Neste último cenário, s ó há
resultado satisfat ório se a mídia estiver vetorizada, tendo a capacidade de aumentar de
tamanho sem muita perda de qualidade.
2.2. Quantidade de cores suportadas
O uso de recursos predominantemente ligados a cor pode arruinar a experiência em usar
um aparelho porque nem todas as máquinas tem a capacidade de mostrar todas as cores
do espectro visual. Cada uma dá suporte a exibição de uma quantidade limitada de cores,
dentro de uma escala.  Existem hoje desde aparelhos que exibem duas cores (Preto e
Branco) até outros com capacidade de mostrar bilh ões de tonalidades.
Não há atualmente uso de soluç ões que aumentem a quantidade de cores, pois
pode-se comprometer o objetivo do material. Já para os casos em que o espectro de cores
do aparelho é menor do que o do material original, sugere-se criar uma versão cujas cores
podem ser visualizadas na máquina. Essa conversão geralmente falha nos casos em que a
cor do original tem peso importante no entendimento do recurso.
2.3. Capacidade de processamento
O uso de diferentes tipos de dispositivos de tamanhos e finalidades diferentes implica
em se preocupar com as capacidades computacionais de cada um, no que diz respeito ao
processador. Podemos ter algum aparelho com processador similar a um computador de
mesa, bem como podemos ter uma máquina cujo processamento se equipare a um celular
antigo.
Geralmente esse problema gera alguns outros, como a falta de suporte a forma-
tos de mídia e tempo de vida de bateria.  Por isso, na maioria dos casos não é tratado
diretamente: ataca-se as restriç ões geradas por esse problema.
2.4. Capacidade de armazenamento
Muitos dispositivos modernos tem boa capacidade de armazenamento e até a capacidade
de ter sua mem ória estendida. Porém, outros tem a mem ória física muito pequena e não
extensível.  Nesses casos, a solução mais utilizada atualmente é prover os recursos por
demanda em streaming de dados ao invés de envio completo do arquivo. O usuário con-
some a mídia sob demanda, não necessitando gravar arquivos maiores em sua pequena
mem ória. Uma outra abordagem é mudar o formato do arquivo para outra extensão su-
portada cujo tamanho do arquivo seja menor.
2.5. Tempo de vida de bateria
Em u-learning, deve-se preocupar com o uso de aparelhos que nem sempre estão ligados a
alimentação de energia. Dessa forma, quanto menos tempo em atividades que consumam
muita bateria, melhor.  Recomenda-se não produzir recursos que durem mais de cinco
minutos [Traxler 2007] e que não estabeleçam muitas conex ões, pois o tráfego de dados
com outras redes é a funcionalidade que geralmente mais consome energia.
2.6. Mecanismos de interaç ão limitados
Dispositivos m óveis geralmente não tem a mesma acessibilidade de um computador co-
mum, assim como um controle de TV. Interagir com eles é mais complicado, pois cada um




tem especificidades quanto a usabilidade. A simples entrada de dados textuais em um ob-
jeto de aprendizagem pode se tornar uma tarefa árdua para um estudante, principalmente
se o aluno tiver limitaç ões.  Por isso, recomenda-se a criação de mídia instrucional que
não necessite de muita interação. Caso o objetivo do objeto de aprendizagem seja ensinar
através da interação com o usuário, sugere-se converter o recurso exatamente para o(s)
dispositivo(s) homologado(s) em questão. Assim, há a necessidade de uma nova versão
para cada aparelho, o que pode ser feito tanto por um conversor do computador como por
um agente humano [de F. Bartholo et al. 2009].
2.7. Baixa largura de banda e alto custo de planos de dados para internet
No Brasil, o custo dos planos de dados para internet m óvel estão ficando cada vez mais
baratos, mas ainda não estão acessíveis  à grande massa e tem disparidade em relação
à internet comum, oferecida para computadores robustos.  Assim, a largura de banda
que os dispositivos usam pode ser um obstáculo para acessar objetos de aprendizagem
geralmente voltados para computadores comuns.
Para resolver esse problema, recomenda-se converter o objeto para um formato
compatível com o aparelho, mas de tamanho (em bits) menor.
2.8. Falta de padronizaç ão no suporte a mídia dos aparelhos
Por haver diferentes limitaç ões de hardware (processador, arquitetura da máquina, etc) e
conflitos de interesses comerciais dos fabricantes de aparelhos, a falta de padronização
no suporte a mídias é um dos maiores obstáculos a serem transpostos no oferecimento de
recursos de qualidade para diferentes dispositivos simultaneamente. Dessa forma, o res-
ponsável pela produção do conte údo deve ter conhecimento específico dos seus aparelhos
homologados para não entregar ao usuário arquivos que não possam ser executados.
Existem muitas soluç ões para o problema.  A mais simples é não entregar o ar-
quivo ao usuário caso o dispositivo não seja compatível com o aparelho. Porém, pode-se
também converter o arquivo para outro formato suportado pelo dispositivo, desde que
exista conversor que transforme a mídia original para a extensão da mídia destino.  Tal
conversão pode ser automática (via serviço computacional) ou via agente humano. Deve-
se lembrar que neste último caso, o agente humano deve conhecer exatamente qual é o
dispositivo em questão e seus atributos, o que demanda conhecimento adicional.
3. Odin - Adaptaç ão e acesso a conte ´udo transparente aos usu ários
O Odin é uma ferramenta para adaptação de conte údo educacional para diferentes dispo-
sitivos, que funciona através da conversão de arquivos via agente humano ou computaci-
onal e é oferecida como um serviço a ser utilizado pelas plataformas de ensino existentes,
como um proxy para a base de dados de objetos educacionais.  Seu objetivo é oferecer
transparência tanto na conversão de arquivos para vários dispositivos, desonerando o pro-
fessor/conteudista, quanto no download de objetos educacionais personalizados, tornando
a experiência do u-learning para o aluno algo mais agradável.
A solução  é  implementada com tecnologias Java aliadas a ferramentas open-
source e trabalha com o conceito de descoberta de contexto e subsequente adaptação de
conte údo para os dispositivos homologados. Veja na figura 1 uma visão de alto nível da
arquitetura de funcionamento do Odin.




ao e download de conte ´udo no Odin.
Há três maneiras principais de uso dos dispositivos como ferramenta para o e-
learning [Orr 2010]: acesso a mídia, comunicação ou ambas. O foco do Odin é somente
tratar dos casos de acesso à mídia, ou seja, não trata da adaptação de dados ou interface
para soluç ões baseadas na interação entre os usuários.
Em tempo, Odin é nome do deus n órdico da sabedoria e organizador da Terra, que
observava todos os mundos e nunca errava um golpe com sua lança [Escola 2010].
3.1. Trabalhos relacionados
A adaptação de conte údo é uma das áreas da computação sensível ao contexto. Uma das
suas principais aplicaç ões está na educação, onde existem muitos trabalhos.
Dos   trabalhos   estrangeiros   podemos   destacar   o   recente   trabalho   de
[Xinyou ZHAO and Okamoto 2010],  que  apresentou  um  ambiente  de  adaptação  em
contextos  com  muitas  variáveis.   Além  deste,                                              [Reveiu et al. 2008]  apresentou  uma
arquitetura projetada para adaptação de conte údo multimídia.
Dentre  os  trabalhos  brasileiros,  podemos  citar                                            [de F. Bartholo et al. 2009]  e
[Barbosa et al. 2007].   O  primeiro  estabeleceu  elementos  e  diretrizes  para  apoiar  a
adaptação de ambientes virtuais de aprendizagem para dispositivos m óveis.  O segundo
apresentou um estudo sobre aplicação da computação m óvel e ubíqua no contexto de um
curso de graduação. O projeto Amadeus [Lobato et al. 2008] também oferece adaptação




de conte údo via celular e futuramente pretende oferecer tais funcionalidades via TV Di-
gital, bem como [Roesler et al. 2009].
3.2. Suporte a arquivos
O Odin dá suporte a quatro principais classes de arquivos, escolhidas por serem as mais
utilizadas pelos professores da Instituição A na elaboração de seus objetos de aprendi-
zagem:  imagens,  áudio, vídeo e texto.  Cada uma delas precisa levar em consideração
atributos específicos do aparelho, presentes na Tabela 1.
Tabela 1. Tipos de arquivos e atributos relevantes do aparelho.
Mídia                                                                                        Atributo                                 Descrição
                                                                                             resolucao                                Largura e comprimento do display, se houver.
                                                                                             tipo-armazenamento                       Método de armazenamento de dados de imagens.
Imagem
                                                                                             list-formatos                            Extens ões de arquivos de imagem suportados.
                                                                                             animacao                                 Suporte a visualização de imagens animadas.
                                                                                             bitrate                                  Taxa de bitrate máximo.
                                                                                             samplingrate                             Taxa de samplingrate máximo.
Audio
                                                                                             list-codec                               Lista de codecs de áudio existentes.
                                                                                             list-formatos                            Lista de formatos de áudio suportados.
                                                                                             stereo                                   Existência de alto falante estéreo.
                                                                                             resolucao                                largura e comprimento do display, se houver.
                                                                                             bitrate                                  Taxa de bitrate máximo.
                                                                                             samplingrate                             Taxa de samplingrate máximo.
Vídeo                                                                                        framerate                                Taxa de frameRate máxima suportada.
                                                                                             audio-config                             Configuração de áudio suportada.
                                                                                             list-codec                               Lista de codecs de vídeo existentes.
                                                                                             list-formatos                            Lista de formatos de vídeo suportados.
                                                                                             resolucao                                largura e comprimento do display, se houver.
Texto (inclui slides)
list-formatos                                                                                Lista de formatos de texto suportados.
3.3. Convers ão transparente e download de objetos de aprendizagem
Basta que o professor envie o objeto educacional dentro do sistema computacional de
gerenciamento de ensino da instituição para que o Odin o capture e crie as vers ões para
os dispositivos homologados.  Dessa forma, todo o processo de conversão dos arquivos
fica transparente ao professor, desonerando-o de criar novas vers ões do seu material e de
necessitar conhecer as especificidades de cada aparelho homologado pela instituição.
Ap ós o objeto educacional ter suas vers ões criadas e disponibilizadas pelo Odin,
basta que o aluno o requisite para que o Odin automaticamente escolha a melhor versão
a ser entregue e inicie o envio para o discente. Dessa forma, o aluno não precisa procurar
qual tipo de versão do objeto educacional deve fazer download.
3.4. Descoberta do contexto
A descoberta do contexto consiste na etapa onde o dispositivo  é identificado para que
seja tratado de maneira especial. No Odin, são oferecidas duas formas não exclusivas e
configuráveis para a realização de tal etapa:




• Cabeçalho HTTP (Hypertext Transfer Protocol):  A maioria das requisiç ões
na internet são feitas por pacotes HTTP, que contém em seu cabeçalho algu-
mas informaç ões que identificam quem está fazendo a requisição.  A maneira
de identificação do perfil do cliente que acessa o Odin é utilizando o cabeçalho
user-agent [de F. Bartholo et al. 2009], que é então comparado ao banco de dados
existentes, reconhecendo o perfil de dispositivo.  A base de dados na aplicação
é alimentada por um arquivo XML de configuração, mais precisamente a base
WURFL [WURFL 2010], que  é atualizada diariamente pela comunidade.  Ela
contém o identificador do dispositivo e seus atributos.
• Web Services: Em certos contextos do u-learning, somente a identificação do dis-
positivo não basta, pois são necessárias informaç ões adicionais, como local onde
o usuário está, suas condiç ões físicas ou qualquer outro atributo que o servidor
de aplicação tenha interesse.  Para esses casos, o Odin oferece uma interface de
identificação do contexto via WebService REST [Fielding 2000], em que o estu-
dante tem acesso a uma aplicação específica que o permite enviar uma requisição
que contenha parâmetros personalizados. Ap ós o recebimento de uma requisição
GET do WebService, o Odin lê as informaç ões estabelecidas pelo administrador
da aplicação e, assim, identifica o contexto especifico.
3.5. Adaptaç ão do conte ´udo
A adaptação de conte údo acontece depois da identificação do dispositivo. Com a identi-
dade do aparelho-alvo em mãos, o Odin tem como objetivo entregar o conte údo alvo ao
cliente, respeitando os limites da rede e dos dispositivos.
3.5.1. Tipo de adaptaç ão
Segundo  [Reveiu et al. 2008],  existem três tipos de adaptação:  estática,  dinâmica e
híbrida.  A adaptação estática  é caracterizada pela conversão dos arquivos antes das
requisiç ões. Já a adaptação dinâmica é caracterizada pela conversão durante o processo de
requisição do usuário. A híbrida é a realização dois tipos de adaptação, cooperativamente
ou não.
O Odin aplica a adaptação estática, pois apesar dela alocar mais espaço físico no
servidor, tem menor custo computacional do que a dinâmica e oferece menos atrasos aos
usuários, tornando-o mais focado no estudo. Por exemplo, converter um vídeo Full HD
para FLV em tempo de requisição demoraria tanto tempo que frustraria o estudante.
3.5.2. Local de adaptaç ão
Existem três locais onde os sistemas atuais realizam a adaptação de conte údo: no servidor,
no cliente ou em um proxy[Reveiu et al. 2008]. O Odin atua exatamente como um proxy
de adaptação, evitando que o servidor se sobrecarregue e que o cliente não consiga adaptar
o conte údo por falta de capacidade. Dessa forma, a adoção da solução em um sistema de
e-learning desafoga os principais envolvidos.
O servidor, ao receber o arquivo a ser adaptado, repassa a tarefa para o Odin
através de seu endereço/porta, podendo acompanhar o status da adaptação para cada apa-




relho homologado: Aguardando início, Em andamento, Pronto para uso. Por este motivo,
a solução pode ser adicionada em outras plataformas de ensino, atuando cooperativa-
mente, mas de forma independente da aplicação de e-learning principal.
3.5.3. Forma de adaptaç ão
Segundo [Reveiu et al. 2008], existem três formas de adaptar uma mídia: escala, mudança
de formato, e mudança de modo. Na escala, alguns atributos do arquivo (ou parte dele)
são modificados para atender certo nível de qualidade. Na mudança de formato, o arquivo
é decodificado e posteriormente codificado em formato diferente do inicial. Na mudança
de modo, o arquivo é transformado em um ou mais tipos de mídia diferentes.
O Odin, por padrão, trabalha somente com as duas primeiras formas de conversão,
inclusive combinadas. Porém, não realiza, por exemplo, transformação de uma animação
em uma sequência de imagens.  Porém, caso o implantador queira realizar tal forma de
conversão, basta que ele adicione na aplicação um conversor que atenda a API do Odin e
que troque o tipo da mídia.
3.5.4. Conversores e perfis de dispositivo
O Odin trabalha com uma gama de dispositivos (ou contextos) homologados, que têm
suas configuraç ões gerenciáveis pelo administrador do sistema. Além disso, é escolhido
um conversor para cada mídia do dispositivo.
Existem dois tipos de conversores:  humano e computacional.  O humano é um
conteudista que tem experiência em criar mídias especiais para os dispositivos.  A cada
requisição de adaptação cujo conversor for humano, é gerada uma tarefa para que o profis-
sional realize a criação da novas vers ões para os dispositivos homologados. Já os conver-
sores computacionais são programas de computador que realizam as operaç ões estabele-
cidas na API do Odin. Dessa forma, novos conversores podem ser criados e adicionados à
solução, acompanhando a evolução das mídias. A cada requisição de adaptação cujo con-
versor for computacional, um novo processo é criado na máquina do Odin, convertendo
os arquivos solicitados.
E importante ressaltar que há gerência na criação de novos processos computaci-
onais de conversão, feito por um pool de threads, para garantir o bom funcionamento do
computador.
4. Conclus ões
Esse  artigo  discute  alguns  dos  problemas  relacionados  a  adaptação  automática  de
conte údo para vários dispositivos. Baseado nesses problemas, o artigo apresenta a solução
Odin, que desonera usuários da recriação de conte údo adaptado para cada dispositivo no
qual se deseja acessá-lo.  O Odin torna a operação de visualização de arquivos menos
frustrante (mais qualidade), já que o material será automaticamente personalizado para o
aparelho com o qual estiver conectado.
Como diferenciais da solução, podemos destacar a flexibilidade quanto aos con-
versores (agente humano ou computacional) e a possibilidade de ser acessado por qual-




quer sistema de gerenciamento de ensino, atributo o qual não foi encontrado em outras
soluç ões pesquisadas.
Adicionalmente, como o Odin não exclui conte údo já criado, ele abre a perspectiva
de reutilização da enorme base de objetos educacionais disponíveis para uso em outros
dispositivos, diferentes daqueles para os quais foram criados. Dessa forma, muitas bases
atuais podem usar a aplicação para já oferecer novas vers ões dos seus recursos para os
alunos.
4.1. Trabalhos futuros
Como trabalhos futuros de implementação, pretendemos concluir o suporte ao padrão
SCORM,  pois  a  padronização  dos  objetos  de  aprendizagem  favorece  ainda  mais  a
reutilização dos mesmos. Além disso, pretendemos finalizar a implementação dos Web
Services para definição de contextos mais específicos, como o acesso de deficientes visu-
ais via celular.
Como experimentos futuros, pretendemos implantar o Odin em um sistema de
ensino que ofereça simultaneamente suporte à TV Digital e celulares mais simples, com
o objetivo de validar o sistema em um ambiente o mais heterogêneo possível, principal-
mente na perspectiva dos discentes.
Referências
Barbosa, J., Hahn, R., Rabello, S., Pinto, S. C. C. S., and Barbosa, D. N. F. (2007).
Computacao movel e ubiqua no contexto de uma graduacao de referencia.  Revista
Brasileira de Informatica na Escola, 15(3).
de F. Bartholo, V., Amaral, M. A., and Cagnin, M. I. (2009). M-ava: Modelo de adapta-
bilidade para ambientes virtuais moveis de aprendizagem.  In Simposio Brasileiro de
Informatica na Escola.
de Oliveira, L. R. and Medina, R. D. (2007).  Desenvolvimento de objetos de aprendi-
zagem para dispositivos moveis:uma nova abordagem que contribui para a educacao.
A£o, 5.
Escola,  I.                                                                                  (2010).   Odin   â  infoescola.   http://www.infoescola.com/
mitologia/odin/.
Fielding, R. T. (2000).  Architectural Styles and the Design of Network-based Software
Architectures. PhD thesis, University of California.
H., S. J., Yang, I., and Chen, Y. (2006). Universal acess and content adaptation in mobile
learning. In 6th International Conference on Advanced Learning technologies.
Lobato, L. L., de Sousa Monteiro, B., da Silva, H. T. C. R., de Luna, F. C., and Gomes,
A£o de aprendizagem. In
Workshop de Informatica na Escola.
Orr, G. (2010).  A review of literature in mobile learning: Affordances and constraints.
In Wireless, Mobile and Ubiquitous Technologies in Education (WMUTE), 2010 6th
IEEE International Conference on, pages 107 -111.




Reveiu, A., Smeureanu, I., and Dardala, M. (2008). Content adaptation in mobile multi-
media system for m-learning. In Mobile Business, 2008. ICMB ’08. 7th International
Conference on, pages 305 -313.
Roesler, V., Barbosa, M. L. K., Varella, F., and Bordignon, A. (2009). Uma proposta de
arquitetura interoperavel integrando web, tv digital edispositivos moveis. In Simposio
Brasileio de Informatica na Escola.
SCORM  (2010).    Adl  scorm.    http://www.adlnet.gov/Technologies/
scorm/default.aspx.
Traxler, J. (2007). Defining, discussing and evaluating mobile learning: the moving finger
writes and having writ... The International Review of Research in Open and Distance
Learning, 8.
Trifonova, A. and Ronchetti, M. (2003). A general architecture for m-learning. Journal
of Digital Contents, 2:31-36.
WURFL (2010).  Wurfl:  The most exciting mobile community on the planet.  http:
//wurfl.sourceforge.net/.
Xinyou ZHAO, W. W. and Okamoto, T. (2010).  Adaptative content delivery in ubiquo-
tous learning environment.  In 6th international conference on wireless, mobile and
ubiquotous technologies in education.





