Realidade Aumentada para o Ensino de Geometria Espacial
Rodrigo L. Rodrigues1, Monique Soares1, Gabriela G. Souza1, Anselmo Lacerda1,
Cleice Souza1, Alex Sandro Gomes1, Carina Alves1
1 Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) - Recife, PE -
Brasil
{rodrigomuribec,  monique.avalon,  gabriguedes,  anselmodsi,
cleice.talitha}@gmail.com,  asg@cin.ufpe.br,  carinafrota@gmail.com
Abstract. This article aims to describe the proposal of a new interaction style
for Amadeus LMS. The last is a virtual learning environment developed at the
Federal University of Pernambuco (UFPE). The proposal involves the use of
web conference with augmented reality. As a start point for the project, we
built a prototype of the proposal for teaching Spatial Geometry.
Resumo. Este artigo tem como objetivo descrever uma proposta de um novo
estilo de interação a ser incorporado ao Amadeus LMS, ambiente virtual de
aprendizagem desenvolvido na Universidade Federal de Pernambuco, UFPE.
A proposta prevê o uso de web conferência aliada à realidade aumentada.
Como  ponto  de  partida  para  o  projeto,  foi  construído  um  protótipo  da
proposta voltado para o ensino de Geometria Espacial.
1. Introdução
Nos  últimos  anos,  uma  proliferação  de  novos  sistemas  vem  surgindo  para
melhorar/facilitar o ensino e a assimilação das informações (Laudon & Laudon 2007).
Pesquisas recentes, (Bastos 2007), (Schoenfelder & Schmalstieg 2008) mostram que
muitos desses ambientes educacionais têm sido desenvolvidos com as mais novas
tecnologias do mercado. Uma dessas tecnologias emergentes para o ensino chama-se
Realidade Aumentada (RA), que é a sobreposição de objetos virtuais tridimensionais,
gerados  por  computador,  em  um  ambiente  real,  por  meio  de  algum  dispositivo
tecnológico.
Apesar  do  aumento  na  utilização  de  ambientes  de  RA,  eles  apresentam,
principalmente, no ensino e aprendizagem, um grande desafio: projetar interfaces para o
usuário, pois projetistas de RA não tem estabelecido um conjunto de diretrizes ou
heurísticas para ajudar na implementação. (Jeon et al., 2006), (Kulas   et al., 2004),
(Fernandes & Sanches, 2008), (Vanderdonckt et al., 2004), (Bonanni et al., 2005).
Costabile et al. (2005) afirmam que aplicações para o ensino, tais como, objetos
de aprendizagem, devem  ser fáceis  de serem  usadas. Caso contrário, o tempo do
estudante  será  desperdiçado  com  a  aplicação,  ao  invés  de  ser  aproveitado  para
aprendizagem. Costabile et al. (2005) complementam que pessoas se recusam a usar
uma  interface  de  um  sistema  que  seja  rígida,  lenta  e  desagradável  e  acabam
interrompendo o curso.
Então, para facilitar o desenvolvimento desses sistemas educacionais e aumentar
a sua usabilidade, esse trabalho, em andamento, apresenta a criação de uma metodologia




de  análise  de  requisitos  específica  para  construção  de  uma  ferramenta  de  web
conferência com suporte a RA acoplada ao ambiente virtual de aprendizagem Amadeus.
Logo, para que isso seja possível o projeto deve ser totalmente centrado no usuário, pois
na análise do domínio um dos maiores ganhos é entender o ponto de vista do usuário.
2. Realidade Aumentada para o Ensino de Geometria
Apresentamos  os  conceitos  e  ferramentas  necessários  para  o  desenvolvimento  do
projeto. Entre os conceitos a serem explorados para o projeto estão engenharia de
usabilidade, realidade aumentada, web conferência e a plataforma de ensino a distância
Amadeus.
Brandão et al. (2006) notaram que os softwares de Geometria Dinâmica são
pouco utilizados em cursos à distância. O principal obstáculo para a utilização desses
softwares com ambientes de EAD citado por eles é a  “ausência de mecanismos de
comunicação nestes programas, além de alguns deles não permitirem seu uso pleno pela
Web”. Por isto, o grupo do professor Leônidas Brandão do IME-USP  (Instituto de
Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo) incorporou o iGeom, um
Sistema de Geometria Dinâmica  (SGD), ao SAW  (Sistema de Aprendizagem pela
Web). Com esta integração, o professor pode, por exemplo, criar exercícios no iGeom e
enviá-los para o SAW.
Outra iniciativa para unir Geometria Dinâmica e ensino à distância é o Tabulæ
(Guimarães et al., 2001), que permite compartilhar construções geométricas através da
internet. Ao compartilhar uma construção da sua área de desenho, outros usuários
podem acompanhá-la simultaneamente. Contudo, o Tabulæ não provê uma área de chat
ou  outra  forma  de  comunicação  entre  usuários,  além  da  visualização  da  área  de
construção pública.
A escola de Belas Artes da UFRJ em 2005 disponibilizou na internet animações
digitais que permitem uma melhor compreensão da disciplina geometria. Entre outros
tipos de animações há as animações tridimensionais construídas em linguagem para
Modelagem em Realidade Virtual, que permitem ampliar a experiência iterativa na
internet, permitindo o usuário rotacionar, aproximar, modificar, facilitando um melhor
entendimento do tópico abordado.
Ainda  em  2005,  a  partir  da  interação  com  o  Grupo  de  Realidade  Virtual
Aplicada                                                                                    (GRVA)  do  Laboratório  de  Métodos  Computacionais  em  Engenharia
(LAMCE) da COPPE/UFRJ, foi desenvolvido um protótipo de aplicativo para estudo de
seções  cônicas,  com  recursos  da  Realidade  Aumentada                                   (RA).  O  protótipo  é  um
visualizador  sobre  o  conceito  de  Monitor  Based  AR,  já  que  utiliza  monitores
convencionais de computador para apresentar imagens mixadas de vídeo e ambiente
virtuais. (Lima et al., 2008)
Em 2007, ainda na Escola de Belas Artes (EBA) foi desenvolvido pelo Grupo de
Estudos de Representação Gráfica em Ambientes Virtuais (GERGAV) em parceria com
GRVa/LAMCE/COPPE todos  da UFRJ, um aplicativo Visualizador de Superfícies
Tóricas em Geometria Descritiva (VSTARGD) com o uso de Realidade Aumentada.
Ainda para facilitar o processo ensino-aprendizagem de geometria descritiva, foi
desenvolvido no Paraná o HyperCAL3D, uma ferramenta que utiliza a tecnologia da




realidade virtual para visualizar modelos tridimensionais. Permite ao usuário representar
em  3D  os  projetos  elaborados  a  partir  do  conceito  de  geometria  descritiva.  O
HyperCAL3D permite girar, deslocar, aproximar ou afastar, com controle de câmera em
tempo real. (Teixeira et al., 2007).  Nessa  fase  foram  levantados  dezoito  requisitos
funcionais, tais como: Zoom in e zoom out da figura; Visualizar figura em diversas
perspectivas; Colocar imagens virtuais em vídeos; Visualizar mudanças das figuras em
tempo real; etc, e um requisito não-funcional: Disponibilização via Web.
A RA é consensualmente definida na literatura (Azuma, 2002) como uma área
de  investigação  que  pretende  desenvolver  mundos  que  combinem  o  mundo  real
observado pelo utilizador com uma cena virtual gerada por computador e que aumente o
mundo real com informação adicional. É necessário salientar que em RA se pretende
que o utilizador possa interagir em tempo real com esse mundo aumentado.
Durante  o  desenvolvimento  do  projeto  analisamos  dois  softwares  que
possibilitam a criação de aplicações utilizando a tecnologia de realidade aumentada:
ARToolkit  e  FLARToolkit.  Esta  análise  foi  feita  com  base  em  testes,  vídeos  e
depoimentos sobre estas ferramentas.
O ARToolKit é um sistema que viabiliza o desenvolvimento de interfaces de
Realidade Aumentada, construído para o desenvolvimento de aplicações de RA, que
opera através de técnicas de visão computacional para detectar marcadores na imagem
capturada por uma câmera. O ARToolKit permite rastrear rapidamente e calcular a
posição real da câmera e de seus marcadores de referência possibilitando que o usuário
acrescente objetos virtuais sobre estes marcadores no mundo real.
O FLARToolKit  é uma biblioteca baseada no ARToolkit, utiliza uma integração
entre PaperVision 3D + FLARToolKit, o primeiro é uma biblioteca para lidar com 3D,
cumprindo  esse  propósito  de  maneira  formidável.  o  segundo  é  uma  extensão  da
biblioteca C++ ARToolkit, responsável por toda a parte de Realidade Aumentada,
aplicações feitas com essa biblioteca são possíveis de ser utilizadas através do browser
do usuário, essa biblioteca é focada no rastreamento baseado em marcadores. Para
utilizá-lo o marcador deve ser impresso, ao apontar o marcador para webcam você
começa a renderizar o mesmo para ver o objeto 3D sobre o seu monitor.
Fizemos ainda uma análise de dois softwares de geometria 3D, com base na
instalação e uso dessas ferramentas. Os softwares analisados foram:  Poly e K3DSurf.
Poly é um programa shareware  (funcionam por tempo determinado, depois
precisam ser comprados ou apresentam limitações) para explorar e construir poliedros.
Com ele é possível ver uma classe de poliedros e fazer algumas operações, tais como,
planificar, girar e salvar como gif animado, é um programa que facilita a visualização e
construção de figuras em 3D.
K3DSurf é um programa desenvolvido para ser utilizado por usuários iniciantes,
com baixo nível de conhecimento em matemática. É um software onde professores e
alunos podem estudar superfícies de objetos sólidos. O K3DSurf também permite a
criação de equações para representar formas específicas, mas requer experiências em
matemática e em criação de objetos 3D.
O  grande  diferencial  do  tipo  de  aplicação  proposta  neste  trabalho  é  a
possibilidade  da  junção  de  duas  tecnologias  em  constante  crescimento:  Realidade




Aumentada  com  Web  Conferência.  Através  desta  junção,  o  novo  tipo  de  web
conferência será capaz de ter uma interação, utilizando objetos virtuais inseridos na cena
real  de  forma  realística,  sendo  possível  o  usuário  utilizar  esta  tecnologia  para
demonstrar um produto, ou um artefato de ensino sem custo algum em tempo real e
comunicação síncrona.
2.1. Módulo de Realidade Aumentada para o Amadeus
Vale salientar que o resultado deste trabalho é um novo módulo de um sistema de
aprendizagem com diversas ferramentas intitulado Amadeus, a plataforma é um sistema
de  gestão  da  aprendizagem  baseado  no  conceito  de  blended  learning  (Amadeus).
Blended learning, ou b-learning, refere-se ao sistema de ensino que combina aulas à
distância  e  aulas  presenciais.  Os  principais  diferenciais  do  Amadeus  são  integrar
diversos tipos de mídia e possibilitar diferentes formas de interação.
Amadeus traz a idéia de micromundos para estender a experiência do usuário. Os
micromundos  são  adicionais  ao  ambiente  web  e  podem  oferecer  recursos  como:
experimentos de física ou matemática, discussão de vídeos em tempo real, fóruns, jogos
educativos, entre outras formas de interação que possam ser implementadas.
3. Metodologia
Um aspecto indispensável para o desenvolvimento de qualquer produto ou sistema é a
preocupação em torná-los o mais utilizável possível. Com o intuito de observar melhor
as necessidades dos utilizadores, é necessário integrar parâmetros ou métodos que
analisem minuciosamente o usuário, testem e avaliem os sistemas durante todo o seu
ciclo, bem como, depois de implementado, assegurando, assim, a satisfação da maioria
das expectativas dos utilizadores (Preece et al., 2005).
A  usabilidade  deve  ser  trabalhada  desde  a  criação  do  projeto,  mas
desenvolvedores   muitas   vezes   não   possuem   recursos   suficientes,   tempo   ou
conhecimentos adequados para identificar as necessidades de usabilidade de todos os
usuários potenciais (Roger et al., 2007). Porém, essa consciência é parte importante do
processo de desenvolvimento do software (Engenharia de Usabilidade) e exige mais
estudo e atenção daqueles que desenvolvem os ambientes de aprendizagem.
Portanto,  processos  são  necessários  para  ajudar  os  projetistas    de  novas
tecnologias, como RA, a criar e avaliar os projetos,   ganhando um melhor entendimento
dos efetivos parâmetros e determinando em que condições   esses parâmetros devem ser
aplicados.(Amado, 2007).
Com o objetivo de coletar requisitos para o novo micromundo a ser proposto
para o Amadeus, foi realizada uma revisão da literatura, seguida de uma análise de
competidores  e  entrevistas  com  alunos  de  graduação  em  Matemática.    Buscou-se
entender que tipo de interação é desejável em um ambiente virtual durante uma aula de
Geometria a distância. Após isto, foi criado um protótipo e o mesmo foi avaliado
através de uma avaliação heurística.
De início, foi realizada uma revisão da literatura, para levantar os trabalhos que
vêm sendo realizados no campo da geometria dinâmica, trabalhos que facilitam o ensino




da geometria. A análise de competidores considerou softwares de realidade aumentada e
de geometria em 3D.
Entrevistas
Foram  conduzidas  duas  entrevistas  com  alunas  de graduação em  matemática para
levantar idéias de como a web conferência em junção com a realidade aumentada
auxiliaria as aulas de geometria à distância. Através das entrevistas tentou-se, também,
validar os requisitos elicitados durante a revisão da literatura.
Análise de competidores
A  partir  dos  requisitos  obtidos  com  a  revisão  de  literatura,  com  a  análise  de
competidores e com a execução das entrevistas, foi desenvolvido um protótipo de baixa
fidelidade no Balsamiq, para se ter uma melhor visualização do problema e sua possível
solução.
Prototipagem
Após a avaliação desse protótipo, foi construído um protótipo de alta fidelidade e
funcional. O protótipo final reflete o que foi pesquisado e é a base para a apresentação
do módulo proposto para o Amadeus.
Avaliação heurística
A avaliação heurística do protótipo seguiu o método definido por Nielsen (1994). Os
critérios para avaliação heurística propostos por Nielsen (1994) são apresentados na
Tabela 1.
Tabela 1 - Heurísticas propostas por Nielsen e Molich (1994)
Heurísticas                                                                                  Descrição
Status do Sistema                                                                            O usuário deve ser informado pelo sistema em tempo
                                                                                             razoável sobre o que está acontecendo.
Compatibilidade do Sistema                                                                   O modelo lógico do sistema deve ser compatível com o
                                                                                             modelo lógico do usuário.
Controle do usuário e                                                                        O sistema deve tornar disponíveis funções que
liberdade                                                                                    possibilitem saídas de funções indesejadas.
Consistência e Padrões                                                                       O sistema deve ser consistente quanto à utilização de sua
                                                                                             simbologia e à sua plataforma de hardware e software.
Prevenção de Erros                                                                           O sistema deve ter um design que se preocupe com as
                                                                                             possibilidades de erro.
Reconhecimento ao invés                                                                      As instruções para o bom funcionamento do sistema
de relembrança                                                                               devem estar visíveis no contexto em que o usuário se
encontra.
Flexibilidade e eficiência de                                                                O sistema deve prever o nível de proficiência do usuário
uso                                                                                          em relação ao próprio sistema.




Estética e design                                                                              Os diálogos do sistema devem conter somente
minimalista                                                                                    informações relevantes ao funcionamento.
Ajuda aos usuários no                                                                          As mensagens devem ser expressas em linguagem clara,
reconhecimento,                                                                                indicando as possíveis soluções.
diagnóstico e correção de
erros
Ajuda e documentação                                                                           A informação desejada deve ser facilmente encontrada,
de preferência deve ser contextualizada e não muito
extensa.
4. Resultados Obtidos
Esta seção apresenta os resultados obtidos a partir da revisão da literatura, da análise dos
competidores e também o que foi obtido com a prototipagem e a análise do protótipo.
4.1. Requisitos a partir da Revisão da Literatura
Com a revisão da literatura constatamos que softwares que facilitam o aprendizado da
geometria  é  pouco  utilizado  em  cursos  a  distância,  pois  eles  não  possuem  um
mecanismo de comunicação e alguns não permitem o uso pleno pela web. Portanto, é
importante que um software de apoio ao ensino da geometria permita a comunicação
entre seus usuários e também o seu uso pleno via web.
Elicitamos, a partir dessa fase, dezoito requisitos funcionais, são eles: Permitir
fazer desenho a partir das propriedades geométricas; Permitir escolher figura para
manipulação; Permitir compor figuras a partir de outras; Permitir visualizar figura em
diversas perspectivas; Zoom in e zoom out da figura; Permitir compartilhar objetos;
Permitir  visualizar  mudanças  das  figuras  em  tempo  real;  Permitir  o  desenho  de
Poliedros e Corpos Redondos; Permitir Visualizar imagens em 3D; Permitir colocar
imagens virtuais em vídeos; Permitir rotacionar a figura com controle de câmera em
tempo real; Permitir aproximar a figura com controle de câmera em tempo real; Permitir
afastar a figura com controle de câmera em tempo real; Permitir modificar a figura com
controle de câmera em tempo real; Permitir deslocar a figura com controle de câmera
em tempo real; Permitir escolher a figura que se quer visualizar; Permitir visualizar a
figura aberta; Permitir relacionar objetos convencionais com objetos em  3D. E um
requisito não funcional: Disponibilização do software via web.
4.2. Resultado da Análise de Competidores
Com a análise feita nos quatro softwares, Poly, K3DSurf, ARToolKit e FLARToolKit,
listamos os pontos fortes e fracos observados nessas ferramentas na tabela 2.
Tabela 2 - Pontos Fortes e fracos das ferramentas na análise de competidores
Ferramenta                                                                                     Pontos Fortes                                           Pontos Fracos
ARToolkit                                                                                       Possibilita  utilizar  o  marcador                     Seu  funcionamento  é  baseado
de várias formas.                                                                                                                                      em na instalação desktop.
                                                                                                Boa renderização de objetos 3D                         Necessita   da   instalação   de




                                                                                             e bom rastreamento                                                                                                             aplicativos e bibliotecas auxiliares.
FLARToolKit                                                                                                                        Não é necessário instalação da                                                           Lenta, devido ao processamento
                                                                                             aplicação final.                                                                                   ser via browser.
                                                                                              Desenvolvimento                                                                         rápido                                Precisa   de   uma   biblioteca
                                                                                             utilizando ActionScript 3.0.                                                                       auxiliar                    (Papervision3D)   para
                                                                                                                                                                                                renderizar os objetos 3D.
                                                                                                                                   Não  necessita  de  aplicações
                                                                                             auxiliares.
POLY                                                                                                                               O usuário não precisa ter muitos                                                         Nenhuma informação de como
                                                                                             conhecimentos de geometria.                                                                                                    ver as imagens em vários ângulos.
                                                                                                                                   Possibilita   a   construção   de                                                        Delimita   a   construção   dos
                                                                                             sólidos de vários ângulos.                                                                         sólidos.
K3Dsurf                                                                                       Melhor                                                                   demonstração            e                            O    usuário    necessita                            ter
                                                                                             resolução dos sólidos.                                                                             conhecimento                                                        de   funções
matemáticas.
 Possibilita   construir   qualquer
sólido a partir das funções.                                                                  É  necessário  escrever  funções
geométricas.
Alguns requisitos foram levantados nessa fase, são eles: Ajuda no sistema;
Informações sobre os sólidos; Marcadores diferentes; Permitir o cadastro de imagens;
Informação sobre nível de conhecimento necessário; Tutorial sobre marcadores.
4.3. Resultado da Análise do Protótipo
O primeiro protótipo de baixa fidelidade foi desenvolvido no Balsamiq. Ele foi feito a
partir  dos  requisitos  coletados  nas  etapas  de  revisão  da  literatura,  análise  de
competidores e entrevistas. A figura  1 apresenta a tela principal do sistema, onde
podemos visualizar um quadrado branco, onde será apresentado o vídeo capturado pela
webcam. A lista de usuários on-line situa-se no lado direito superior da tela, logo abaixo
da lista de usuários há a disponibilização do menu. Em baixo da área disponível para o
vídeo há uma área para visualização das mensagens e uma caixa de texto para envio das
mensagens.
Figura 1. Tela do primeiro protótipo




Foi realizada uma avaliação heurística, sobre o primeiro protótipo desenvolvido,
obtendo dados para a segunda iteração do protótipo. A avaliação foi feita por dois
membros do grupo que não participaram da criação do protótipo. De acordo com a
avaliação feita, foi criado um novo protótipo, desta vez funcional. A figura 2 ilustra uma
tela desse protótipo.
Figura 2. Tela do segundo protótipo
5. Discussão
Neste artigo, apresentamos uma nova forma de estilo de interação, para ser incorporada
no ambiente Amadeus.  Utilizamos técnicas de coleta de dados para elicitar requisitos
necessários para a construção e validação do protótipo.
A proposta foi baseada em trabalhos realizados na área de software educacional
para o ensino da geometria, em ferramentas já avaliadas por alunos, trazendo conceitos
da literatura e fazendo uma análise criteriosa de competidores. Utilizamos os melhores
requisitos e acrescentamos novos a partir do relato de quem vive com esse problema,
juntamos isso com a novidade da união da RA com web conferência, percebendo a
necessidade  dessa  junção  através  de  entrevistas  realizadas  com  alunos  e  também
professores dessas disciplinas em sua modalidade presencial.
Uma das principais contribuições deste trabalho está no fato de apresentar uma
metodologia  de  análise  de  requisitos  específica  para  construção  de  ambientes
educacionais  com  RA.  Vale  ressaltar  que  uma  completa  e  específica  análise  de
requisitos impacta positivamente na elaboração de qualquer sistema, sendo, portanto,
um mecanismo essencial de apoio à elaboração de objetos educacionais. Portanto,
concentrar atenção na análise do domínio e no comportamento do usuário, claramente
contribuiu para a qualidade do protótipo desenvolvido neste trabalho.
6. Conclusões
Este  artigo  realizou  uma  pesquisa,  através  de  revisão  da  literatura,  análise  de
competidores  e  entrevistas,  com  o  intuito  de  levantar  requisitos  para  um  novo
micromundo a ser acrescentado ao ambiente Amadeus. Neste micromundo, pretende-se
utilizar a realidade aumentada e web conferência para o ensino de geometria espacial à
distância.
A  junção  das  duas  tecnologias  permite  que  o  professor  mostre  o  objeto
geométrico sob diversas perspectivas, facilitando a visualização dos mesmos por parte
dos  alunos.  Utilizamos  essas  duas  tecnologias,  uma  que  facilita  a  comunicação  à




distância e outra que facilita a visualização de objetos virtuais, para podermos propor
um software que inova o ensino da geometria à distância. Um software que permite que
o professor mostre objetos virtuais da geometria, enquanto conversa com seus alunos
por meio de áudio ou chat.
As próximas etapas da pesquisa envolvem a validação do protótipo funcional
com usuários, a implementação da forma de interação proposta e sua integração com a
plataforma Amadeus.
7. Referências
AMADO,  A.  E.  P.  Avaliação  de  usabilidade  de  ambientes  de  realidade  virtual  e
aumentada.  Departamento  de  Eletrônica  Telecomunicações  e  Informática  da
Universidade de Aveiro, Portual. 2007.
ARToolkit. Disponível em http://www.hitl.washington.edu/artoolkit/. Último acesso em
09/07/2010.
Balsamiq. Disponível em http://www.balsamiq.com/. Último acesso em 09/07/2010.
BASTOS, N. C. Uma metodologia para avaliação de usabilidade de interfaces de
realidade mista interativas. XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática.
2007.
BARBASTEFANO, R. G.; MATTOS, F.; GUIMARÃES, T. Tabulæ, um programa de
geometria dinâmica destinado à aprendizagem colaborativa. Anais do VIII Encontro
Nacional de Educação Matemática, 2004.
BRANDÃO, L.; ISOTANI, S.; MOURA, J. G. Imergindo a Geometria Dinâmica em
Sistemas de Educação à Distância: iGeom e SAW. Revista Brasileira de Informática
na Educação, vol. 14, 2006.
BONANNI, L.; LEE, C.H.; SELKER, T. Attention-based design of augmented reality
interfaces, Portland, OR, USA. ACM, CHI'05 extended abstracts on Human factors
in computing systems. 2005.
COSTABILE,  M.;  DE  MARSICO,  M.;  LANZILOTTI,  R.;  PLANTAMURA,  V.;
ROSELLI, T. On the Usability Evaluation of E-Learning Applications, Proceedings
of the 38th Annual Hawaii International Conference on System Sciences, 3-6 Jan.
2005.
FERNANDES, B. C. A.; SANCHES, J.F. Realidade aumentada aplicada ao design.
Holos, p 28   47. 2008.
FLARtoolKit.                                                                               Disponível                                                                       em
http://www.ckirner.com/realidadevirtual/?%26nbsp%3B_APLICA%C7%D5ES:Flart
oolKit. Último acesso em 09/07/2010.
GABBARD, J .L.; SWAN, E. Usability engineering for augmented reality: Employing
user-based  studies  to  inform  design.  IEEE  Transactios  On  Visualization  And
Computer Graphics, p 513 - 525. 2008.
ISO.  Norma  Padrão  Internacional  ISO                                                    13407.                                                                           1999.  International  Standards  for
                                                                                           Business, Government and Society. Disponível em:<www.iso.org/cate/d21197.html>
Acesso em: 15 junho 2008.




JEON, S.; SHIM, H.; KIM, G. J. Viewpoint usability for desktop augmented reality.
IJVR, p 33-39. 2006.
K3Dsurf. Disponível em http://k3dsurf.sourceforge.net/. Último acesso em 09/07/2010.
KULAS, C. S. C.; KLINKER, G., MAUNCHEN, T. U.; SOFTWARETECHNIK, L. F.
A. Towards a development methodology for augmented reality user interfaces. The
International Workshop exploring the Design and Engineering of Mixed Reality
Systems - MIXER 2004.
LAUDON, K; LAUDON, J. Information Systems. Prentice Hall, 2007.
LIMA, A.J; HAGUENAUER, C.J. & CUNHA, G.G. A Realidade Aumentada no ensino
da geometria descritiva. In Graphica, 2007, Curitiba - Paraná.
LIMA A., HAGUENAUER C., CUNHA G., LIMA L. Superfícies Tóricas da Geometria
Descritiva                                                                                  através   de                       Realidade   Aumentada.                     Disponível   em:
http://bt.fatecsp.br/arquivos/bt_25/68-alvaro.pdf, último acesso em 16/06/2010.
NAKAMOTO,  P.T.;  CARDOSO,  A.  Construção  de  ambientes  educacionais  com
realidade aumentada: processo centrado no usuário. XIII Ciclo de Palestras Novas
Tecnologias na Educação. 2009.
NIELSEN, J.; MACK, R. L. Usability Inspection Methods Computer. John Wiley &
Sons, New York, NY, 1994
POLY. Disponível em http: //www.peda.com/poly/. Último acesso em 09/07/2010.
PREECE, J.; ROGERS, Y.; SHARP, H. Design de Interação  - Além da Interação
Homem                                                                                       -         Computador.    Artmed,   2005.       Tabulæ.    Disponível    em:
http://tabulae.net/pcm/.
ROGER, P.; GRAHAM, C.; MAYES, C. Cultural competence and instructional design:
Exploration  research  into  the  delivery  of  online  instruction     cross-culturally.
Educational Technology Research and Development, p 197-217. 2007.
SCHOENFELDER,  R.;  SCHMALSTIEG,  D.  Augmented  reality  for  industrial
buildingacceptance. In Virtual Reality, p 83-90. IEEE. 2008.
TEIXEIRA, F., SILVA R., SILVA, T., HOFFMANN, A., AYMONE, J. HyperCAL3D -
Modelador de Sólidos Para Geometria Descritiva. Graphica, Curitiba, Paraná, Brasil,
2007.
VANDERDONCKT, J.; CHIEU, C. K.; BOUILLON, L.; TREVISAN, D. Model-based
design, generation, and evaluation of virtual user interfaces. The ninth international
conference on 3D Web technology (WEB3D'04), p 51-60, New York. ACM Press.
2004.
WANG, C.; REEVES, T. The Meaning of Culture in Online Education: Implictions for
Teaching,  Learning,  and  Design.  in  Andrea  Edmundson,  Globalized  E-learning
Cultural Challenges. Information Science Publishing, Hershey, PA, USA. p 1-17.
2007.





