1
ANÁLISE MANUAL E AUTOMÁTICA DE PISTAS
LEXICAIS DE PRESENÇA SOCIAL EM CHAT
EDUCACIONAL
Resumo: O artigo apresenta um estudo de interações discursivas feitas em um chat em
contexto educacional de forma a verificar a presença social dos sujeitos em ambiente
de  aprendizagem  a  distância.  Os  procedimentos  usados  foram  a  análise  textual
convencional  e  automática  com  base  nos  critérios  de  afetividade,  interatividade  e
coesão. Verificou-se que a mineração da linguagem diferenciada usada no gênero
textual chat demanda o aprimoramento do software usado no experimento.
Abstract: This paper presents a study of discursive interactions in an educational chat
aiming at detecting social presence in on line learning environments. Methods used in
the study include conventional and automatic text analysis based on the following
criteria: affect, interactivity and cohesion. Results show that processing the distinct
language of chats demands improvement of further resources in the software used in the
experiment.
1.Introdução
Este trabalho se apóia na premissa de que as interações baseadas em texto em contextos
virtuais de aprendizagem revelam diferentes aspectos socioafetivos do aluno, entre eles,
seu grau de satisfação, envolvimento e sentimento de pertencimento no grupo. Nesse
sentido, a análise de postagens feitas em fóruns e chats educacionais pode fornecer
indícios do grau de envolvimento dos sujeitos em cursos a distância, porquanto são
indicadoras da presença social dos alunos nesses ambientes (Rourke et al., 2001).
A noção de presença social (PS) é definida por Gunawardena (1995) como o
grau de como os sujeitos se percebem e são percebidos como  “reais” em interações
mediadas por computador. Para Tu e McIsaac (2002), PS refere-se ao sentimento ou
percepção  dos  indivíduos  de  estarem  conectados  com  outros  por  recursos  de
comunicação mediada por computador (CMC). Segundo Garrison (2007), as variáveis e
a  complexidade  do  discurso  em  meio  eletrônico  oferecem,  ainda,  vasto  campo  de
investigação qualitativa ou quantitativa. Para Giordan e Dotta (2008), os desafios que se
apresentam nessa área se devem, em parte, ao fato de que as novas formas de expressão
lingüística usadas na CMC não constituirem, ainda, um sistema consolidado.
O estudo teve como objetivos (i) mapear pistas lexicais denotadoras de presença
social por meio de análise textual convencional em um chat e, (ii) verificar o potencial e
as limitações de um programa de mineração de texto no processamento das marcas
linguísticas diferenciadas usadas nesse gênero comunicacional. O chat selecionado para
estudo  foi  extraído  de  um  curso  de  extensão  sobre  gestão  de  redes  sociais  para
profissionais na área de Meio-Ambiente. A análise textual foi realizada conforme os
critérios de Rourke et al. (2001) para avaliação do grau de PS em ambientes virtuais de
ensino e aprendizagem (AVEAs). O mesmo corpus de análise foi utilizado no teste de
processamento automático feito no software Eurekha (Wives, 1999).




2
2.Presença Social em comunicações mediadas por computador
Segundo Palloff e Pratt  (2002, p.  53),  “[...] na educação a distância, deve-se prestar
atenção ao desenvolvimento da sensação de comunidade entre os participantes do grupo
a fim de que o processo seja bem-sucedido  [...]”. Essa percepção de comunidade é
viabilizada,  entre  outras  estratégias,  pelas  ferramentas  de  CMC                      -  recursos  que
potencializam os sentimentos de pertencimento e de presença do aluno em AVEAs e
minimizam a freqüente sensação de isolamento observada em experiências de educação
a distância (EaD). Aykol, Garrison e Ozden (2009) explicam que a noção de PS envolve
a identificação dos sujeitos com a comunidade de aprendizagem e o desenvolvimento de
relações interpessoais que projetem as personalidades individuais.
Conforme  a  perspectiva  de  Short,  Williams  e  Christie  (1976),  as  interações
baseadas em texto apresentam baixo grau de presença devido à ausência de pistas não-
verbais  (expressões faciais, gestos, articulações sonoras, distância entre os falantes),
sendo,  portanto,  menos  pessoais  e                                                       “inferiores”  do  que  as  face  a  face                             (FaF).  Em
oposição,  Walther                                                                          (1992)  argumenta  que  os  dois  contextos  de  interlocução  são
propícios ao desenvolvimento de relacionamentos e que os sujeitos conseguem formar
impressões sobre os outros com base somente no conteúdo lingüístico das mensagens.
Um modelo teórico que destaca a “presença” em atividades de aprendizagem em
espaços  físicos  e/ou  virtuais  é  o  Community  of  Inquiry                              -  CoI  (Comunidade  de
Investigação),  desenvolvido  por  Garrison                                                 (1991).  Esse  modelo  se  fundamenta  na
premissa de que a  “experiência  de aprendizagem”  (learning experience)  envolve  o
desenvolvimento e integração de três tipos de presença - cognitiva, docente e social.
A  presença  cognitiva  refere-se  ao  quanto  o  aprendiz  consegue  construir
significados por meio de reflexão e expressão discursiva de teor crítico. A docente (ou
de ensino) relaciona-se ao desenho e gestão das sequências pedagógicas e promoção de
aprendizagem significativa. A presença social refere-se à habilidade do aprendiz em se
projetar social e emocionalmente em AVEAs. Para Rourke et al.  (2001), a presença
social é um aspecto relevante na criação de uma atmosfera propícia à aprendizagem on
line,   porque   contribui   para   a   permanência   do   aluno,   desenvolvimento   da
responsabilidade individual, apreensão e domínio dos conteúdos. Esse tipo de presença
é caracterizado pela expressividade discursiva, podendo ser verificada pela análise das
interações textuais feitas nas ferramentas de comunicação disponíveis em AVEAs.
Rourke et al.  (2001) propõe que a verificação de presença social em trocas
discursivas via CMC seja feita segundo os indicadores listados no quadro abaixo.
Quadro 1. Modelo de Rourke et al. (2001) para detecção de PS
CATEGORIA                                                                                   INDICADORES
Aspectos afetivos                                                                           Expressão da emoção, utilização de humor, auto-
revelação
Aspectos interativos                                                                        Participação contínua numa discussão, referência
explícitas a outras postagens, encorajamento,
apreciação e concordância




3
Aspectos coesivos                                                                              Vocativos, saudações, expressões não-verbais
(maiúsculas, pontuação repetida, emoticons, etc)
2.1.Interações discursivas e gêneros textuais digitais
Kock (2009, p. 157) explica que o sentido de um enunciado é dado pela mobilização
dos seguintes componentes: (i) o produtor - que viabiliza seu “projeto de dizer” através
de  recursos  de  estruturação  textual  que  orientam  o  interlocutor  na  construção  de
“possíveis sentidos”; (ii) o texto - estruturado segundo as “escolhas feitas pelo produtor
entre as diversas possibilidades de formulação que a língua lhe oferece”; (iii) o leitor /
ouvinte - que percebe e  (re)constrói os sentidos com base na organização dada pelo
produtor e pelo contexto de produção.
A produção do texto resulta, ainda, dos propósitos comunicativos dos sujeitos,
caracterizando  um  gênero  discursivo  ou  textual.  Os  gêneros  que  circulam  no
ciberespaço - gêneros textuais digitais (GTD) - são formas independentes ou mescladas
com gêneros convencionais Maracuschi, (2004). Os GTDs apresentam muitas marcas de
oralidade, constituindo uma “linguagem cifrada” (Shuelter e Reis, 2008), com marcas
lingüísticas  e  paralinguísticas  próprias,  em  que  se  destacam:  supressão  ou  uso
exagerado de maiúsculas (ex. oi Silvia / ADOREI); supressão ou troca de fonemas (ex.
axu / acho, hj / hoje); uso exagerado de pontuação (qm ???; n acredito!!!); substituição
do  acento  gráfico  por  vogais                                                               (eh                                                                         /  é;  naum    /  não),  onomatopéias  expressas  pela
repetição de consoantes (ex.rrsss / kkkk / hahaha / snifsnif), uso de recursos não-verbais
(ex. emoticons).
Por ser uma conversa em tempo real, as postagens feitas em chats amplificam o
uso de traços de oralidade. Além das mencionadas acima, observa-se o uso freqüente de
frases curtas, digitação descuidada, utilização de recursos icônicos e inserção de arquivos
hipermidiáticos..  Também  típico  desse  gênero  é  a  sucessão  e  interporlação  das
mensagens na chamada “alternância de turnos” (turn taking), categoria da Análise da
Conversação  para  descrever  a  sucessão  de  falas  “falante  de  turno”  e  o  “sucessor”
(Kerbrat-Orecchioni, 2009, p. 44).
3. Contexto da observação
As interações analisadas foram feitas numa atividade de chat do curso “Gestão de Redes
Sociais                                                                                        de                                                                          Informação”1   -     GERSI,     oferecido,                                        em   2009,   pelo
                                                                                                                                                                                          ...do                                                                           ..,
campus ...                                                                                                                                                                                . Com participação de 30 alunos (profissionais na área de Gestão
Ambiental),  o  curso  foi  desenhado  para  fornecer  um  panorama  da  EaD  e  das
ferramentas encontradas na plataforma Moodle por meio de atividades elaboradas sobre
o eixo temático “Meio Ambiente”.
O chat escolhido (CH1) para a análise teve duração de aproximadamente 1h e
participação  de                                                                               10  alunos  e  um  tutor.  O  bate-papo  foi  agendado  para  discutir  e
esclarecer dúvidas relativas ao uso das ferramentas disponíveis no ambiente, além de
promover a socialização entre os alunos.




4
3.1.Verificação de indicadores de presença social no chat (CH1)
Para  avaliar  o  grau  de  PS  nessa  experiência,  foram  utilizados  os  critérios
indicados por Rourke et al (2001): aspectos afetivos, interativos e coesivos.
a) Exemplos de marcas linguísticas de afetividade:
   Expressões  convencionais  ou  não-convencionais  de  afetividade:  tudo  blz!!  /
kogueeia, vo ti add nao2/ hum...vlw! Toninho amor!
   Uso enfático de maiúsculas: CHEGUEIIII! / MEIO AMBIENTE? / BOA TARDE
/só a gente foi APROVADO / VCS JÁ ENVIARAM O TRABALHO ...
   Pontuação  repetida:  só  a  gente???  OI  SUZANAAA!!!!!                              /  ME  atrasei  mas
cheguei!!!
   Implicâncias, brincadeiras, ironia, sarcasmo: To brincando/ kd todo mundo???/
até agora nadaaa / n vms falar sobre a bolsa de valres? / to zuando / vc não é
mole,... // Integração ué? Não é isso que estamos estudando? rrss...
   Emoticons: / =P / (n.a.:apenas uma ocorrência neste chat)
   Detalhes da vida extraclasse: Vc ta on no MSN?/ sai e deixei o pc ligado / estou
no trabalho...rrss / to em casa tb / so q moro numa cidade...
   Vulnerabilidade: eu nm sei!/ NÃO SEI!! / vou entrar + não consigo falar ...
b) Exemplos de marcas linguísticas de interatividade
   Perguntas endereçadas a colegas ou tutores: pod mandar vídeo tb como tarefa? /
isso é pra mim Sam? / é pra levar uma webcam amanhã? / e aonde está essa
reportagem .../ aglm já fez a tarefa d casa? / tem qe fazer algum comentario,
resumo sei laa?
   Referências e comentários positivos acerca das mensagens de outros: Boa essa! /
Verdade.. / Com certeza / HÁ QUE ÓTIMO... / caramba q bacana!! / Tb pensei
nessa hipótese /parece ser mto interessante...
                                                                                             Concordância  com  comentários  de  outros:  Concordo                                                                                 /  SIM   /  sim  sim   /
                                                                                                                                                      concerteza***/ verdade!! Eu tenho! / SERIA ÓTIMO/ HÁ TÁ... /   tb já pensei
nessa hipótese...
c) Exemplos de marcas linguísticas de coesão
   Fala direcionada com nomes próprios ou vocativos: Toni, comentei sobre.../ Ric,
você poderia  / gente, tenho que ir  / é verdade, Toni...  / vamos interagir  [...]
também, gente!
   Fala  direcionada  ou  referência  a  pessoas  e  fatos  usando  pronomes  pessoais
inclusivos: nós fizemos nossa parte / aqui estamos nós! // se vc quiser / eles sao
tranquilos! / e vc?




5
   Termos de sociabilidade, saudações e despedidas: Oii / oiiiiii / Olá, gente / Boa
Tarde galera! / Tudo bem??? / bj / bjão / até!!! / Saudades já!!! / see you...
Observou-se que, nesse chat, houve poucas menções direcionadas à discussão
proposta, mas alto teor de interação social. Como é comum nesse gênero, os enunciados
são bastante curtos e interpolados pela escrita simultânea feita por vários participantes.
Devido à informalidade da conversa, encontram-se inúmeras instâncias de presença
social, particularmente pelo uso intenso de marcas de afetividade e coesão.   Destaca-se,
no conjunto, o uso intensivo de recursos paralinguísticos.
4. Experimento de mineração do CH1
A mineração de textos (MT) é uma área da Ciência da Computação com o objetivo de
extrair informações a partir de coleções de documentos. Segundo Feldman e Sanger
(2007), a MT pode ser definida como um processo intensivo de conhecimento no qual
um usuário interage com uma grande quantidade de documentos utilizando ferramentas
para análise dos mesmos.
A MT explora técnicas e métodos provenientes das áreas de recuperação de
informação,  extração  de  informação,  e  linguística  computacional.  Para  extrair
informações úteis de documentos textuais, são descobertas características relevantes nos
mesmos;  sendo  as  mais  utilizadas:  caracteres,  palavras,  termos  e  conceitos.  As
tecnologias  empregadas  na  MT  incluem  extração  de  informação,  rastreamento  de
tópicos, produção de sumários, categorização de textos, agrupamento de textos, links
conceituais, visualização de informação, análise de perguntas e respostas  (Fan et al,
2006).
4.1. Mineração do CH1 no Eurekha
O Eurekha é um programa de mineração de texto desenvolvida por Wives (1999) que
permite o processamento de textos não formatados de gêneros variados. O Eurekha
(EKH) possui recursos que permitem a realização de análise lexical com índices de
frequência e relevância, e geração de gráficos das palavras mais relevantes. O EKH
também faz agrupamento de textos  (clustering)  - técnica que analisa o conteúdo de
textos,  identifica  os  que  têm  conteúdo  semelhante  e  organiza-os  num  único  grupo
(cluster).
A interface do software apresenta três tabelas (“orelhas”), nomeadas em língua
inglesa, e correspondentes, cada uma, às seguintes etapas (Wives, 1999, p. 43):
Quadro 2. Interface do Eurekha: tabelas e funções
TABELAS                                                                                      FUNÇÃO
Stopwords                                                                                    Definição e manipulação de palavras negativas
                                                                                             Definição e manipulação de coleções de documentos,
                                                                                             definição dos atributos para o processo de
Collections                                                                                  agrupamento e início do processo de agrupamento




6
(cálculo de similaridades e geração de matriz de
similaridades)
Agrupamento das coleções cujas matrizes de
Clusters                                                                                      similaridades já tenham sido calculadas na etapa
anterior.
Segundo  Wives  (1999,  p.52),  o  programa  requer  a  realização  da  etapa  de
“limpeza de dados” para evitar erros nos resultados finais. Esse processo de limpeza das
chamadas  stopwords                                                                           (palavras  negativas  ou  pouco  relevantes)  inclui   “correção
ortográfica, normalização de termos e substituição de pronomes por seus respectivos
substantivos”.  O  processo  de  remoção  de  stopwords  é  facilitado  pelo  banco  de
categorias gramaticais e listas de palavras já existentes no programa. Um aspecto a ser
destacado é o fato de o EKH permitir o acréscimo de novas categorias para remoção de
stopwords, isto é, não listadas no programa, mas desejáveis num dado experimento. A
Figura  1 apresenta uma tela do EKH após a seleção dos termos considerados como
negativos para o teste.
Como indicado acima, o corpus usado na testagem das funcionalidades do EKH
foram as postagens feitas no CH1 (cf. seção 3). No processo de remoção de stopwords,
foram selecionadas as seguintes classes de palavras: artigos definidos e indefinidos,
pronomes  indefinidos,  pronomes  relativos  e  preposições.  As  conjunções  não  foram
removidas porque, como recursos coesivos, constituem estratégias usadas pelo falante
para estabelecer contraste ou oposição (conjunções concessivas), propósito (conjunções
finais), razão (conjunções causais) etc.
Os  pronomes  pessoais,  possessivos  e  demonstrativos  não  foram  excluídos
porque são recursos para se fazer referências no texto. Conforme Vieira et al. (2008), a
“cadeia referencial” estabelecida no texto salienta as implicações dos recursos usados na
construção  do  sentido,  assim  como  as  dificuldades  que  essa  estratégia  discursiva
apresenta para o processamento da linguagem natural. A manutenção dos pronomes no
processo de mineração justifica-se, também, porque são termos bastante expressivos de
presença social, pois o falante se posiciona ou se dirige explicitamente a seu interlocutor
ou acerca de outros sujeitos e fatos sobre o qual estão dialogando.
4.2. Discussão sobre os resultados do processamento no Eurekha
Uma característica da escrita em fóruns e chats relevante para este trabalho é seu caráter
híbrido, isto é, uma escrita com fortes traços da fala oral. O uso de maiúsculas é um dos
recursos  do  escritor  para  enfatizar  seu  discurso  e                                     “marcar  sua  presença”  numa
discussão. O EKH, entretanto, não faz distinção entre letras maiúsculas e minúsculas, o
que descaracteriza o texto de análise segundo os critérios apontados por Rourke et al.
(2001) para detecção de presença social. Por outro lado, o programa “aceita” a inserção
de traços típicos do “internetês” como palavras abreviadas (vc, tb) e onomatopéias como
“rs” (risos), além de interjeições.
Observou-se, também, que o Eurekha possui um banco com palavras em inglês e
francês. Esse dado é importante para a mineração das interações em ferramentas de
CMC  devido  ao  uso  frequente  de  estrangeirismos,  convencionais  ou  não,  nesses
contextos discursivos. Palavras estrangeiras são utilizadas com freqüência, também,




7
quando a discussão envolve termos da área de Informática ou em referência a produções
acadêmicas ou culturais.
Um  aspecto  a  ser  considerado  é  a  impossibilidade  do  EKH  em  processar
palavras  compostas  e  sintagmas.  Por  essa  razão,  o  desmembramento  de  certas
expressões  (ao longo de, de forma que), topônimos compostos  (Porto Alegre, Belo
Horizonte),  sintagmas  nominais                                                            (problema  ambiental,  decreto-lei),  entre  tantas,
compromete  o  sentido  real  dos  significados.  A  possibilidade  de  minerar  palavras
compostas é um encaminhamento sugerido para melhoria do programa.
Outra limitação do EKH é a não localização da palavra no parágrafo ou na
oração, assim como os termos que a antecedem e  / ou sucedem. Essa lacuna pode
comprometer a correta identificação do sentido de um termo.
Figura 1. Eurekha: janela com stopwords e número de ocorrências no CH1
5. Discussão
O teste realizado no Eurekha mostrou que o software permite o processamento de parte
das  pistas  indicadoras  de  presença  social,  e  que  o  levantamento  do  número  de
ocorrências dos termos pode fornecer dados quantitativos auxiliares na interpretação dos
dados.




8
Da mesma forma, verificou-se que, o processamento automático de textos não
contempla as diversas estratégias e recursos usados na produção textual, tais como o uso
de elementos paralinguísticos, entre eles: imagens, emoticons, uso expressivo de sinais
de pontuação, aspas, e recursos de edição, como negrito, itálico e sublinhado, para citar
alguns. Da mesma forma, ficam excluídas outras características do discurso eletrônico
informal, como, por exemplo, erros de digitação.
Destaca-se, ainda, que pela análise textual convencional é possível perceber as
implicações do contexto tanto na apreciação das escolhas linguísticas feitas na produção
do texto quanto no entendimento das referências intra e extra textual. Essas marcas
estilísticas são recursos disponibilizados aos usuários da língua para expressar uma
gama de intenções comprometidas pelo distanciamento físico entre os interlocutores.
Devido às restrições resultantes da ausência de gestos, expressões faciais e entonação,
os sujeitos utilizam os recursos gráficos e hipermidiáticos dados pela máquina não só
para se mostrarem presentes em conversações via CMC, mas também para que seus
interlocutores possam perceber suas intenções afetivas ou referentes ao próprio tema em
discussão.
6. Considerações finais
Como indicado neste estudo, a análise de texto convencional pode detectar marcas
lexicais indicativas de afetividade, interatividade e coesão  - aspectos indicadores de
presença social. O levantamento de pistas lexicais denotadoras de presença social no
CH1 mostrou que os sujeitos usam diferentes recursos lingüísticos para marcar seu
envolvimento e participação no evento comunicativo, particularmente, pelo uso intenso
de traços da fala oral. Neste estudo, os critérios de Rourke et al (2001) para verificação
de presença social em interações discursivas feitas em ambientes de aprendizagem on
line mostraram-se úteis e pertinentes.
Por outro lado, a detecção de presença social pela análise automática no Eurekha
mostrou-se  insatisfatória  devido  à  impossibilidade  do  programa  em  processar  as
diferentes estratégias discursivas indicadas no modelo de Rourke et al. (2001). Além
disso, os resultados indicam que a verificação de presença social pela análise automática
de mensagens veiculadas em chats demanda o uso de ferramentas não encontradas no
programa.
Considerando o exposto, o experimento apresentado neste trabalho pretende se
constituir uma contribuição para o aprimoramento de programas de mineração de forma
a superar a complexidade da linguagem usada nas comunicações baseadas em texto.
Referências
Aykol, Z.; Garrison, D.R. e Ozden, M.Y. (2009) “Online and blended communities of
inquiry: exploring the developmental and perceptional differences”. In  International
Review of Research in Open and Distance Learning. v.10, n.6.
Fan,  W.;  Wallace,  L.;  RICH,  S.e  ZHANG,  Z.  (2006)  “Tapping  the  power  of  text
mining”. In Communications of ACM, Nova York, v. 9, n. 49, p.76-82.




9
Feldman, R. e Sanger, J. (2007) The Text Mining Handbook: Advanced Approaches in
Analyzing Unstructured Data. Cambridge, MA: Cambridge University Press.
Garrison, D. R. (2007) “Online community of inquiry review: Social, cognitive, and
teaching presence issues”. In Journal of Asynchronous Learning Networks, v.11, n.1, p.
61-72.
__________________. (1991) “Critical thinking and adult education: a conceptual
model for developing critical thinking in adult learners”. In International Journal
of Lifelong Education, v.10, n.4.
Giordan, M.; Dotta, S. (2008) “Estudo das interações mediadas por um serviço de
tutoria pela Internet”. In Linguagem & Ensino, Pelotas, v.11, n.1, p.127-143.
Gunawardena, C. (1995) “Social Presence Theory and Implications for Interactive and
Collaborative  Learning  in  Computer  Conferences”.  In  International  Journal  of
Educational Telecommunications, v. 1, n. 2/3, p. 147-166.
Kerbrat-Orecchioni,  C.                                                                    (2006)  Análise  da  conversação:  princípios  e  métodos.  São
Paulo: Parábola.
Koch, I. V. (2009) Desvendando os segredos do texto. 6.ed. São Paulo: Cortez.
Marcuschi,  L.A..                                                                          (2004)                                                            “Gêneros  textuais  emergentes  no  contexto  da  tecnologia
digital”. In: _______________; XAVIER, A. C. (orgs.). Hipertexto e gêneros digitais:
novas formas de construção de sentido. Rio de Janeiro: Lucerna.
Palloff,  R.  e  Pratt,  K.                                                                (2002)  Construindo  comunidades  de  aprendizagem
nociberespaço: estratégias eficientes para salas de aula on-line. Porto Alegre:
Artmed.
Rourke, L; Anderson, T.; Garrison, D.A. e Archer, Walter. (2001) “Assessing social
presence in assynchronous text-based, computer conference”. In Journal of Distance
Education, v.14, n.2.
Short, J.; Williams, E.e Christie, B. (1976) The social psychology of
telecommunications. London: John Wiley & Sons.
Sschuelter, W. e Reis, M.S. (2008) “O internetês em comunidades virtuais: a interação
pela linguagem cifrada”. In Interletras, v.6, n. 6-7.
Tu, C.H.e McIsaac, M. (2002) “The relationship of social presence and interaction in
online classes”. In The American Journal of Distance Education, v.16, n.3, p. 131-150.
Vieira, R.; Gonçalves, P.N.e Souza, J.G. (2005) “Processamento computacional de
anáfora e correferência”. In Revista Estudos da Linguagem. Belo Horizonte, n. 16, n.1,
p. 263-84.
Walther, J.B. (1992) “Interpersonal effects in computer-mediated interaction: relational
perspective”. In Communication Research, v.19, n.1, p. 52-90.




10
Wives,  L.  K.  (1999)  Um  estudo  sobre  Agrupamento  de  Documentos  Textuais  em
Processamento  de  Informações  não  Estruturadas  Usando  Técnicas  de  Clustering.
Dissertação de Mestrado. Instituto de Informática.   PPGC-UFRGS. Porto Alegre.





