Sistema de Previsão de Desempenho de Alunos para
Auxilio a Aprendizagem e Avaliação de Disciplinas
Rodrigo Filev Maia1, Eduardo Martins Spina2, Selma Shin Shimizu2
1
Departamento de Ciência da Computação   - Centro Universitário da FEI (FEI)- São
Bernardo do Campo - SP - Brasil
2Departamento de Computação e Sistemas Digitais
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP) - São Paulo, SP - Brasil
rfilev@fei.edu.br,  {eduardo.spina,  selma.shimizu}@poli.usp.br
Abstract. The current work presents software capable of simulating the results
obtained by students enrolled in an undergraduate course through the results
obtained previously in other subjects of the course. The students and subjects
were modelled as nodes and links in a graph and the growing models used in
complex networks simulations were applied. The created graph  represents
similarity indexes between the students. The growing models were capable of
predicting the evolution of the graph and, consequently, the grades obtained
by  the  students  to  some  precision.  The  results  obtained  brought  a  good
precision in the simulated grades, and they also made a discussion about the
students and the course characteristics possible.
Resumo. O presente trabalho apresenta um software capaz de simular os
desempenhos  a  serem  obtidos  por  alunos  matriculados  em  um  curso  de
graduação a partir de seus resultados passados nas disciplinas do curso. Os
alunos e a disciplinas foram modelados como nós e arestas de grafos e os
modelos de crescimento destes baseiam-se em simulações de redes complexas.
O grafo criado representa índices de similaridade entre os alunos. A partir
destas relações de similaridade,os modelos de crescimento foram capazes de
prever  a  evolução  do  grafo  e,  conseqüentemente,  as  notas  obtidas  pelos
alunos.Os resultados obtidos trouxeram uma boa precisão nas notas simulada
e possibilitaram discussões sobre características do curso e seus alunos.
1. Introdução
Perrenoud  (2001)  aponta  em  seu  trabalho  uma  série  de  competências  consideradas
cruciais para os educadores. Dentre elas, são colocados itens como: conceber e fazer
com  que  os  dispositivos  de  diferenciação  evoluam,  elaborar  mecanismos  para  a
progressão das aprendizagens, trabalhar em equipe, organizar e estimular situações de
aprendizagem.  Este  trabalho  tem  como  foco  o  provimento  de  uma  ferramenta  que
permita ao professor acompanhar os estudantes de forma diferenciada, de tal forma a
apresentar relações entre o desempenho acadêmico e as disciplinas cursadas durante a
graduação.
O desenvolvimento dos itens como os propostos por Perrenoud  (2002) deve
acarretar uma melhoria do ensino e sucesso na educação. Entre os índices de melhoria,




encontra-se o índice de evasão de alunos, que deve ser diretamente melhorado com um
acompanhamento individual e diferenciado, um dos itens propostos. A evasão pode ser
diagnosticada como a desmotivação oriunda da dificuldade em acompanhar o curso.
Uma ferramenta que auxilie a criar correlações e aproximar o perfil do aluno com os
perfis obtidos pela a análise proposta neste trabalho, pode tornar a realização de um
diagnóstico  possível,  orientando um trabalho no sentido de sanar as  dificuldades e
aumentar a motivação durante as atividades acadêmicas realizadas pelo estudante. Para
a criação de tal ferramenta, parte-se da teoria dos grafos para construção de um modelo
do curso contemplando figuras como o aluno, as disciplinas e as relações entre eles. Em
seguida, modelos de crescimento de grafos são aplicados para que situações futuras
possam  ser  previstas.  Uma  estimativa  de  desempenho  de  alunos  pode  auxiliar  o
professor na personalização do ensino e focar as atenções em problemas previstos pela
ferramenta. Assim sendo, a ferramenta visa trazer estas informações ao educador para
que elas possam ser utilizadas tal que, de um lado, ele realize uma auto- avaliação de
seu trabalho e, de outro, possa diferenciar alunos possivelmente com dificuldades mais
severas para serem tratados de maneira mais individualizada.
No contexto deste trabalho, o termo desempenho será considerado medido como
a  nota  obtida  nas  disciplinas  cursadas.  A  definição  de  modelo,  segundo  Gilbert  e
Troitzsch (2005), pode ser entendida como uma simplificação (menor, menos detalhado,
menos complexo) de um sistema ou estrutura real. Ainda segundo Gilbert e Troitzsch
(2005),  uma simulação é um  modelo de funcionamento de um sistema que possui
entradas e saídas observadas durante a execução da simulação.
2. Modelagem e Crescimento de Grafo
Embora os modelos baseados na teoria dos grafos sejam amplamente utilizados, até
poucos anos, pouco se falou de como se apresentam os grafos que modelam as redes
reais  da  sociedade,  redes  que,  em  geral,  possuem  um  grau  de  complexidade
relativamente alto, contando com muitos nós e arestas e possuindo caráter dinâmico
[Barabási  2002]. A rede real, a sociedade, é tratada em diversos estudos, como, por
exemplo, o realizado por Milgram (1967). Neste experimento, realizado na década de
60, Milgram chegou à conclusão que a distância média entre duas pessoas era de 5,5
pessoas. Este número, mais tarde foi arredondado para seis, gerando a expressão “six
degrees  of  separation”,  gerando  a  falsa  idéia  de  que  duas  pessoas  aleatoriamente
escolhidas no mundo estariam a “seis apertos de mão de distância”, mas evidenciando
que as pessoas em uma sociedade qualquer mantêm um grau de relação que pode ser
explorado.
Para  o  estudo  formal  de  problemas  envolvendo  redes  complexas,  como  a
sociedade, é necessário estimar a topologia destas redes e, para isto, é interessante a
análise  de  como  elas  são  criadas.  Observando  redes  complexas,  principalmente  a
Internet, Barabási (1999) observou que nelas havia espaço para existirem poucos nós
com uma quantidade muito grande de arestas, mas que a grande maioria dos nós possuía
poucas arestas. Tentando criar um modelo que se adequasse a esta observação, Barabási
propôs o modelo livre de escala. A idéia por trás deste modelo é o princípio: “Rico fica
mais Rico”. Assim sendo, um nó com mais conexões terá uma probabilidade maior de
receber novas conexões do que um nó com poucas conexões. A partir da Figura 1, pode-
se verificar que, neste modelo, cada vez mais os nós iniciais ficam mais conectados,




tornando-se hubs. A relação entre o número de nós com n conexões em função de n,
gera um gráfico exponencial decrescente do tipo                                             , onde γ é um parâmetro
dependente da rede, mas que, em geral, é entre 2 e 3 (gráfico representado na figura 1).
Passo: 1                                                                                    Passo: 2                  Passo: 3   1.2
1
0.8
0.6
Passo: 4                                                                                    Passo: 5
0.4
0.2
0
Novo Nó
Figura 1 - Exemplo de gráfico exibindo o número de nós com n conexões para
o modelo de escala livre
Como visto na Figura  1, o modelo proposto por Barabási  (2002) beneficia os nós
iniciais os quais tem uma chance muito elevada de se tornarem hubs.
Além da relação entre links das páginas web este modelo ainda se mostra coerente com
diferentes redes existentes [Barabási 2002], como, por exemplo, a rede de aeroportos
com arestas representando vôos; a ligação entre os roteadores que formam a Internet ou
as redes sociais.
2.1 Modelo de Barabási com pesos - Adaptabilidade
Apesar do modelo de escala livre representar bem a topologia de redes reais, como a
Internet, ele não representa com fidelidade a dinâmica destas redes. Alguns pontos
importantes não são contemplados neste modelo, como, por exemplo, a exclusão de nós
ou arestas, ou até mesmo a re-alocação de arestas. Barabási reconhece estes problemas e
propõe um modelo que se adéqua melhor à realidade [Barabási, 2002]. A proposta deste
modelo é resolver problemas que existiam no modelo de escala livre de maneira que, na
realidade, nem sempre são os nós mais antigos que se tornam hubs. O exemplo citado
pelo próprio Barabási, continuando ainda na relação de páginas web e os links entre
elas, é o Google.
Seguindo o modelo de escala livre, não existe uma maneira de explicar como
uma página mais nova, como o Google.com, adquiriu mais links que hubs que existiam
antes dele. Na realidade, seguindo o modelo de escala livre, as maiores hubs da Internet
seriam as primeiras páginas criadas, entretanto, hoje elas nem são conhecidas. Para
resolver  este  problema,  Barabási  criou  o  conceito  de  adaptabilidade.  Neste  novo
modelo, quando uma nova página surge, a probabilidade com que ela se conectará com
outra página pré-existente é proporcional ao número de links que a página pré-existente
possui, mas é multiplicada por um índice de adaptabilidade desta página. Desta forma,
existe espaço para que uma página melhor adaptada, porém tardia, receba uma grande
quantidade de links rapidamente, tornando-se um hub.  O modelo Livre de Escala com e
sem o fator de adaptabilidade são matematicamente formalizados, diferentemente das
observações feitas por Milgram (1967). Estes modelos criados mais tarde por Barabási
foram baseados em observações de redes reais e trazem características destas redes na




estrutura do modelo. Assim sendo, os modelos de Barabási, em geral apresentam uma
maior semelhança com problemas reais.
3. Modelo Proposto
Para o desenvolvimento do sistema, foi necessária a idealização de um modelo que ligue
os alunos e as disciplinas cursadas. O objetivo buscado nesta sessão é um modelo o
mais simples possível que traga as informações relevantes para análise do problema.
Para buscar um padrão no comportamento dos alunos, utiliza-se um modelo de grafo e
pretende-se estudar o seu modo de crescimento, através da aplicação de modelos de
redes complexas.  Durante a fase de captação de dados, foram recuperados os dados
referentes às freqüências dos alunos, entretanto, esta informação não pareceu de grande
serventia para o trabalho, pois os valores de freqüência variavam muito pouco. Desta
maneira, somente os valores das notas dos alunos foram considerados. Entretanto, é
importante notar que outras informações sobre os alunos (socioeconômicas, informações
sobre o ensino médio cursado, entre outras) poderiam ter sido levadas  em conta e
poderiam aumentar a precisão do método.
3.1 Modelo Inicial
No problema estudado, existem dois tipos principais de nó: as disciplinas e os alunos.
Neste  trabalho,  são  utilizadas,  para  modelagem  das  relações  entre  os  elementos
identificados, as informações facilmente obtidas através de bancos de dados da escola:
as  notas.  A  partir  desta  idéia,  um  primeiro  modelo  de  grafo  foi  construído,  como
representado na figura 2.
D1                                                                                              w1   A2
w3
D2
w2                                                                                              w4
w5
A1                                                                                              w6   D3
Figura 2 - Grafo proposto
Neste grafo, os quadrados representam os alunos (A1 e A2) e os círculos representando
as disciplinas  (D1, D2 e D3). Uma aresta criada entre um aluno e uma  disciplina
representa a informação de que o aluno cursou a disciplina. Arestas entre nós do mesmo
tipo (alunos ou disciplinas) são proibidos neste modelo. Os pesos de cada aresta (wi) são
interpretados como notas obtidas.
3.1.1 Modelo de Faixa de Valores
Um  problema  do  modelo  inicial  é  que  a  teoria  de  redes  complexas  estuda
principalmente a criação de nós e arestas e, neste modelo, o que diferencia os alunos (e
as disciplinas) não é a existência das arestas em si, mas sim os pesos que eles portam.
Para transferir-se a informação contida nos pesos para a simples existência (ou não) das
arestas, chega-se a um segundo modelo representado na figura 3.




0,0 - 2,5                                                                                        2,5 - 5,0
D1                                                                                          A2   D1          A2
D2                                                                                               D2
A1                                                                                          D3   A1          D3
5,0 - 7,5                                                                                        7,5 - 10
D1                                                                                          A2   D1          A2
D2                                                                                               D2
A1                                                                                          D3   A1          D3
Figura 3 - Grafos resultantes da transferência de informação das arestas
Neste modelo foi possível a eliminação dos pesos dividindo cada grafo em certo número
de grafos. Assim, o primeiro grafo contém arestas entre alunos e disciplinas quando o
aluno tiver uma nota entre 0,0 e 2,5, o segundo entre 2,5 e 5,0 e assim por diante.
3.1.2 Modelo com um único tipo de nó
O modelo de faixa de valores consegue agregar informações simplesmente pelo fato da
existência ou não das arestas. Entretanto, ainda existem problemas que dificultam a sua
utilização. O fato de existirem arestas proibidas (entre nós do mesmo tipo) e tipos de nó
diferentes torna o modelo desnecessariamente complexo. Desta maneira, cada grafo
deste modelo é transformado em dois outros grafos, um trazendo informações sobre as
disciplinas e outro sobre os alunos. O resultado para a faixa de 5,0 a 7,5 é mostrado na
figura 4.
5,0 - 7,5
D1                                                                                          A2
D2
                                                                                            1
1
D3                                                                                          A1
Figura 4 - Grafo com um único tipo de nó
A partir do modelo de faixa de valores, cria-se um grafo para as disciplinas onde as
arestas representam que no modelo de faixa de valores existia um caminho entre elas
passando por um aluno. Se o caminho é observado através de diferentes alunos, criam-
se  duas  arestas.  Isto  pode  ser  alternativamente  interpretado  como  um  peso
correspondente  ao  número  de  alunos  que  possibilitam  o  caminho  entre  as  duas
disciplinas. Esta mesma interpretação é realizada para os alunos, traçando arestas para
alunos que possuíam notas semelhantes na mesma disciplina e, como anteriormente,
adiciona-se o peso relativo à quantidade de disciplinas em comum. Neste modelo, as
arestas (ou mais precisamente o peso delas) representam quanto um par de alunos ou um
par de disciplinas são semelhantes do ponto de vista de notas.
3.2 Combinações dos grafos e similaridade
No modelo proposto no item anterior ainda é necessário extrair alguma informação
simples  que  possa ser utilizada nos algoritmos de previsão que serão testados. No
escopo deste trabalho, a análise entre as disciplinas foi descartada (devido à imprecisão




atribuída pela instituição estudada) e somente a análise do ponto de vista do aluno foi
feita, como anteriormente proposto. Desta maneira, o grafo que liga as disciplinas não
foi  desenvolvido  além  deste  ponto.  Entretanto,  notam-se  as  grandes  similaridades
existentes entre os dois grafos e, assim sendo, as informações tratadas sobre o grafo dos
alunos poderiam, eventualmente, ser igualmente válidas para aquele das disciplinas.
Então, os grafos a serem estudados a partir deste ponto são os que representam os alunos
nas diferentes faixas de nota. Para que eles sejam transformados em um único grafo que
traga uma única informação relevante ao estudo, propõe-se a seguinte manipulação:
   Os pesos das arestas ligando dois alunos A e B em todos os grafos são somados;
   Um novo grafo é formado de maneira que quaisquer nós A e B são ligados por
uma aresta;
   Neste novo grafo, é atribuído um peso, calculado pela divisão do valor da soma
de  pesos  anteriormente  pela quantidade de disciplinas que ambos os alunos
cursaram;
Neste  grafo  final  obtido,  os  pesos  são  sempre  valores  no  intervalo  de            0  a   1
correspondendo  à  porcentagem  das  disciplinas  em  que  os  alunos  tiveram  notas  na
mesma faixa. Desta maneira, o valor dos pesos é considerado como uma medida de
similaridade entre os alunos ligados pela aresta.
3.3. Modelos Livre de Escala Local Restrito
O modelo proposto considera que dois alunos muito semelhantes têm maior tendência
de se tornarem mais semelhantes. Do ponto de vista do grafo, esta adaptação é vista em
escala local e não global, ou seja, não depende diretamente da topologia geral do grafo,
mas depende das ligações que o aluno simulado tem. Considerou-se neste modelo de
crescimento que ao invés de todos os nós do grafo serem utilizados na média ponderada
executada, apenas os nós com maiores coeficientes foram considerados. Assim sendo, a
fórmula resultante é representada por:
R
                                                                                                                                  c   (   a   ,   i   )       N           (   i   ,   d   )
N                                                                                                  (   a   ,   d   )         0
                                                                                            s                                          R
                                                                                                                                              c       (   a       ,   i   )
                                                                                                                                          0
Figura 5 - Grafo com um único tipo de nó
Onde:
Ns (i,j) é a nota simulada do aluno i, na disciplina j;
N(i,j) é a nota real do aluno i, na disciplina j (para todos que cursaram j);
c(i,j) é o coeficiente de semelhança entre o aluno i e o aluno j;
R é o total de alunos considerados (aqueles com maior coeficiente c).
A interpretação deste modelo do ponto de vista de Barabási (2002) é que as hubs do
modelo livre de escala exercem grande influência sobre o nó em questão, de maneira
que os outros nós, com coeficiente de similaridade (representado pela força da ligação)
muito menor, podem ser desprezados.




4.Análise dos Resultados
A análise do Banco de Dados de alunos de um curso de graduação em engenharia da
computação permitiu a criação do grafo segundo a modelagem proposta para os alunos e
relação entre eles. Inicialmente a idéia do trabalho era também incluir uma clusterização
dos alunos em grupos semelhantes. Entretanto, a partir do grafo obtido, percebeu-se que
esta clusterização seria complicada, pois a topografia observada da inter-relação entre os
estudantes  não  era  simples.  Como  o  grafo  obtido  possuía  arestas  com  pesos  que
carregavam  informações  relevantes  das  ligações  entre  os  alunos                         (um  índice  de
similaridade), para análise do grafo do ponto de vista de Barabási (2002), foram feitas
algumas considerações. Do ponto de vista de Barabási, as arestas não possuem pesos.
Para que o grafo obtido pudesse ser analisado desta forma, foram consideradas somente
as arestas com índice superior a  80%, ou seja, as arestas menos importantes, foram
eliminadas.
Figura 6 - Grafo obtido pela aplicação do modelo proposto
Ao mesmo tempo em que muitos nós se mostraram sem ligações, alguns nós foram
evidenciados  com  um  número  bastante  expressivo  de  ligações                             (as  quatro  hubs
representadas no grafo possuem um número de ligações superior a 12). Se analisar a
quantidade de arestas que cada nó possui, como propõe Barabási  (2002), obtém-se o
gráfico da Figura 7, que mostra a quantidade de nós em função da quantidade de arestas
que elas possuem.
Figura 7 - Número de nós por quantidade de arestas
Este  gráfico  evidencia  o  caráter  do  modelo  Livre  de  Escala  do  problema  se
assemelhando bastante com os gráficos típicos deste modelo. Desta maneira, justifica-se
a  escolha  de  utilizar  modelos  baseados  nas  idéias  do  modelo  de  Barabási  (2002).
Entretanto, se ao invés de serem consideradas apenas as arestas com mais de 80% de




coeficiente, todas as arestas forem consideradas e, ao invés de manter-se o valor de 1
por aresta atribuir-se o peso da aresta, o mesmo gráfico mostra um comportamento
diferente (figura 8).
Figura 8 - Número de nós por soma dos coeficientes das arestas
O gráfico da figura 8 possui um comportamento muito diferente do anterior. Na
realidade,  ele  se  assemelha  muito  mais  aos  gráficos  típicos  de  problemas  com
características de variáveis aleatórias. Dependendo dos parâmetros escolhidos, percebe-
se que o caráter do modelo livre de escala do problema não é absoluto e, portanto, deve
ser utilizado com cautela durante as simulações. A adequação do modelo de escala livre
restrita mostra que parece existir uma ligação preferencial no problema, pois claramente
os alunos mais semelhantes possuem uma influência maior na nota simulada, mostrando
a preferência da aresta ser criada ligando estes nós. No entanto, há uma dependência do
parâmetro que determina a quantidade de alunos considerados na simulação. O resultado
observado na simulação mostrou que o modelo é mais efetivo quando são considerados
cerca de 10% dos alunos da base no cálculo da média, no caso, oito em uma base de 94
alunos  (8,5% da base). Na figura  9, são mostrados os erros médios observados nos
modelos estudados, incluindo diferentes parâmetros de número de nós considerados no
modelo Livre de Escala Local Restrito.
Figura 9 - Erro médio por simulação
Na  realidade,  as  redes  propostas  por  Barabási                                              (2002)   possuem  outra
característica que é igualmente importante para a criação de um grafo com a topologia
exponencial típica: eles trazem uma seqüência de criação dos nós. Nos grafos típicos de
redes complexas livres de escala, existem os nós que são criados inicialmente e que se
tornam hubs por serem os nós mais antigos. No caso do problema estudado, o grafo
modelado não possui a noção de seqüência, pois todos os nós são comparados e ligados
com todos os outros ao mesmo tempo. Isso ocorre porque um aluno formado em um ano
posterior que entra no grafo poderá se ligar com todos os outros nós, eliminando a
relação  temporal.  Esta  diferença  pode  ser  a  causa  de,  apesar  de  existir  a  ligação




preferencial, não serem observados gráficos de problemas livres de escala estudados em
redes complexas. Ao truncar os valores dos coeficientes de similaridade de forma que
todos os valores acima de 0,8 serem considerados como valor unitário e todas as outras
arestas desconsideradas, obtém um grafo típico do modelo livre de escala.
4.1 Resultado do ponto de vista das disciplinas
Do ponto de vista das disciplinas, existe uma grande variação nos valores médios dos
erros observados (variando de 3,6% a 100%). Entretanto, percebe-se que as disciplinas
com valores de erro médio elevados foram observadas para situações com problemas
pontuais que introduziram um erro elevado. Na realidade, tanto as disciplinas com erros
muito  pequenos  quanto  as  disciplinas  com  erros  elevados                                 (com  erros  pontuais
eliminados) podem ter problemas na atribuição das notas. Erros muito pequenos podem
ter  sido  inseridos  por  uma  pequena  variação  nas  notas  atribuídas.  Se,  para  uma
disciplina, todos os alunos tirassem a mesma nota sempre, não haveria problemas de
previsão (a mesma nota seria facilmente prevista), de forma que o erro se aproxime do
zero. Entretanto, do ponto de vista de avaliação, atribuir sempre a mesma nota a todos
os alunos parece inadequado.
Por outro lado, da maneira como são construídos os modelos, exceto os erros
pontuais, um erro médio grande para uma dada disciplina deve significar que ela não
possui  grande  relação  com  as  outras  disciplinas  do  currículo  ou  que  a  avaliação
apresenta algum grau de discrepância com os resultados obtidos em outras disciplinas.
4.2 Resultado do ponto de vista dos alunos
Do ponto de vista de alunos percebe-se que há certa variação entre os erros obtidos nas
simulações;  entretanto,  ao  se  considerar  as  razões  para  esta  variação,  chega-se  à
conclusão de que ela não é tão elevada. O gráfico da figura 10 mostra os erros obtidos
para  os  oito  alunos  simulados                                                              (os  alunos  são  identificados  por  seus  números  de
identificação no sistema, de 94 a 101).
Figura 10 - Erro médio encontrado por aluno simulado
Os três primeiros eram alunos selecionados aleatoriamente entre as turmas que já
faziam parte do banco de dados de alunos, os outros cinco são alunos que, no momento
da redação deste documento, se encontram no quinto ano do curso e que não fazem
parte das turmas presentes no banco de dados. Em uma análise inicial, imaginar-se-ia
que os três primeiros alunos simulados deveriam ter uma taxa de erro menor. Seria
natural, pois estes alunos fizeram os mesmos oferecimentos das disciplinas, resolveram
as mesmas provas, com os mesmos professores que os alunos no banco de dados.
Entretanto, analisando o gráfico obtido, nota-se que isto não ocorre. Os três primeiros
alunos simulados apresentam erros na mesma faixa que os cinco demais. Esta é uma




informação importante para o sistema, pois em uma utilização real, o caso seria mais
próximo  aos  últimos  cinco  alunos  do  que  aos  primeiros  (já que  se  deseja  simular
eventos que ainda não ocorreram). O fato de que o erro não varia significativamente, se
considerarem alunos que cursam as disciplinas em anos subseqüentes, mostra que não
há uma grande variação entre os oferecimentos das disciplinas em anos consecutivos.
5. Considerações Finais
O  trabalho  elaborou  quatro  modelos  que  foram  analisados  e  testados,  trazendo
resultados interessantes em sua análise. O modelo com melhor resultado, o Livre de
Escala  Local  Restrito,  mostrou  erros  na  faixa  de                                       10%  para  a  maior  parte  dos
casos,obtendo uma média na faixa de  14% considerando os casos de erros pontuais.
Acredita-se que este trabalho possa ser utilizado em instituições de ensino para prever
problemas e ajudar a instituição a prover um ensino mais personalizado e de maior
qualidade, segundo os conceitos apresentados por Perrenoud  (2002). Além  disso, o
sistema criado pode prover certa medida de dedicação de um aluno em uma disciplina,
pois, se o aluno excede consideravelmente a nota prevista, provavelmente, houve uma
dedicação mais especial à disciplina.
Durante  o  trabalho,  observou-se  também  as  limitações  do  modelo  ao  tentar
prever um resultado complexo e dependente de muitas variáveis, através de um modelo
relativamente  simples.  Em  casos  de  erros  de  maior  valor,  mostrou-se  que  alguns
parâmetros, que não estavam contemplados no escopo do projeto, podem inserir uma
grande variação nos resultados, mas que na maior parte dos casos, estes parâmetros
podem ser ignorados para um erro razoavelmente pequeno na simulação.
Por fim, apesar de não fazerem parte do escopo principal deste trabalho, algumas
considerações foram feitas a respeito das disciplinas do curso, mostrando que o sistema
desenvolvido pode ajudar a avaliar um curso superior, mostrando as características
individuais e também as relações entre as disciplinas.
Referências
Perrenoud P.  (2001) Dez novas competências para uma nova profissão. Faculté de
psychologie et des sciences de l’éducation. Université de Genève.
Perrenoud,  P.  (2002)  Os  sistemas  educativos  face  às  desigualdades  e  ao  insucesso
escolar: uma incapacidade mesclada de cansaço. Faculté de psychologie et des sciences
de l’éducation. Université de Genève.
Gilbert, N; Troitzch (2005) K. Simulation for the Social Scientist.
Barabási, A.L. Linked (2002)- How Everything is Connected to Everything Else and
What It Means for Business, Science and Everyday Life,.
Milgram, S. (1967) The small world problem. Psychology Today 2, 60--70.





