Um Ambiente de m-Learning para Ensino da Linguagem SQL
Marcos Cristiano da Silveira1, José Maria Monteiro2, Jefferson Teixeira de Souza1
1  Universidade Estadual do Ceará (UECE)
2Universidade Federal do Ceará (UFC)
cristiano.silveira@uece.br,  monteiro@lia.ufc.br,  jeff@larces.uece.br
Abstract. This paper presents a m-Learning environment, called MobiSQL, to
assist the processes of teaching and learning SQL. The proposed approach is
based on the concepts of Perception and Semantic Zoom to provide a suitable
environment for carrying out practical activities using handheld devices.  The
MobiSQL can be used in both environments, distance education and traditional
education. Through MobiSQL apprentices may perform exercise, group activi-
ties and assessments, collaboratively, anytime and anywhere, and still receive
an automatic feedback.  In addition, tutors can monitor students’ activities by
means of statistical information.
Resumo. Este artigo apresenta uma ambiente de m-Learning (MobiSQL) para
auxiliar os processos de ensino e aprendizagem da linguagem SQL. A abor-
dagem proposta baseia-se nos conceitos de Percepç ão e Zoom Sem ântico para
fornecer um ambiente adequado à realizaç ão de atividades pr áticas por meio
de dispositivos port áteis. O MobiSQL pode ser utilizado tanto em ambientes de
educaç ão à dist ância quanto na educaç ão presencial.  Por meio do MobiSQL
os aprendizes podem realizar exercício, atividades em grupo e avaliaç ões, de
forma colaborativa, a qualquer instante, em qualquer lugar e ainda receber um
feedback de forma autom ática.  Além disso, os tutores podem acompanhar as
atividades dos estudantes por meio de informaç ões estatísticas.
1. Introduç ão
Segundo o currículo de referência da Sociedade Brasileira de Computação, um dos obje-
tivos de um curso de Banco de Dados (BD) é o ensino de programação em SQL (Struc-
tured Query Language).  SQL  é a linguagem mais largamente aceita e utilizada para
manipulação e acesso a bancos de dados.  Tipicamente, uma unidade de um curso de
BD pode ser organizada da seguinte forma: introdução e motivação; sintaxe do comando;
lista de exemplos comentados; lista de exercícios (conceituais e práticos) e avaliação.
Contudo, segundo [11], a habilidade em programação de uma nova linguagem não pode
ser adquirida sem um esforço significativo nas atividades práticas de laborat ório. Logo,
é fundamental oferecer ao aprendiz de um curso de BD um ambiente de laborat ório para
praticar listas de exercícios e realizar avaliaç ões práticas [5].




Neste sentido, para a realização de um curso de BD, é necessário investir em infra-
estrutura, softwares e formação docente, o que demanda tempo e recursos financeiros.
Outro aspecto a ser considerado é que os laborat órios nem sempre: i) estão disponíveis,
ii) possuem equipamentos adequados e iii) contam com profissionais capacitados para
gerenciá-lo.  Adicionalmente,  é comum ocorrer a saturação do n úmero de alunos por
computador, o que pode comprometer o planejamento e execução das sess ões didáticas.
Por outro lado, as tecnologias de computação m óvel encontram-se atualmente em
franca evolução e parecem destinadas a transformar-se no novo paradigma dominante da
computação [7]. Atualmente os telefones celulares e PDAs (Personal Digital Assistants)
estão presentes no cotidiano da maioria das pessoas. Assim, a utilização de dispositivos
m óveis na educação criou um novo conceito, chamado Mobile Learning ou m-Learning.
Seu grande potencial encontra-se na utilização da tecnologia m óvel como parte de um
modelo de aprendizado integrado, caracterizado pelo uso de dispositivos de comunicação
sem fio, de forma transparente e com alto grau de mobilidade [7].
Desta forma, a utilização de dispositivos portáteis torna-se um importante ins-
trumento para a realização de atividades práticas, complementando as atividades de labo-
rat ório.  ´E importante destacar que tais dispositivos podem auxiliar as práticas pedag ógicas
tanto de forma presencial quanto à distância.
Neste contexto, a utilização de ferramentas de m-Learning que forneçam suporte à
realização de atividades práticas apresenta um enorme potencial para o processo de ensino
e aprendizagem da linguagem SQL. Contudo, a montagem de comandos SQL a partir
de dispositivos portáteis  é um desafio interessante devido  à dificuldade de se escrever
cláusulas que envolvem grande quantidade de texto utilizando-se telas e teclados (que
não sejam QWerty) de tamanho reduzidos.
Este trabalho apresenta um ambiente de m-Learning, denominado MobiSQL, ba-
seado nos conceitos de Zoom Semântico [13] e Percepção [1] para apoiar o processo
ensino-aprendizagem em cursos de SQL. A solução proposta possibilita a realização de
exercício, atividades em grupo e avaliaç ões.
Esse artigo está organizado da seguinte forma:  a seção 2 discute os conceitos
necessários para o entendimento da ferramenta proposta.  Na seção 3 são apresentados
os trabalhos relacionados. A seção 4 descreve o MobiSQL. Na seção 5 são ilustrados os
exemplos de utilização do MobiSQL. A seção 5 conclui este trabalho e aponta direç ões
para trabalhos futuros.
2. Conceitos B ásicos
2.1. m-Learning
A partir da possibilidade de se utilizar a mobilidade dos dispositivos portáteis para suprir
algumas necessidades específicas de educação e treinamento surgiu o paradigma denomi-
nado mobile learning (m-Learning) [8]. As pesquisas em m-Learning têm-se voltado para
dois grupos de usuários principais: crianças e trabalhadores externos. Para as crianças e




adolescentes os dispositivos m óveis fornecem um novo e entusiasmante paradigma de
interação.  Já para os trabalhadores externos, cuja rotina envolve deslocamentos e vi-
agens, o objetivo principal consiste em fornecer um ambiente de aprendizado onde as
informaç ões estejam sempre disponíveis, de forma mais atualizada possível, sem hora e
local pré-estabelecidos. Desta forma, o m-Learning surge como uma importante alterna-
tiva de ensino e treinamento à distância.
Diversos estudos associam m-Learning à e-Learning [2].  Alguns autores defen-
dem que m-Learning é a e-Learning desenvolvida por meio de dispositivos m óveis. Neste
sentido, Georgiev et al. [4], afirmam que a m-Learning pode ser entendida como um novo
estágio da educação a distância (d-Learning) e da e-Learning.  Por outro lado, alguns
estudos têm associado m-Learning também à educação presencial e semi-presencial [3].
Segundo [14],  é possível tirar proveito dos dispositivos m óveis no contexto de sala de
aula, favorecendo aspectos como acessibilidade, colaboração e flexibilidade.
2.2. Percepç ão em m-Learning
Segundo [1], no processo de desenvolvimento do m-Learning um dos aspectos funda-
mentais e prioritários é a percepção, cuja finalidade principal é ampliar o entendimento
e a participação dos usuários no ambiente, em relação a diversos aspectos:  tarefa, de-
mais usuários, conceitos estudados e com o espaço propriamente dito.  Desta forma, as
soluç ões de m-Learning precisam levar em consideração os diferentes aspectos relaciona-
dos à percepção.
Podemos, então, entender percepção como sendo o conhecimento dos usuários
sobre as atividades que estão ocorrendo (que tarefa cada aprendiz está realizando, qual
o tipo da tarefa, como está o andamento, ou Status, da tarefa, etc), quem está desenvol-
vendo cada atividade (aprendizes e tutores envolvidos e/ou online, etc) e em qual instante
ocorre (tempo de início e fim, por exemplo). Neste sentido, [1] destaca alguns modelos
de percepção:
• Percepç ão Social:  A percepção social é a percepção que os aprendizes devem
ter sobre o pr óprio grupo de aprendizagem e sobre as conex ões sociais existentes
dentro deste grupo [10]. De forma geral, envolve o conhecimento sobre quem é
o grupo, qual o seu objetivo, qual a sua estrutura, quem do grupo está presente,
qual o papel de cada participante, responsabilidades, entre outras informaç ões [1].
Segundo [10], como a aprendizagem  é uma atividade social, para ser capaz de
realizar efetivamente uma tarefa e manter um clima social adequado no grupo de
aprendizagem, os aprendizes precisam manter um alto grau de percepção social.
• Percepç ão da Tarefa:  A percepção da tarefa  é a percepção sobre as tarefas a
serem realizadas pelo grupo de aprendizagem em uma sessão de trabalho. Envolve
saber informaç ões tais como qual o objetivo da tarefa, sua descrição, estrutura,
regras, passos necessários para completá-la, entre outras informaç ões [1]. Em um
ambiente virtual de aprendizagem essas informaç ões são fundamentais, uma vez
que viabilizam e facilitam o desenvolvimento das atividades.




• Percepç ão dos Conceitos:  A percepção dos conceitos  é a percepção do aluno
sobre conceitos (ou conhecimentos) necessários para executar uma tarefa e os
conte údos trabalhados pelo grupo durante a realização da tarefa.  Envolve, por
exemplo, que conte údos serão abordados na tarefa, quais destes t ópicos foram
abordados até o presente momento, o que mais precisa ser descoberto sobre um
determinado tema, dentre outras informaç ões.
• Percepç ão do Espaço de Trabalho: A percepção do espaço de trabalho refere-se
ao conhecimento que o aprendiz (ou usuário) de um ambiente virtual detém so-
bre as interaç ões dos demais aprendizes com o espaço de trabalho compartilhado
[1], por exemplo, quais alunos estão participando da atividade, onde eles estão
trabalhando, o que estão fazendo, com quais objetos estão interagindo, quem é o
responsável por uma ação ou objeto, entre outras informaç ões.
Contudo, vale destacar que o desenvolvimento de ambientes de m-Learning com
suporte a percepção social e colaboração constitui-se em grande desafio, principalmente
devido  às limitaç ões dos dispositivos portáteis (celulares e PDAs), tais como:  tela de
tamanho reduzido e escassos recursos de hardware. Para tentar superar as restriç ões rela-
cionadas ao tamanho da tela dos dispositivos m óveis, a técnica de Zoom Semântico tem
sido utilizada na construção de diferentes interfaces visuais [13].
2.3. Zoom Sem ântico
Uma interface baseada em Zoom, ou Zoomable User Interface (ZUI), consiste em um am-
biente gráfico onde os usuários podem mudar a escala da área visualizada a fim de obter
um nível maior ou menor de detalhes. Uma ZUI é um tipo de interface gráfica de usuário
onde os elementos de interface (visuais) são visualizados em um quadro virtualmente infi-
nito (usualmente criados utilizando-se gráficos vetoriais), ao invés de janelas. Os usuários
podem movimentar a superfície virtual nas duas dimens ões (horizontal e vertical), além
de aproximar ou afastar objetos de seu interesse.  O Zoom Semântico  é um tipo espe-
cial de ZUI que apresenta diferentes vis ões de acordo com o nível de zoom selecionado.
Assim, numa visão geral, os elementos apresentados podem ser publicaç ões, porém, ao
aproximar a visão, os artigos de cada uma das publicaç ões podem se tornar visíveis.
3. Trabalhos Relacionados
Existem diversos trabalhos relacionados que apresentam ferramentas para solucionar o
problema da prática de ensino da linguagem SQL. Dentre as abordagens encontradas,
destacam-se: LabSQL [5, 6], SQLTutor [9], AsseSQL [11] e SQLator [12].
O SQLator e o AsseSQL utilizam a abordagem correção-pelo-retorno com a fina-
lidade de fornecer um feedback em tempo oportuno. O AsseSQL é um ambiente de treina-
mento e avaliação de consultas SQL. Os exercícios/provas/testes alimentam um banco de
dados composto por: lista de quest ões; classificação das quest ões; tipo de prova; duração;
n úmero de quest ões, dentre outros. A partir desses dados, as provas são criadas randomi-
camente pelo aprendiz. Durante a prática dos exercícios, o resultado esperado da consulta




é mostrado. O SQLator possui textos e tutoriais sobre programação SQL e coleta um con-
junto de estatísticas detalhadas sobre cada aprendiz (tais como tempo de login, n úmero
de execuç ões, dentre outros). Porém, como tais ferramentas implementam o método de
avaliação correção-pelo-retorno, elas não incentivam o aprendiz a pensar sobre a quali-
dade de seu comando SQL, tampouco motivam o aluno a buscar soluç ões alternativas em
busca de uma solução melhor [6].
O SQL-Tutor é um sistema tutor inteligente (STI) para programação SQL. Esta
ferramenta aborda somente consultas sobre o comando Select.  A interface apresenta a
questão a ser resolvida, a cláusula SQL sendo submetida e o esquema do banco de dados.
Um m ódulo pedag ógico seleciona o conte údo a ser apresentado ao aprendiz dependendo
de seu modelo e das respostas dos exercícios prévios. O destaque desta ferramenta é seu
feedback que utiliza um componente inteligente fundamentado na técnica Modelagem
Baseada em Restriç ões para a codificação das regras; cada situação de erro é codificada
numa regra. Porém, esta abordagem apresenta dois problemas: o primeiro é o custo para
monitorar todas as situaç ões e ficar codificando regras; o segundo está na dificuldade de
garantir que as regras cobrem todas as situaç ões [6].
O LabSQL [6] é uma solução baseada em métricas de engenharia de software e
no retorno da consulta. Ela cobre, em parte, diversos aspectos qualitativos da avaliação
tais como: correção, estilo, complexidade e até eficiência.  O feedback dado estimula o
aprendiz a buscar uma melhor solução. Além disso, o LabSQL utiliza l ógica difusa para
atribuir um conceito final ao estudante.
Contudo, apesar dessas ferramentas auxiliarem substancialmente as atividades
práticas necessárias ao processo de ensino e aprendizagem da linguagem SQL, além de
poderem ser utilizadas tanto em ambientes de educação a distância quanto na educação
presencial, tais ambientes virtuais não fornecem o suporte necessário para serem utiliza-
das em dispositivos portáteis, ou seja, em m-Learning.
4. MobiSQL
O MobiSQL é um ambiente de m-Learning voltado para auxiliar o aprendizado da lingua-
gem SQL, podendo ser utilizado como ferramenta de apoio ao mediador para complemen-
tar as atividades de laborat ório. O MobiSQL foi desenvolvido utilizando-se a plataforma
J2ME (Java 2 Micro Edition), com o perfil MIDP (Mobile Information Device Profile)
versão 2.0, a configuração CLDC (Connected Limited Device Configuration) versão 1.1 e
a biblioteca gráfica SVG (Scalable Vectorial Graphics).
O ambiente proposto é composto por um portal Web (www.labsce.org/mobisql) e
por uma aplicação m óvel. Por meio do portal o mediador pode realizar o cadastro de tur-
mas, conte údos pedag ógicos, exercícios e tarefas, além de acompanhar o desempenho dos
aprendizes. Vale destacar que o portal pode ser acessado tanto de um computador desktop
quanto de um dispositivo m óvel. A aplicação m óvel deve ser instalada nos dispositivos
portáteis dos aprendizes. A partir deste sistema o aprendiz pode realizar suas atividades
práticas. A arquitetura do MobiSQL é ilustrada na Figura 1.




Figura 1. Arquitetura do MobiSQL.
Dentre as características do MobiSQL, destacam-se os seguintes aspectos:
• Permite ao tutor cadastrar exemplos.  Para isso o tutor fornece: a pergunta a ser
respondida, o conte údo ao qual o exemplo está relacionado, a solução (ou seja, o
comando SQL; uma base de dados de teste, sobre a qual o aprendiz poderá exe-
cutar o comando SQL; e o resultado esperado, conjunto de linhas que deverá ser
retornado pelo comando SQL. Todo exemplo cadastrado pode ser prontamente
baixado e executado para que o aprendiz possa analisar o comportamento do co-
mando SQL;
• Permite ao tutor criar três tipos de tarefas: exercícios individuais, atividades em
grupo e avaliaç ões. Cada tarefa é associada a um determinado conte údo;
• O tutor pode, no momento em que desejar, cadastrar as soluç ões das tarefas (o
que inclui o comando SQL, uma base de testes, o tempo de execução esperado e o
resultado esperado), as quais podem ser baixadas, visualizadas e executadas pelo
aprendiz em seu dispositivo m óvel;
• As tarefas podem ser relacionadas aos exemplos, conduzindo o estudante a corre-
lacionar os problemas e suas soluç ões. Assim, se o estudante percebe, na simulação,
um erro de sintaxe na declaração da cláusula Group By, pode buscar um exemplo
relacionado à esta cláusula na base de exemplos;
• O ambiente oferece grande flexibilidade, liberando o aprendiz de ter que seguir
linearmente o conte údo ou a execução dos exercícios;
• Avaliação automática com feedback imediato;
• O aprendiz, através de uma interface de aprendizagem, interage com o sistema




a fim de solucionar as tarefas propostas.  A cada execução/submissão de uma
solução, o aprendiz recebe um feedback imediato. Além disso, o texto do comando
SQL gerado, bem como, o tempo de execução da consulta, é registrado na base de
desempenho do aprendiz.
• O aprendiz pode enviar d úvidas e receber dicas do tutor;
• O aprendiz pode consultar o seu desempenho e o hist órico de suas soluç ões;
• Caso seja liberado pelo tutor, o aprendiz pode visualizar e baixar as soluç ões cri-
adas pelos seus colegas de turma, permitindo que este compare a complexidade
e o tempo de execução do seu comando SQL com as soluç ões concebidas pelos
demais alunos;
• O aprendiz pode, se liberado pelo tutor, enviar d úvidas e receber dicas dos seus
colegas de turma;
• Flexibilidade no monitoramento do aprendiz, onde o mediador pode acompanhar
o desempenho de cada aprendiz e da turma como um todo;
• O acompanhamento do aprendiz é realizado, pelo mediador, com base na trilha
percorrida e no desempenho alcançado pelos aprendizes. Além disso, em alguns
casos, o aprendiz pode receber comentários do mediador sobre melhorias de suas
soluç ões. Um exemplo de comentário possível seria: “Neste caso não é necessário
utilizar order by”.
• A avaliação automática permite ao professor visualiza os resultados dos alunos
de maneira instantânea, verificando o sucesso dos estudantes ou a necessidade
de uma intervenção, além de aliviar o mediador da tarefa de avaliar um grande
n úmero de quest ões;
• O mediador pode ser alertado automaticamente via SMS (Short Message Service)
sobre a dificuldade de um aprendiz ap ós um determinado n úmero de tentativas
sem sucesso;
• O mediador pode formar grupos de estudo mais homogêneos por meio dos re-
lat órios de desempenho dos aprendizes;
O MobiSQL fornece vários tipos de feedback. Contudo, diferentemente da abor-
dagem utilizada em [6], onde a complexidade do texto do comando SQL criado pelo
aprendiz era analisado e comparado com a solução de referência (fornecida pelo tutor), o
MobiSQL considera também o tempo de execução da consulta, o que na prática, para área
de banco de dados, acaba sendo tão ou mais importe que a complexidade da cláusula SQL.
Vale destacar que nem sempre o comando SQL mais simples obtém o melhor desempe-
nho.  Assim, um exemplo de feedback possível é “Seu SQL está correto.  Porém, existe
uma solução alternativa com desempenho 30% melhor.  Tente novamente para alcançar
uma solução ótima.”. Este tipo de mensagem estimula o aprendiz a buscar novas soluç ões
a fim de alcançar a solução ótima (melhor solução desenvolvida pela turma). De forma
semelhante, o instrutor pode identificar também que um determinado aprendiz necessita
de um auxílio a fim de melhorar a sua consulta SQL, ou porque ele ainda não conse-
guiu encontrar uma solução correta, ou porque o desempenho de sua solução ainda está
distante do desempenho da solução ótima.




A Figura 2 ilustra alguns exemplos de como o MobiSQL trata os diferentes mo-
delos de percepção: social, das tarefas, dos conte údos e do espaço de trabalho. A Figura
3 mostra os três níveis de Zoom Semântico utilizados.  Observe que inicialmente, no
primeiro nível, são exibidos apenas os nomes das tabela.  Ap ós o aprendiz focar uma
determinada tabela (neste caso a tabela “DEPENDENT”) a aplicação entra no nível 2 e
passa a exibir detalhes sobre essa tabela (tais como atributos, etc). Em seguida, quando
o usuário foca um atributo específico, a aplicação entra no nível 3 de Zoom Semântico e
passa a mostrar maiores detalhes (como o tipo do atributo e as operaç ões possíveis).
ao.
Figura 3. Exemplos do Uso do Conceito de Zoom Sem ˆantico.
5. Exemplo de Execuç ão
Para ilustrar a realização de uma tarefa, ou seja, a elaboração de um comando SQL, no
MobiSQL considere o seguinte exercício:  Recupere o dependente cujo Id seja igual a
1.  A Figura 4 mostra como um aprendiz pode elaborar e executar sua consulta.  Vale
destacar que com a utilização da técnica de Zoom Semântico o usuário não necessita
digitar nenhum texto.




6. Conclus ões e Trabalhos Futuros
O MobiSQL é um ambiente de m-Learning cujo objetivo é auxiliar os processos de en-
sino e aprendizagem da linguagem SQL. A ferramenta proposta utiliza os conceitos de
Percepção e Zoom Semântico para fornecer um ambiente adequado à realização de ativi-
dades práticas por meio de dispositivos portáteis. A utilização do conceito de percepção
possibilita que sejam mapeados elementos e conceitos que tornem a compreensão do
grupo mais homogênea e eficaz, com isso, o aluno aumenta seu entendimento acerca
do contexto do qual faz parte.  O uso da técnica de Zoom Semântico torna possível a
implementação de uma interface onde comandos SQL complexos podem ser facilmente
editados, sem a necessidade de digitação, em uma tela de tamanho reduzido. Além disso,
o MobiSQL traz diversos benefícios pedag ógicos, tais como: feedback automático e ins-
tantâneo; permite a realização de atividades práticas em qualquer lugar e em qualquer
instante; estimula o aprendiz a melhorar suas soluç ões; reduz a carga de trabalho do ins-
trutor; permite o acompanhamento contínuo e não presencial do desempenho dos apren-
dizes; dentre outros. Como trabalho futuro pretendemos desenvolver um modelo que pon-
tue também outros dados coletados dos aprendizes, além da complexidade do comando
SQL e do tempo de execução, como, por exemplo, o n úmero de tentativas e a razão entre
n úmero de tentativas corretas e o n úmero total de tentativas.




Referências
[1]                                                                                           S. V. Alves, E. C. M. Alves, and A. S. Gomes. Percepção em groupware educacionais síncronos.
Revista Brasileira de Inform ática na Educaç ão, 16, 2008.
[2]                                                                                           S. C. B. Batista and P. Behar. M-learning e matemática: mapeando recursos e modalidades edu-
cacionais. Revista Novas Tecnologias na Educaç ão, 7(3), 2009.
[3]                                                                                           L. Franklin, T.; Peng.  Mobile math:  math educators and students engage in mobile learning.
Journal of Computing in Higher Education, 20, 2008.
[4]                                                                                           T. Georgiev and A. ; Georgieva, E.; Smrikarov. M-learning: a new stage of elearning. In Procee-
dings of the International Conference on Computer Systems and Technologies, 2004.
[5]                                                                                           A. Lino, E. L. Favero, and A. S. Silva.  Aplicando l ógica difuso para avaliar qualitativamente o
aprendiz no labsql.  In CLEI’07: Proceedings of the XXXIII Conferencia Latinoamericana
de inform ática, 2007.
[6]                                                                                           A. Lobato and E. L. Favero. Aplicando rubrica para avaliar qualitativamente o estudante no labsql.
In CLEI’08: Proceedings of the XXXIV Conferencia Latinoamericana de Inform ática, 2008.
[7]                                                                                           E. Marçal, J. W. Ribeiro, W. Lima, Viana, and R. M. C. Andrade.  A utilização de dispositivos
m óveis com ambientes tridimensionais como ferramenta para favorecer o ensino de hard-
ware. In SBIE’09: Proceedings of the XX Simp ósio Brasileiro de Inform ática na Educaç ão,
2009.
[8]                                                                                           K. Nyiri. Towards a philosophy of m-learning. In Proceedings of WMTE Conference, 2002.
[9]                                                                                           A. Okada and E. Santos.  A construção de ferramentas virtuais de aprendizagem:  por autorias
plurais e gratuitas no ciberespaço. In Proceedings of the 26a Reuni ão Anual da Associaç ão
Nacional de P ós-Graduaç ão e Pesquisa em Educaç ão, 2003.
[10]                                                                                          E. Prasolova-Forland. Supporting awareness in education: overbiew and mechanisms. In Procee-
dings of the International Conference on Engineering Education, 2002.
[11]                                                                                          J. C. Prior and R. Lister.  The backwash effect on sql skills grading.  In Proceedings of the 9th
                                                                                              Annual SIGCSE Conference on innovation and Technology in Computer Science Education,
2004.
[12]                                                                                          S. Sadiq, M. Orlowska, W. Sadiq, and J. Lin. Sqlator: an online sql learning workbench. In Pro-
ceedings of the 9th Annual SIGCSE Conference on innovation and Technology in Computer
Science Education, 2004.
[13]                                                                                          C. Silveira, L. Eloy, and J. M. Monteiro.  A query language for data access in ubiquitous en-
vironments.  In CLEI’09: Proceedings of the XXXV Conferência Latino-Americana de In-
form ática, 2009.
[14]                                                                                          M. Zeiller. Podcasting-based mobile learning in blended learning courses. In Proceedings of the
Interactive Computer Aided Learning, 2009.





