Um Protótipo Inovador para Fórum de Discussão em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Marcelo Andrade1,3; Jorge Fonseca1; Eduardo A. Oliveira1;
Carina Alves1 e Mario Godoy1,2
1 Universidade Federal de Pernambuco, {mcma, jcbf, eao, cfa, mgn}@cin.ufpe.br
2 Universidade Federal do Vale do São Francisco {mario.godoy@univasf.edu.br}
3 Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife {marcelo.costa@cesar.org.br}
challenges on
unication  noise
ncertainties regarding the
understanding  of  content.  Besides  the  difficultres lated  to  knowledge
ct the learning and limit
to  minimize  these
type based on Forum User
ugh  a  qualitative
Resumo. Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem  (AVA) apresentam diversos
desafios relacionados à comunicação entre seus usuários. A ocorrência de ruídos na
comunicação  interfere  na  qualidade  da  informação  e  gera  incertezas  no
entendimento do conteúdo em estudo. Além de dificultar a transmissão de
conhecimento, estes ruídos podem gerar desmotivação, dificuldades de aprendizado
e limitações na forma de expressar dúvidas por parte dos estudantes. Como forma de
contribuir  para  diminuição  deste  problema,  este  artigo  apresenta  um  protótipo
operacional de alta fidelidade, baseado no modelo Fórum User eXperience (ForUX).
A avaliação do protótipo foi obtida através de uma pesquisa qualitativa aplicada com
estudantes de cursos à distância.
1. Introdução
Mudanças nas necessidades de negócios, com  tarefas e projetos mais complexos e
prazos de execução menores, vêm demandando alterações na forma de trabalho das
organizações,  com  a  substituição  do  esforço  individual  pela  utilização  de  equipes,
interagindo  colaborativamente                                                                 [Vieira,   2008].  Devido  às  exigências  maiores  do
mercado de trabalho, cada vez mais pessoas são submetidas a treinamentos, cursos e
especializações com o objetivo de agregar mais valor às empresas. Como forma de
difundir mais conhecimento entre seus profissionais, as empresas contam com o apoio
fomentado pela Educação a Distância (EAD), modalidade que tem como diferencial,
proporcionar flexibilidade de tempo e espaço [Bispo, 2004]. No Brasil, de acordo com
os últimos dados divulgados pelo Anuário Brasileiro Estatístico de Educação Aberta e a




Distância  (ABRAEAD1) em  2008, o Brasil teve, em  2007, mais de  2,5 milhões de
alunos à distância matriculados em vários tipos de cursos.
Apesar  de  todo  o  crescimento  observado  e  da  preocupação  em  assegurar  a
qualidade dos cursos virtuais [Abraead, 2008], os Ambientes Virtuais de Aprendizagem
(AVA) continuam apresentando problemas significativos quanto à comunicação entre
seus  estudantes.  A  ocorrência  de  ruídos  na  comunicação  interfere  na  qualidade  da
informação proposta e gera incertezas no entendimento do conteúdo em estudo. Os
ruídos ocorrem quando o emissor não consegue transmitir ao destinatário o seu ato
comunicativo com eficácia [Assis e Sousa, 2008].
Com o objetivo de diminuir alguns dos principais ruídos relacionados ao fórum
de discussões e prover meios de comunicação de maior qualidade e precisão, este artigo
apresenta os resultados do desenvolvimento do modelo de fórum proposto por Oliveira
e colegas  (2009). O modelo de fórum de discussão, nomeado ForUX  (Fórum User
eXperience),  apresenta  um  novo  conceito  na  forma  como  o  conteúdo  provido  por
professores e estudantes é coordenado e exibido. O modelo desenvolvido foi integrado
ao Moodle2 e validado por estudantes e tutores de cursos a distância oferecidos pela
Universidade Aberta do Brasil (UAB), em parceria com a Universidade Federal Rural
de Pernambuco (UFRPE).
Este artigo foi dividido em 7 seções. Na Seção  2 apresenta-se o aprendizado
colaborativo e a comunicação, seguido pela Seção 3 que apresenta o modelo do ForUX.
A seção  4 demonstra o desenvolvimento do protótipo de alta fidelidade. A Seção  5
apresenta a metodologia utilizada na pesquisa com usuários de AVA. A seção 6 exibe
os  resultados  do  estudo  com  usuários.  Finalmente,  a  Seção                             7  conclui  o  trabalho
apresentando sugestões de trabalhos futuros.
2. Aprendizagem Colaborativa e Comunicação
A colaboração e o aprendizado virtual colaborativo diminuem as barreiras impostas pelo
espaço físico e o tempo entre seus usuários, oferecendo formas de interação, controle,
coordenação, cooperação e comunicação entre as partes envolvidas que compõem o
grupo [Camargo et al., 2005].   O modelo de colaboração 3C, baseado no trabalho de
Ellis e colegas [Ellis et al., 1991], divide a colaboração em três pilares: coordenaçã,
. Tarefas e atividades geradas pelos usuários são da ordem
da  coordenação.  A  gestão  do  conhecimento  se  dá  através  da  cooperação e,  a
comunicaçãoenvolve a interação entre os estudantes e professores. Quando pensamos
em comunicação no contexto educacional, a interação contínua entre estudantes e entre
estudantes-conteúdo,  juntamente  com  a  possibilidade  de  argumentar  e  compreender
diferentes pontes de vista é um dos melhores cenários para uma aprendizagem mais rica
e duradoura [Vassileva e Sun, 2007].
Os estudantes de AVAs se comunicam com diversos propósitos através do uso
de  ferramentas  colaborativas  virtuais  síncronas  ou  assíncronas.  As  ferramentas
síncronas são aquelas em que a comunicação acontece em tempo real e o emissor espera
1 http://www.abraead.com.br
2 http://moodle.org/about/




que o receptor leia a mensagem enviada instantaneamente como em uma conversa
presencial.  As  ferramentas  assíncronas  são  aquelas  aplicadas  em  situações  onde  o
emissor e o receptor da mensagem se comunicam em momentos (tempo) distintos. O
receptor, na comunicação assíncrona, possui mais tempo para elaborar uma resposta
mais rica em conteúdo.
Um  fórum  de  discussão  é  uma  ferramenta  assíncrona  bastante  utilizada  em
AVAs. Em um fórum, existem várias discussões que começam, em geral, com uma
pergunta de algum membro do fórum e segue com respostas ou mais perguntas de
outros membros [Assis e Sousa, 2008].
No  decorrer  das  discussões  iniciadas  nos  fóruns,  quaisquer  interpretações
distorcidas realizadas pelo receptor, sobre a mensagem original gerada pelo emissor, são
consideradas como ruídos e podem comprometer o sucesso da comunicação entre os
envolvidos. Um ruído na comunicação pode ser definido como uma ruptura ou distorção
na comunicação, que gera discordância entre as intenções do emissor e o discernimento
do receptor, afetando diretamente suas ações [Fuks et al., 2003].
Segundo Assis e Sousa [2008], os ruídos podem ser classificados em três tipos:
○   Físico: afetam a mensagem dentro de um canal.
○   Semiótico: ocorrem quando o contexto não é compartilhado pelo emissor
e destinatário.
○   Ideológico: produzidos quando o subcódigo do emissor não é assimilado
pelo subcódigo do destinatário.
Em  fóruns  de  discussão,  os  ruídos  físicos  são  exemplificados  por  erros  de
pontuação ou gramática. Os ruídos semióticos estão relacionados à incompreensão por
parte do destinatário de uma questão abordada por um emissor, ao passo que os ruídos
ideológicos  seriam  identificados  pelo  desconhecimento  do  destinatário  do  tema
discutido no fórum. Assim, nos fóruns de EAD a ocorrência de ruídos ideológicos seria
a  principal  causa  de  falha  na  comunicação  entre  pares                                [Assis  e  Souza,   2008].  A
diminuição  dos  ruídos  nos  fóruns  contribui  para  a  melhor  qualidade  na  troca  de
informações  e  consequentemente  para  o  melhor  aprendizado  e  motivação  dos
estudantes.
3. ForUX: um modelo de fórum de discussão
Com o objetivo de analisar e identificar os principais ruídos em fóruns de discussão e
suas causas em AVAs, o trabalho de Oliveira e colegas (2009) realizou um estudo com
60  alunos do curso de graduação à distância em Licenciatura em Computação. Os
alunos possuíam pelo menos três semanas de experiência com o uso de fóruns no
Moodle (o curso utiliza o AVA Moodle para as atividades acadêmicas) e no máximo
dois anos de experiência.
Após a pesquisa acerca do uso de fóruns, foi desenvolvido um protótipo de baixa
fidelidade  em  papel  descrevendo  uma  nova  abordagem  para  o  uso  de  fóruns  de
discussão. O modelo proposto foi chamado de ForUX  (Fórum User eXperience). A
inovação  do  modelo  de  fórum  proposto  em  relação  aos  modelos  tradicionais  já
conhecidos envolve a organização e representação de conteúdos por meio de entidades
(caixas) de navegação que transformam cada tópico ou postem entidades distintas. Tais




entidades possuem uma  organização  hierárquica permitindo que  sejam  relacionadas
entre si, conectando discussões com objetivo de facilitar o entendimento. À medida que
as  entidades  são  selecionadas,  os  tópicos  são  refinados,  atingindo  um  nível  mais
especializado em determinado assunto.
O modelo apresentado foi avaliado através de técnicas de prototipagem de baixa
fidelidade [Snyder, 2003], mostrando-se de fácil adaptação por parte dos estudantes às
novas funcionalidades oferecidas, apesar da quebra de paradigma proposta pelo ForUX.
Tendo como base este modelo proposto, este artigo apresenta a sua integração a um
ambiente real, produzindo um protótipo de alta fidelidade.
4. Protótipo de alta fidelidade do ForUX
O protótipo operacional de alta fidelidade do ForUX foi integrado ao Moodle, mesmo
AVA onde Oliveira e colegas  [2009] realizaram pesquisa para concepção inicial do
modelo. A escolha do Moodle, permite abstrair detalhes de requisitos como controle de
usuários, criação de cursos, entre outros, focando exclusivamente na implementação e
integração do modelo, além de ser largamente utilizado no Brasil e no mundo.
4.1 Requisitos do Protótipo de Alta Fidelidade
O ForUX apresenta diversas soluções para minimização de diferentes ruídos. Para o
desenvolvimento do protótipo de alta fidelidade, um sub-conjunto dessas soluções foi
definido, gerando os requisitos conforme mostrado na tabela 1.
Tabela 1 - Requisitos presentes no protótipo de alta fidelidade.
Requisitos                                                                                    Descrição                                      Ruídos relacionados
RF01                                                                                          Tópicos organizados em caixas de navegação     Dificuldades de navegação, Mudança
(entidades)                                                                                                                                  de foco, Comentários com pouco
                                                                                                                                             valor.
RF02                                                                                          Associação entre entidades (pelo professor e   Dificuldades de navegação, Mudança
                                                                                              alunos - organização em rede)                  de foco, Comentários com pouco
                                                                                                                                             valor.
RF03                                                                                          Posts organizados em caixas de navegação       Dificuldades de navegação, Mudança
(entidades)                                                                                                                                  de foco, Comentários com pouco
valor.
RF04                                                                                          Esconder ou mostrar rede de associações        Dificuldades de navegação
Estes requisitos são relativos às propostas do ForUX que menos dependem do
usuário, seja ele aluno, tutor ou professor. A meta geral a ser atingida pelos requisitos é
criar  uma  solução  para  os  ruídos  que  impactam  diretamente  na  melhoria  da
navegabilidade do AVA. Outros ruídos provenientes do contexto mental de quem esta
usando o sistema não estão incluídos neste protótipo, cujo desenvolvimento se destaca
pela nova organização e apresentação do conteúdo dos tópicos em discussão.




4.2 Desenvolvimento do Protótipo de Alta Fidelidade
Para  o  desenvolvimento  do  protótipo  foram  usadas  as  linguagens  de  programação/
marcação PHP, HTML e JavaScript. Estas linguagens foram utilizadas para manter
consistência com as linguagens já utilizadas e suportadas pelo Moodle. O modelo foi
hospedado em um servidor Apache e foi necessário o uso do banco de dados MySql
para a persistência dos dados do fórum.
A   arquitetura   do   Moodle   possibilita   sua   expansão   através   de   um
desenvolvimento  modular,  associando  assim  novas  funcionalidades.  O  protótipo
desenvolvido também adota essa característica, permitindo constante evolução.
Grande parte das funcionalidades do ForUX foram desenvolvidas em código
JavaScript, que é independente de AVA  (por ser interpretado na parte cliente). As
estruturas alteradas na camada PHP e, que não estão relacionadas com o JavaScript,
compõem a parte do protótipo dependente de plataforma que deve ser alterada caso
deseje-se mudar de AVA (código servidor). Com isso, o desenvolvimento foi dividido
em  duas  fases  principais:  gerenciamento  de  relacionamento  e  visualização  das
entidades.
Gerenciamento de Relacionamento
Nesta fase o requisito RF02 foi implementado possibilitando relacionar novos tópicos
com outros já existentes, através da opção “Discussão Original" apresentada na Figura
1. O tópico escolhido pela opção será o pai da hierárquica de tópicos.
Figura 1 -  Tela de criação de uma nova discussão.
O  Moodle  já  oferece  a  possibilidade  de  interromper  uma  discussão  criando
automaticamente uma nova discussão a partir de um post (divisão de um tópico de
fórum em N outros tópicos  - utilizado para evitar assuntos distintos dentro de uma
mesma  hierarquia).  Esta  operação  foi  adaptada  para  inserir  automaticamente  um
relacionamento entre a nova discussão e a discussão interrompida.
Visualização da rede de entidades
Uma vez que o relacionamento foi implementado, a apresentação e organização de
discussões conforme requisitos RF01, RF03 e RF04 foram desenvolvidas. A Figura 2




mostra a nova tela de tópicos do Moodle (RF01) seguindo o proposto pelo ForUX, onde
as discussões são representadas por entidades clicáveis e arrastáveis que interligadas
exibem um relacionamento. As entidades ainda mostram informações como data de
criação, os primeiros 300 caracteres do primeiro post e a quantidade de comentários
(posts de uma discussão).
Figura 2 -  Tela de visualização das discussões.
A figura 3 ilustra a implementação dos requisitos RF03 e RF04, com os posts
organizados como entidades onde são disponibilizados controles de visualização - botão
“explorar” ou “esconder”. Esses botões quando pressionados alteram a apresentação dos
relacionamentos de uma determinada discussão. Um efeito similar ao pressionamento
dos botões ocorre quando o usuário clica no título de uma determinada discussão, porém
alcançando  todos  os  posts que  a  compõem,  mostrando  ou  escondendo  perguntas  e
respostas conectadas através de seus relacionamentos. Assim como nos tópicos, apenas
os  300 caracteres de conteúdo são exibidos, com um link que se clicado permite a
visualização total do conteúdo.
Figura 3 - Tela de visualização dos posts.
A  fim  de  evitar  sobreposição  de  posts  ou  tópicos  na  visualização,  foi
desenvolvido  um  algoritmo  de  posicionamento  de  entidades  que  permite  uma
apresentação dinâmica  do sistema e que pode variar dependendo da  quantidade de
discussões ou post existentes, assim como o tamanho da tela.   Este suporte dinâmico,




juntamente com a compatibilidade dos navegadores Internet Explorer e Google Chrome
identificada durante a fase de testes, permitiu uma validação mais simples e natural com
os usuários finais do AVA. O navegador Mozilla Firefox não apresentou resultado
esperado por necessitar de particularidades no código JavaScript não implementados
nesta versão do protótipo.
O projeto e a implementação do protótipo de alta fidelidade ForUX, encontra-se
sob os termos da mesma licença do AVA Moodle  - GNU General Public License,
Licença Pública Geral, ou simplesmente GNU GPL - a qual consiste em um software
livre com código fonte aberto, disponível em: http://code.google.com/p/forux/, o que
viabiliza o aprimoramento contínuo de através da implementação de trabalhos futuros
por toda a comunidade de desenvolvedores.
5. Metodologia de Pesquisa
Com o objetivo de avaliar a adequação das funcionalidades do ForUX, foi realizada
uma  pesquisa  qualitativa  com  estudantes  do  Moodle.  Participaram  da  pesquisa  11
alunos e 2 tutores (6 homens e 7 mulheres) de diferentes cursos de nível superior. Todos
os cursos utilizam o Moodle como AVA. A idade dos participantes variou de 18 a 44
anos e o tempo de experiência dos estudantes com o ambiente Moodle variou de  3
meses a 3 anos.
O recrutamento de participantes foi realizado no pólo da Universidade Aberta do
Brasil (UAB) em Ipojuca - Pernambuco, no dia 3 de Julho de 2010. O entrevistador
apresentou o projeto aos participantes e explicou brevemente as etapas necessárias para
utilizar as funcionalidades do ForUX. A pesquisa foi realizada através da aplicação das
seguintes etapas na ordem a seguir:
●   Questionário sobre o modelo tradicional de fórum.
●   Uso do protótipo usando a técnica de análise da tarefa.
●   Questionário sobre o protótipo ForUX.
●   Entrevistas semi-estruturadas.
Inicialmente, durante um encontro presencial, foi aplicado um questionário com
quatro perguntas objetivas. As respostas para cada pergunta eram compostas por uma
escala de 1 a 5: Muito complicado, Complicado, Regular, Simples e Muito simples. As
perguntas tinham como objetivo identificar o grau de dificuldade em manusear o fórum
tradicional oferecido pelo Moodle. Logo em seguida, foi solicitado aos alunos que
utilizassem as funcionalidades do protótipo ForUX a fim de desenvolver atividades pré-
definidas  visando  garantir  que  fossem  utilizadas  as  funcionalidades  implementadas,
como procurar tópicos ou posts, adicionar um post a uma discussão e criar um novo
tópico.  Este  processo  de  utilização  e  coleta  de  resultados  contempla  algumas
características da avaliação Heurística de usabilidade em software [Nielsen, 1994], com
objetivo de validar a visibilidade e a compatibilidade entre o sistema e o mundo real,
bem como sua eficiência.
Após  a  condução  da  técnica  de  análise  da  tarefa,  foi  aplicado  um  segundo
questionário  com  as  mesmas  perguntas  do  primeiro.  O  objetivo  deste  segundo  foi
avaliar o grau de dificuldade no manuseio o do protótipo e comparar o seu resultado
com o primeiro questionário. A fim de refinar as informações coletadas através do




questionário, foram realizadas oito entrevistas individuais, e uma entrevista de grupo,
composta  por                                                                                5  alunos,  visando  obter  opiniões  imparciais  a  respeito  das  novas
funcionalidades  implementadas  no  protótipo.  A  análise  conjunta  dessas  opiniões
possibilitou alcançar resultados relevantes detalhados na seção a seguir.
6. Resultados obtidos
A partir dos dados coletados, os resultados dos questionários foram categorizados e
comparados a fim de verificar a diferença de dificuldade de manuseio entre os modelos
de fórum tradicional e o modelo provido pelo ForUX.
Calculando  a  média  dos  resultados,  o  questionário  referente  ao  protótipo
apresentou pesos maiores do que o questionário referente ao modelo tradicional em
geral. O resultado mais expressivo foi referente à pergunta número 2 - “Qual é o grau
de dificuldade em diferenciar tópicos de seu interesse e tópicos que não são de seu
interesse?” - no qual a média para o primeiro questionário foi de 2,69 enquanto que
para o segundo foi 4,38, o que equivale a um aumento de 63% aproximadamente. A
Figura 6 abaixo nos mostra o comparativo consolidado entre as respostas referentes a
cada um dos fóruns avaliados.
Após a análise dos dados foi possível perceber que o modelo proposto traz
vantagens quanto à visualização de tópicos no Moodle. A visualização e organização
por “entidades móveis”, além de ser mais interativa e menos expositiva, traz benefícios
no manuseio do fórum, pois diminui a quantidade de posts ou tópicos que precisam ser
lidos para encontrar o que de fato lhe interessam. Como desvantagem, os estudantes
afirmaram que o maior problema seria o tempo de adaptação com o novo fórum e que a
visualização  poderia  ser  prejudicada  quando  uma  discussão  ou  rede  de  tópicos  se
tornasse  extensa.  Muitos  participantes  deram  sugestões  de  melhorias  que  foram
agrupadas  em possíveis trabalhos futuros como, por exemplo, agrupar  ou esconder
tópicos e posts já lidos.
Figura 6 - Comparativo referente às perguntas do Questionário




7. Conclusão
O  presente  trabalho  desenvolveu  um  protótipo  de  alta  fidelidade  para  fórum  de
discussão em AVA. O modelo proposto é denominado ForUX, cujo protótipo inicial
com baixo nível de fidelidade foi desenvolvido e publicado em 2009. Este artigo é uma
evolução da pesquisa realizada anteriormente envolvendo a concepção de alto nível do
modelo ForUX.
O  protótipo  de  alta  fidelidade  foi  integrado  com  o  AVA  Moodle.  Um  dos
objetivos  deste  protótipo  envolve  a  implementação  e  validação  de  algumas  das
funcionalidades  propostas  pelo  modelo  de  fórum  que  minimizassem  ruídos  de
comunicação presentes em fóruns de discussão como “comentários com pouco valor",
"mudança de foco do tópico em questão" e "dificuldades de navegação”.
O  protótipo  ForUX  permite  uma  visualização  mais  efetiva  do  fórum  de
discussões. A visualização em forma de grafo permite detectar mais facilmente tópicos
com densa discussão e colaboração - aqueles que possuem mais ligações - bem como
tópicos menos comentados. Estes normalmente são tópicos “folha”, os mais distantes do
núcleo do grafo, com nenhuma ou poucas contribuições. Cada conteúdo criado pode ser
relacionado a outro, ou seja, ligado visualmente com outras entidades (tópicos ou posts).
Estes recursos fomentam fortes indícios que permitem auxiliar professores e tutores
virtuais  no  gerenciamento  e  manutenção  do  debate  nos  fóruns  de  discussão,
possibilitando detectar tópicos de interesse dos alunos, como também, tópicos de pouco
interesse que devem ser estimulados.
Por fim, foi realizada uma pesquisa qualitativa com estudantes e tutores de EAD
a fim de coletar opiniões e dados para avaliar a utilidade do protótipo de alta fidelidade
ForUX.   Os   resultados   identificados   através   da   pesquisa   foram   positivos   e
incentivadores. De acordo com os resultados da pesquisa, foi observado que a forma de
visualização do fórum de discussão proposta pelo protótipo pode diminuir ruídos na
comunicação dos estudantes do Moodle. No entanto, pretendemos realizar estudos mais
detalhados com estudantes de diferentes níveis e experiências no uso de AVAs para
validar as reais contribuições do protótipo.
O código fonte do protótipo ForUX é aberto, e encontra-se disponível para
outros  desenvolvedores  contribuírem  com  novas  implementações.  Várias  melhorias
foram catalogadas a partir do estudo com usuários e deverão ser desenvolvidas em
breve. Como trabalho futuro, planeja-se a integração do protótipo ao AVA Amadeus e
análise do modelo em plataformas móveis.
Referências
ABRAEAD  -  Anuário  Brasileiro  Estatístico  de  Educação  Aberta  e  a  Distância
http://www.abraead.com.br. Acesso: 23/02/2010.
Allan, I. E., Seaman, J. Learning on Demand: Online Education in the United States.
Babson   Research   Group   and   Sloan   Consortium.                                        2009.   http://www.sloan-
c.org/publications/survey/pdf/learningondemand.pdf Acesso: 03/06/2010.




Assis, A. G., Sousa, H. D. Chat versus blog versus forum. Blog dos voluntários do
Texto                                                                                        Livre.                                                                      2008.                  Disponível   em:
http://otextolivre.wordpress.com/2008/04/11/chat-versus-blog-versus-forum/
Acesso: 24/02/10.
Camargo, Á. A. B. De.,Khouri, L. H. El e Giarola, P. C. (2005) O Uso de Sistemas
Colaborativos na Gestão de Projetos: Fatores Relevantes para o Sucesso. Trabalho de
Conclusão de Curso. Fundação Instituto de Administração - FIA.
De Almeida, O. C. de S. Evasão em Cursos a Distância: validação de instrumento,
fatores  influenciadores  e  cronologia  da  desistência.  Dissertação  de  Mestrado.
Universidade de Brasília. 2007.
Dillenbourg P. What do you mean by collaborative learning?. In P. Dillenbourg (Ed)
Collaborative-learning:   Cognitive   and   Computational   Approaches.                      (pp.1-19).
Oxford: Elsevier. 1999.
Ellis,  C.A.,  Gibbs,  S.J.  and  Rein,  G.L.                                                (1991)  "Groupware                                                          -  Some  Issues  and
                                                                                             Experiences", Communications of the ACM, January 1991, Vol. 34, pp.38-58.
Fuks, H.; Raposo, A. B.; Gerosa, M. A. “Do Modelo de Colaboração 3C à Engenharia
de Groupware”, Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web  - Webmidia
2003, Trilha especial de Trabalho Cooperativo Assistido por Computador, 03 a 06 de
Novembro de 2003, Salvador-BA. 2003.
INEP  -  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira
http://www.inep.gov.br/superior/censosuperior/sinopse/default.asp.                           Acesso:
03/06/2010.
Martins,  G.  P.  de  C.  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  na  Educação:
Mudanças e Inovações no Ensino Superior. Tese de Doutorado. Universidade de
Brasília. 2009.
Medeiros, C. H., Gomes, M. L. M. Educação e Ciberespaço, 2008, Usina de Letras.
MOODLE                                                                                       -                                                                           Arquitetura            do           sistema   Moodle
http://docs.moodle.org/pt/Arquitetura:Moodle. Acesso: 06/07/2010
Nielsen,  J.  "Enhancing  the  explanatory  power  of  usability  heuristics",  proc.  ACM
CHI'94 Conf.   (Boston, MA, April 24-28), 152-158, 1994.
Oliveira, E. A., Azevedo, A., Fonseca, J., Godoy, M., Alves, C., Gomes, A. S. ForUX:
um modelo de fórum de discussão para representações fidedignas de idéias. XX
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Brasil. 2009.
Snyder, C. Paper Prototyping: The Fast and Easy Way to Design and Refine User
Interfaces, Morgan Kaufmann, 2003.
Tuparova,  D.,  Tuparov,  G.  Didactical  Issues  of  E-learning-  Problems  and  Future
Trends.  International  Conference  on  Computer  Systems  and  Technologies                 -
CompSysTech’. 2005.
Vassileva  J.  &  Sun  L.                                                                    (2007)  Using  Community  Visualization  to  Stimulate
Participation in Online Communities.e-Service Journal, 6 (1), 3-40.





