Uma abordagem para adaptação cultural de conteúdo
considerando diferentes níveis de letramento e equivalentes
textuais
Vanessa M. Aguiar de Magalhaes1,2, Junia Coutinho Anacleto1, Marcos Alexandre
Rose Silva1, Gilberto Astolfi1, Tercia ZavagliaTorres3
1Laboratório de Interação Avançada - Departamento de Computação
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) - São Carlos , SP - Brasil ,2Embrapa Gado de Leite, 3Embrapa
Informática Agropecuária
Abstract.    This   work    aims   to   generate   culturally   contextualized
hyperdocuments in  the  web, adapted and made available according to the
level of literacy of segments of the dairy, so they have access and understand
information  and  knowledge  in  technology  to  improve  their  individual
development. This study focuses on the promotion of inclusive learning and
continuing education, using approaches of HCI, literacy and processing based
on common sense. Hyperdocuments generation intended primarily for users
who  have special learning  needs such  as reading  difficulty and  access to
information. As a result, it is expected that users can get the understanding of
technical knowledge digital available.
Resumo.                                                                                                    Este artigo  apresenta  uma proposta para gerar hiperdocumentos
contextualizados  culturalmente  na  web,  adaptados  e  disponibilizados  de
acordo com o nível de letramento, de forma que o usuário tenha acesso e
compreenda as informações e conhecimentos técnicos leiteiros que permitam
seu aprimoramento individual. Enfoca a promoção de aprendizagem inclusiva
e   educação   continuada,   utilizando   abordagens   de   IHC,   letramento,
processamento baseado em senso comum. Estes hiperdocumentos destinam-se
aos usuários que apresentam dificuldades de leitura e acesso a informações.
Como  resultado,  espera-se  que  esses  produtores  de  leite possam  obter a
compreensão do conhecimento técnico leiteiro digital disponibilizado.
1. Introdução
O uso da web, a mídia e outras tecnologias de informação e comunicação (TICs) têm servido
como  ferramentas  de  trabalho,  estudo  e  entretenimento,  por  serem também meios  de
expressão e de comunicação entre pessoas com diferentes idades, necessidades especiais,
habilidades, capacidades e interesses. Usam-se as TICs para acessar informações tais como
notícias nos jornais e revistas, bem como para trocar mensagens por e-mails, participar de
redes sociais, etc.
Embora o uso das TICs seja algo evidente, percebe-se que ainda há um grande
contingente populacional que não tem acesso a estas tecnologias e, consequentemente, às
informações,  conhecimentos  e  tecnologias  que  podem  ser  por  elas  disseminadas  e
transferidas. Dentre as várias razões possíveis para explicarmos esta realidade pode-se dizer




que as diferenças sociais, culturais, educacionais, perceptuais, cognitivas e motoras existentes
entre as pessoas são uma delas. Analisar essas diferenças procurando entender como esses
fatores influenciam na forma de acesso e utilização das TICs pelas pessoas pode ser um
caminho que nos ajuda a identificar formas mais amigáveis e fáceis destas tecnologias, no
intuito  de  serem  usadas  por  todas  as  pessoas,  independentemente  de  suas  condições
socioeconômicas,  culturais,  educacionais  e  cognitivas.  Atentos  a  esses  aspectos  que
desfavorecem o  uso  das  TICs  por  todas  as  pessoas,  os pesquisadores da Sociedade
Brasileira de Computação (SBC) [SBC 2006] definiram como um dos cinco desafios para o
seu uso o “Acesso Participativo Universal ao Cidadão Brasileiro” [SBC 2006], cujo objetivo
é  criar  conteúdos  digitais  que  possibilitem a  qualquer  pessoa  acessar,  compreender  e
aprender com as TICs.
A  partir  desta  realidade  este  artigo  apresenta  uma  abordagem  para  gerar
hiperdocumentos para produtores de leite e um estudo de viabilidade.   A proposta é usar as
TICs como ferramenta educacional visando à disseminação e à transferência de informações e
conhecimentos especializados considerando os diferentes níveis de escolaridade, letramento e
cultura deste público. A pesquisa pressupõe que a utilização do conhecimento cultural, dos
níveis de letramento e dos equivalentes textuais na elaboração destes hiperdocumentos são
elementos preponderantes para gerar conteúdos digitais com um linguajar mais familiarizado à
cultura e nível de letramento dos produtores de leite.   Admite-se que ao adaptar o conteúdo
digital a tais características mais condições serão criadas para que as pessoas aprendam e se
apropriem de informações, conhecimentos e saberes que as ajudarão a melhorar/transformar
sua realidade.
A pesquisa  está  em desenvolvimento  no  Laboratório  de Interação  Avançada da
Universidade  Federal de  São  Carlos  (LIA/UFSCar).  Usa como  base de informação  e
conhecimento a ser disseminada e transferida a Instrução Normativa 51 (IN 51) do Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) do Governo Federal do Brasil. A ideia é
disseminar e transferir as informações e conhecimentos constantes desta instrução normativa
para os extensionistas (que terão o papel de multiplicadores) e para os produtores rurais de
leite usando a web como instrumento de comunicação. A IN  51 é um regulamento técnico
científico especifico que tem com objetivo fixar requisitos mínimos para serem observados na
produção, identidade e qualidade de leite A, B e C. É valido ressaltar que o principal desafio
é gerar conteúdos digitais para a web considerando as peculiaridades e especificidades do
público-alvo  uma vez que as informações nela contidas são repletas de termos de difícil
compreensão para eles.
Para demonstrar o potencial do uso das TICs e a base de conhecimento cultural
(senso comum) foi desenvolvido um estudo de viabilidade com o objetivo de avaliar o uso das
TICs e o uso de um vocabulário mais familiar por meio da tradução cultural (senso comum).
Neste estudo foi construído um hiperdocumento cujo conteúdo técnico do texto, encontrava-
se no nível pleno e que foi modificado para o nível rudimentar.
Este artigo está organizado como segue: na seção 2 discute a importância do leite
para o agronegócio brasileiro, bem como a dificuldade de disseminar informações e transferir
tecnologias para o público-alvo do projeto, apresentando ainda a questão e os objetivos da
pesquisa. Na seção 3 será apresentada a fundamentação teórica necessária para elaborar os




conteúdos digitais contextualizados culturalmente e acessíveis aos produtores rurais. Na seção
4 apresenta a abordagem proposta para desenvolver os hiperdocumentos em diferentes níveis
de letramento. Na quinta seção o estudo de viabilidade aplicado à realidade da Embrapa. Na
sexta seção são registradas algumas considerações finais sobre o trabalho, ressaltando que os
resultados sugerem a viabilidade do uso das TICS e a necessidade do apoio cultural.
2. Contexto da pesquisa: Agronegócio e leite no Brasil
O agronegócio brasileiro é considerado um dos setores industriais mais relevantes para o
segmento econômico porque é responsável por 25% do Produto Interno Bruto (PIB), 30,3%
das exportações e 37% dos empregos brasileiros. O PIB do setor chegou a R$ 741,1 bilhões
em 2008, superando os R$ 592,9 bilhões alcançados no ano de 2007. Entre 1998 e 2008, a
taxa de crescimento do PIB agropecuário foi de 4,4% ao ano [Brasil 2009], o que colocou a
agricultura como o principal suporte da balança comercial nacional, tornando o Brasil um dos
mais poderosos produtores agrícolas do planeta. O leite está entre os seis primeiros produtos
mais importantes da agropecuária brasileira, com cerca de 27 bilhões de litros anuais [Neves
2006]. Para ressaltar a importância econômica e social do setor lácteo, estima-se que no
Brasil  haja  um  milhão  e  trezentas  mil  propriedades  produtoras  de  leite,  ocupando
aproximadamente  3,6  milhões de pessoas que movimentam cerca de R$  64,78  bilhões
anualmente [FAOSTAT 2010].
Diante desse cenário, a IN 51 criada pelo MAPA vem corroborar para ampliar a
produtividade  e  qualidade  do  leite,  além de contribuir para aperfeiçoar e modernizar a
legislação  sanitária  federal  sobre  este  importante  produto  do  agronegócio  brasileiro.
Desenvolver  novas  maneiras  de  disseminar e transferir as informações e conhecimentos
contidos nela a partir da educação continuada e inclusiva para multiplicadores e produtores de
leite é uma opção inovadora que amplia as chances de os produtores de leite adotarem suas
técnicas e procedimentos. A proposta de usar a educação continuada e inclusiva como fio
condutor  da  disseminação  e  transferências  das  informações  da  IN  51  é extremamente
relevante porque permite um trabalho efetivo de conscientização dos produtores. A ideia é
iniciar este processo educativo com a formação de multiplicadores  (ver Figura  1) que se
utilizariam de conteúdos adaptados e recursos tecnológicos para levar os produtores de leite a
conhecerem  modernas   técnicas   e/ou  informações  que  melhorariam  a  qualidade  e
produtividade  do  leite  produzido  no  Brasil.  A  necessidade  de  levar  o  conhecimento
especializado a produtores rurais e multiplicadores para melhorar a qualidade do leite cru
produzido no Brasil insere o desafio que caracteriza a motivação deste projeto de pesquisa
que é o de proporcionar meios para facilitar a disseminação de conhecimento especializado,
proveniente de diferentes áreas do saber, a pessoas que tenham dificuldade de acesso a
informações e que apresentem deficiência de leitura.




Figura 1 - Processo de formação de multiplicadores e produtores rurais
Mediante esta realidade, a questão norteadora da pesquisa é: como as Tecnologias da
Informação e Comunicação (TICs) poderiam contribuir para que os produtores de leite de
baixa ou nenhum nível de escolaridade e com dificuldades de aprendizagem tenham acesso às
informações  técnicas  que  lhes  permitam melhorar  a  produtividade  e  qualidade  leiteira,
considerando as concepções de senso comum, analogias e simplificação textual?
Tendo em vista que a pesquisa procura responder como as TICs contribuem para
permitir o acesso e a compreensão da informação em um grupo de produtores de leite, tem-
se  como  objetivo  pesquisa: desenvolver hiperdocumentos contextualizados culturalmente,
adaptados e disponibilizados de acordo com o nível de letramento de produtores de leite,
possibilitando  que  tenham  acesso  e  compreendam  as  informações  e  conhecimentos
especializados capazes de melhorar a produtividade e qualidade do leite.
3- Fundamentação teórica
3.1. Acessibilidade
A acessibilidade é uma condição básica para a inclusão social das pessoas com deficiências
ou que tenham necessidades especiais. Acessibilidade diz respeito à possibilidade de alcance
aos espaços físicos, à informação, aos instrumentos de trabalho e estudo, aos serviços e
produtos. Sendo assim, é característica indispensável a inclusão de pessoas com deficiência
ou necessidades especiais de aprendizagem em seu cotidiano - no seu bairro, na escola, na
universidade,  no  trabalho  e  na  sociedade.  O  termo  acessibilidade  na web  encontra-se
associado à efetiva disponibilização da informação a todas as pessoas, independentemente da
tecnologia e plataforma utilizadas e das capacidades sensoriais e funcionais do utilizador. É,
portanto, uma característica importante para se vencer as barreiras iniciais da dificuldade de
leitura  e entendimento  dos conteúdos digitais,  sobretudo  nesta pesquisa cujo  objetivo  é
desenvolver hiperdocumentos referentes à IN  51 para permitir que os produtores de leite
tenham acesso às suas instruções.
A Web Accessibility Initiative (WAI) é um conjunto de guias de recomendações cujo
principal  objetivo  é  promover/assegurar  a  acessibilidade  na  web                           [W3C  1999].  Estas
recomendações  tornam o  conteúdo  web  acessível às  pessoas  com deficiências visuais,
auditivas, motoras, entre outras, sendo destinada a todos os criadores de conteúdo web e aos
programadores de ferramentas para geração de conteúdos.
Construir conteúdos digitais capazes de permitir acesso a todas as pessoas supõe que
as informações principais a eles associadas devam estar disponíveis de forma a respeitar as




necessidades especiais de aprendizagem e as habilidades das pessoas, além das limitações de
equipamento  que  possam ter.  No  âmbito  dessas  recomendações  de  acessibilidade,  as
diretrizes  1 e 14 da   Web Content Accessibility Guidelines (WCAG 1.0) e diretriz 3.1 da
(WCAG  2.0),  que  descrevem características relacionadas à forma como o conteúdo de
hiperdocumento na web deve ser desenvolvido para melhor acesso ao público, serão as mais
consideradas no escopo desta pesquisa.
3.2 Níveis de letramento
O Indicador Nacional de Analfabetismo Funcional do Brasil (INAF) classificou as habilidades
de leitura/escrita da população  brasileira em quatro  níveis de letramento, como a seguir
[INAF BRASIL 2009]:
O Analfabetismo absoluto corresponde à condição dos que não conseguem realizar
tarefas simples que envolvem decodificação de palavras e frases. Alfabetismo nível rudimentar
corresponde à capacidade de localizar informações explícitas em textos curtos e familiares,
um anúncio, pequena carta e manusear pequenas quantias em dinheiro. O Alfabetismo nível
básico  corresponde  à  capacidade  de  localizar  informações  em textos  um pouco  mais
extensos,   podendo   realizar   pequenas inferências, podem ser consideradas funcionalmente
alfabetizadas.  O  Alfabetismo  nível pleno  corresponde  às pessoas cuja falta de algumas
habilidades não mais impõe restrições de ler e compreender textos em situações usuais.
3.3 Senso comum
O senso comum é definido como o conjunto de fatos conhecidos pela maioria das pessoas
que vivem em uma determinada cultura,  “abrangendo  uma ampla parte das experiências
humanas, conhecimento sobre os aspectos espaciais, físicos, sociais, temporais e psicológicos
do  dia-a-dia dos seres humanos”  [Liu  2004].  Pode-se entender senso  comum como  o
conhecimento aceito como verdadeiro pela maioria das pessoas que possuem um perfil similar
e estão inseridas em um mesmo contexto cultural o qual pode ser definido com base em
parâmetros tais como faixa etária, grau de escolaridade e localização geográfica.
Para  colocar  em  prática  estes  aspectos  referentes  à  cultura  em  sistemas  de
informática, alguns projetos surgiram com o objetivo de coletar e aplicar à realidade deste
público as informações coletadas como senso comum. A construção colaborativa dessa base
de  conhecimento  tem como  fundamento  a crença de que qualquer pessoa é capaz de
„alimentar‟ a base de dados com senso comum [Liu 2004].   Um destes projetos é o OMCS-
Br cujo objetivo é registrar os fatos de senso comum  dos contribuintes brasileiros levando em
consideração  que  qualquer  pessoa  possui o  senso  comum que pode ser repassado  às
máquinas [Khaslavsky 1998]. A ideia é construir, a partir de um trabalho colaborativo que
envolve a alimentação do site por parte de voluntários brasileiros, uma base de conhecimento
que pode ser usada para diversos fins. O site hoje dispõe de nove temas e vinte atividades
que foram criadas de acordo com a necessidade das pesquisas que estão em andamento na
atualidade.  Essa coleta de senso  comum é feita por meio  de templates  (ver Figura             3),
possuem frases estruturas simples (em vermelho), e lacunas (em azul), a serem preenchidas
pelos voluntários sendo composto por uma parte estática (sublinhado em amarelo) e outra
dinâmica  (sublinhado  em verde).  A  parte  dinâmica  muda  a  cada  interação  do  usuário
aproveitando o conhecimento já coletado em outras interações; sendo assim, o site constitui-




se  de uma  base de dados que se retroalimenta.  A princípio  as palavras coletadas são
armazenadas na base de dados OCMS em uma linguagem natural. Como o computador não
lida com linguagem natural, foi feito um processamento que gera uma rede semântica chamada
ConceptNet, baseado em conceitos e nas vinte relações de Marvin Minsky.   Minsky foi um
pesquisador  da  área  de  inteligência  artificial  que  pesquisou  sobre  o  mapeamento  do
conhecimento humano para o computacional [Minsky 1986]. A ConceptNet se comunica a
partir de um conjunto de funções, uma API, que foi desenvolvido para esta finalidade. A
Figura 2 apresenta a arquitetura simplificada do projeto   OMCS-Br.
Figura 2 - Arquitetura para geração de
Figura 3 - Templates do OCMC-Br
hiperdocumentos
4. Abordagem para construção de hiperdocumentos em diferentes níveis de
letramento
Para  atingir  os  objetivos  propostos,  aproveita-se  de  uma  gama  de  possibilidades
proporcionada  pelos  avanços  tecnológicos,  que  apresentam capacidade  para  promover
diferentes tipos de acesso à informação, utilizando mídias específicas em cada caso, com
possibilidade  de  criar  hiperdocumentos  elaborados  em diferentes  níveis  de  letramento,
contextualizados  culturalmente,  para  atender  aos  produtores  de  leite  com necessidades
especiais de aprendizagem, diferenças culturais e sociais, provendo a informação de forma
acessível ao entendimento em diversos meios de comunicação.
Estes hiperdocumentos serão  construídos com base na utilização de ferramentas,
alinhadas às metodologias pedagógicas fundamentadas em teorias educacionais, na tradução
de um vocabulário  mais familiar; em metodologias computacionais; e tecnologias para o
desenvolvimento de hiperdocumentos. A Figura 4 mostra os passos a serem seguidos para a
construção e disponibilização do hiperdocumento.




PACO-T
Figura 4 - Arquitetura do Projeto
Os  primeiros  seis  primeiros  passos  serão  realizados  apenas  com  o  apoio  da
ferramenta PACO-T desenvolvido no LIA, conforme Figura 4. O primeiro passo é identificar
o perfil do usuário, tal como: faixa etária, região e sexo, grau de escolaridade. A partir destas
informações será definido o perfil do público-alvo que será utilizado na consulta da base de
conhecimento de senso comum. A base possui um mecanismo, chamado filtro, que permite a
consulta considerando um determinado perfil. Por exemplo, é possível consultar apenas o
senso comum de homens com a faixa etária entre 18-29 anos, do Estado de SP, com uma
determinada escolaridade.   No segundo passo serão organizados os tópicos de conteúdo que
devem ser abordados durante as ações de aprendizagem (AA) com o apoio do senso comum
definindo-se também o que será abordado e o nível de detalhes.
A organização desse conteúdo, de acordo com [Neris 2006] pode produzir, como
artefato, a ementa do curso. No terceiro passo é feita a escolha do referencial pedagógico e
metodológico.   No passo quatro, serão planejadas efetivamente as AAs de acordo com o
referencial pedagógico  e  metodológico  escolhido.  No  quinto  passo,  serão  definidas  as
ferramentas computacionais e as mídias a serem utilizadas nas AAs.  Essa escolha deve
considerar o perfil do público-alvo, os objetivos pedagógicos das atividades, as questões
tecnológicas, a familiaridade com os artefatos digitais e o tempo disponível pelo público- alvo
para realizar as AAs planejadas.
O sexto passo é a elaboração do material. Para este passo é necessário utilizar outros
aplicativos como, por exemplo, o Cognitor e o Simplifica.   Primeira ferramenta a ser utilizada
é o Simplifica que foi desenvolvido no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da
Universidade  de  São  Paulo  em  São  Carlos  (ICMC-USP).  Seu  objetivo  é  simplificar
lexicamente e sintaticamente um texto  para pessoas de nível de letramento rudimentar e
básico. Para realizar a simplificação léxica, o Simplifica utiliza dois dicionários e uma lista de
palavras do  cotidiano  de crianças. A segunda ferramenta é o Cognitor, desenvolvido no
Laboratório  de  Interação  Avançada                                                                 (LIA)  da  Universidade  Federal  de  São  Carlos
(UFSCar),  que  tem como  objetivo  apoiar os ensinadores na tarefa de projetar e editar




material educacional de qualidade para Ensino à Distância na forma de hiperdocumentos, com
apoio de analogias e mídias.
No sétimo passo todo o ambiente será testado e o material analisado para verificar se
estão ou não de acordo com os objetivos pedagógicos definidos.
5. Estudo de viabilidade
Foi realizado um estudo de viabilidade utilizando o Kit de Ordenha Manual da Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), cujo o vocabulário utilizado neste documento
é considerado o mais simples produzido por esta instituição, encontra-se   em dois níveis de
letramento: alfabetizado pleno, originalmente (Figura 5) e rudimentar (Figura 7), após o estudo
de viabilidade.
Figura 5 - Ferramenta Simplifica - Nível pleno                                                    Figura 6 - Ferramenta Simplifica - Nível básico
O processo para construção de hiperdocumentos no nível de letramento rudimentar se
deu após a definição do público-alvo. Foi desenvolvido o planejamento de AA, construindo a
ementa do curso, escolhendo o pressuposto pedagógico de Gagne, planejadas as atividades a
serem desenvolvidas, bem como as mídias a serem utilizadas de acordo com cada atividade e
o público-alvo. Após estas etapas, o conteúdo foi simplificado lexicalmente pelo aplicativo
Simplifica,  retirando  do  texto  algumas  palavras  consideradas  complexas.  Das  palavras
retiradas, para algumas não se encontraram sinônimos, o que levou à utilização da base de
dados  de  senso  comum.  Após  esta simplificação  léxica,  novamente ele foi simplificado
sintaticamente pelo Simplifica, permanecendo no nível de legibilidade básico, conforme Figura
6. Concluídas todas estas etapas, o texto foi enviado ao aplicativo Cognitor para a construção
do hiperdocumento. As palavras complexas foram substituídas por sinônimos encontrados na
base de dados do OMCS-Br, assim como agregados equivalentes textuais (mídias) e feitas as
analogias para exemplificar e explicitar alguns termos como, por exemplo:
  A vaca é capaz de produzir leite, o leite é uma bebida e serve para alimentar-se.
  O leite é capaz de produzir iogurte, iogurte é uma bebida serve e para alimentar-se.
É importante destacar que, principalmente no nível rudimentar, foram extraídas do
texto algumas palavras que pudessem gerar a incompreensão dos produtores de leite como,
por exemplo, as palavras Instrução Normativa 51, contaminação microbacteriana e insumos.
Tais palavras foram substituídas por termos ou significados familiares aos produtores rurais a
este nível de letramento, advindos da base de dados de senso comum (OMCS-Br).




Neste  experimento  foram  introduzidos  os  equivalentes  textuais,  como: imagens,
narração textual e o vídeo do procedimento. A Figura 8 ilustra outro exemplo com o mesmo
conteúdo  da  Figura  6,  criado  pelo  Cognitor  e  Simplifica,  porém considerando  o  nível
rudimentar. Foi realizada a tradução de vocabulário e significados, utilizando o senso comum,
a simplificação sintática, léxica e a eliminação de termos não necessários, sublinhado em azul.
Para o melhor entendimento e sedimentação, acredita-se que ainda exista a necessidade de
utilizar os equivalentes textuais contextualizados culturalmente, tais como: imagens, narração
textual e vídeo, sublinhado em verde.
É importante ressaltar que também foram utilizadas analogias para exemplificar ou
explicitar alguns termos, sublinhado em vermelho. A Figura  8 ilustra o texto do Cognitor,
submetido ao Simplifica para ser avaliado o nível de legibilidade, que agora se encontra no
nível rudimentar.
Figura 7 - Ferramenta Cognitor                                                                    Figura 8 - Ferramenta Simplifica
Nível Rudimentar                                                                                  Nível Rudimentar
6. Considerações finais e trabalhos futuros
Elaborar  hiperdocumentos  para  usuários  apresentando  diferentes  níveis  de  letramento,
diferenças culturais, requer cuidados específicos na elaboração do seu conteúdo, como, por
exemplo, o grau de dificuldade do texto, o linguajar familiar a ser utilizado e os equivalentes
textuais para substituir, complementar e prover melhor entendimento.
É importante ressaltar que neste estudo de viabilidade, o uso da simplificação léxica
proporcionada pelo Simplifica, transformou o nível de legibilidade do texto de pleno para
básico. Entretanto, para alcançar o nível de legibilidade rudimentar desejado neste estudo, foi
necessário utilizar o senso comum, o que deve acontecer na maioria dos conteúdos gerados
por esta instituição de pesquisa. Conclui-se, que o vocabulário empregado por esta instituição
de pesquisa encontra-se além do vocabulário utilizado no cotidiano das crianças, o qual por
sua vez sofre influência cultural, sendo também necessário utilizar a tradução cultural para o
seu  entendimento.  Observa-se,  também,  que a ferramenta  Simplifica não  disponibiliza o
conteúdo  para web, exigindo o uso da ferramenta Cognitor para gerar hiperdocumentos,
agrupar mídias e utilizar analogias.
A disponibilização de hiperdocumentos contextualizados culturalmente em importantes
instituições de pesquisa apresenta-se como uma possível solução, de custo acessível, capaz
de aproximar e  inter-relacionar os participantes experientes detentores de conhecimento,




aqueles outros menos favorecidos, em número significativamente superior, para os quais a
maior parte das ações delineadas pelo presente projeto busca atender.
Embora o domínio do problema seja a transferência do conhecimento sobre a IN 51,
considera-se que os resultados sejam promissores para outros domínios, dentro dos quais se
tenha  como  objetivo  difundir  conhecimento  e  proporcionar  o  aprendizado  inclusivo  e
continuado na web.    O hiperdocumento contribuirá tanto para o desenvolvimento da pesquisa
tecnológica, quanto para a inclusão social e identificação de conteúdos que permitam o acesso
e entendimento das informações disponibilizadas na web por usuários, analfabetos funcionais e
alfabetizados plenos.
Referências
Brasil. República Federativa do Brasil, Presidência da República, Secretaria de Comunicação
Social. Brasília - DF (2009). Disponível em:
http://www.braziltradenet.gov.br/ARQUIVOS/Publicacoes/Estudos/PUBBrasilExteriorP.p
df.
FAOSTAT database (2010). FAO, Rome. Disponível em: <http://faostat.fao.org/>.
Indicador de Alfabetismo Funcional - INAF BRASIL 2009 (2009). São Paulo: Instituto
Paulo Montenegro. Disponível em:
<http://www.acaoeducativa.org/images/stories/pdfs/inaf2009.pdf>.
Liu, H.; Singh P. (2004) ConceptNet: A Practical Common Sense Reasoning Toolkit. BT
Technology Journal, v. 22, n. 4, p. 211-226.   Disponível em: <
http://Web.media.mit.edu/~push/ConceptNet-BTTJ.pdf >.
Khaslavsky, J. (1998) Integrating Culture into Interface Design. Proceedings. CHI 98 ,
18(23) , 1998, p 365-366.
Minsky, M. (1986) The Society of Mind. Simon and Schuster, New York.
Neris, V. P. A et al. (2006) A Framework for Planning Distance Learning Actions Supported
by Computers. In: WSTIDIA 2006, 3., 2006, São Paulo. Proceedings... São Carlos :
ICMC/USP, 2006. v. 1. p. 130-132.
Neves, M. F.;Cônsoli, M. A. (2006) Strategies for milk   in Brazil 1. Ed: Editora Atlas. 304 p.
SBC (2006). Grandes Desafios da Pesquisa em Computação no Brasil (2006 - 2016),
Disponível em: <
http://www.sbc.org.br/index.php?language=1&content=downloads&id=272 >.
W3C (1999). Web Content Accessibility Guidelines 1.0. Disponível em:
<http://www.w3.org/TR/WAI-webCONTENT/>.





