Uma Estratégia Híbrida Combinando Sistemas Multiagente e
AIML para Apoiar Fóruns de Discussão de Ambientes
Virtuais de Aprendizagem
Márcio Aurélio dos Santos Alencar1,2, José Francisco de Magalhães Netto2
1Escola de Educação Profissional a Distância do CETAM (CETAM EaD)
Centro de Educação Tecnológica do Amazonas (CETAM)
Av. Djalma Batista, 440-A - Nossa Senhora das Graças
69053-000 - Manaus - AM - Brasil
2
Programa de Pós-graduação em Informática - Universidade Federal do Amazonas
(UFAM)
Av. Gen. Rodrigo Otávio, 3.000 Coroado II - Campus Universitário
69077-000 - Manaus - AM - Brasil
marcio.alencar@cetam.am.gov.br,  jnetto@dcc.ufam.edu.br
Abstract. This article describes the use of a multi-agent system using an AIML
knowledge base in a virtual learning environment. This system helps students
and tutors through a discussion forum, solving doubts about the course and
Moodle tools. And besides, it uses perception resource for recommending the
implementation of activities that students haven't done, favouring the good
progress of the course and collaboration among the remaining participants.
Resumo.  O  presente  artigo  relata  o  emprego  de  um  sistema  multiagente
usando  uma  base  de  conhecimento  AIML  em  um  Ambiente  Virtual  de
Aprendizagem.  Este  sistema  ajuda  alunos  e  tutores  através  de  um  fórum
discussão, sanando dúvidas sobre o curso e ferramentas do Moodle, além de
usar o recurso da percepção para recomendar a realização de atividades que
o  aluno  não  tenha  feito,  favorecendo  o  bom  andamento  do  curso  e  a
colaboração entre os demais participantes.
1. Introdução
Nos últimos anos é crescente o número de pesquisas envolvendo Ambientes Virtuais de
Aprendizagem,  por  se  tratar  de  tecnologias  que  auxiliam  professores  e  alunos  que
utilizam Educação a Distância (EaD).
Em  um  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  (AVA),  contamos  com  várias
ferramentas essenciais aos alunos que apóiam a construção coletiva do conhecimento.
Entre essas ferramentas se destaca o fórum, uma ferramenta de comunicação textual
assíncrona que possibilita ao participante se aprofundar em tópicos de um curso [Filippo
et al, 2006].
O  fórum  de  discussão  vem  sendo  cada  vez  mais  empregado  no  suporte  à
aprendizagem  em  cursos  a  distância.  Devido  sua  característica  de  comunicação
assíncrona, possibilita aos participantes elaborar seu ritmo de estudo, isto é, ter mais




tempo para refletir e discutir sobre assuntos adicionais aos comentados em sala de aula
[Coutinho et al, 2007]. Segundo Pimentel et al (2006), em uma pesquisa envolvendo
nove sistemas colaborativos, o fórum de discussão é citado como a ferramenta mais
utilizada em AVAs.
Apesar das vantagens do fórum, há um problema que surge com frequência
quando iniciamos uma discussão, que é o grande número de mensagens postadas pelos
alunos  e  a  falta  de  feedback  dos  tutores.  A  demora  na  resposta  do  fórum  pode
desmotivar ou aborrecer o aluno, prejudicando o bom andamento do curso [Cunha e
Silva, 2009].
Outro problema observado em Ambientes Virtuais de Aprendizagem é a falta de
uma ferramenta que auxilie o aluno no acompanhamento de suas atividades, permitindo
que o mesmo seja informado de suas pendências e de seu status no curso [Campana et
al,                                                                                          2008].  Perceber  o  que  está  ocorrendo  com  os  demais  participantes,  ajuda  no
desempenho do aluno dentro do curso.
A  utilização  de  percepção  em  Ambientes  Virtuais  ajuda  na  assimilação  do
conteúdo ministrado e aumenta o processo de colaboração, pois permite que professores
e alunos percebam o que está se passando no ambiente, estimulando da melhor forma a
cooperação [Lobato et al, 2007].
Nosso artigo propõe uma abordagem para a solução desse problema baseada em
um  Sistema  Multiagente  (SMA)  atuando  em  um  fórum  de  discussão  do  Moodle,
utilizando AIML e o   framework JADE (Java Agent DEvelopment Framework). O SMA
é representado por um Tutor Auxiliar, que é acionado assim que percebe que o Tutor a
distância demorou a dar feedback ou não respondeu ao fórum de discussão.
O Tutor Auxiliar é responsável por coletar constantemente as dúvidas postadas
no fórum pelos alunos, além de acompanhar a realização de suas atividades no curso,
tendo papel fundamental, pois além de responder a dúvida do aluno, o mesmo informará
quais  atividades  estão  pendentes,  tirando  dúvidas  e  alertando  outros  alunos  que
acompanham o fórum.
Para relatar a pesquisa este artigo está organizado da seguinte forma: além da
seção 1 de Introdução, a seção 2 trata de Trabalhos correlatos; a seção 3 apresenta as
Tecnologias  empregadas;  a  seção  4  apresenta  a  Proposta;  a  seção  5  apresenta  os
Experimentos; a seção 6 apresenta as Discussão da Abordagem e da Implementação; e a
seção 7 apresenta as Conclusões e Trabalhos Futuros.
2. Trabalhos correlatos
Na  literatura  há  vários  trabalhos  que  aplicam  SMA  em  Ambientes  Virtuais  de
Aprendizagem  utilizando  base  de  conhecimento,  como,  por  exemplo,  AIML.
Apresentamos a seguir as descrições de alguns desses sistemas:
Foi  desenvolvido  por  Batista  et  al                                                      (2008)  um  protótipo  de  um  chatterbot
multiagente que utiliza as tecnologias JSP (Java Server Pages), JADE e AIML, para
responder   perguntas   mais   frequentes   sobre   JAAS                                     (Java   Authentication   and
Authorization Service) API.




Cadinho é um assistente virtual que interage com o usuário através de linguagem
natural,  monitorando  suas  ações  e  recomendando  conteúdos  que  auxiliam  no
aprendizado [Reategui e Lorenzatti, 2005].
Os  chatterbot  T-BOT  e  Q-BOT  foram  projetados  para  servir  como  tutor  e
avaliador de um AVA, através de uma interface amigável, retirando dúvidas técnicas e
ajudando no processo de aprendizagem [Mikic et al, 2008].
O  trabalho  de  Silveira  et  al                                                          (2003)  propôs  uma  comunidade  de  agentes,
composta por dois tipos de agentes: um Agente do Modelo de Aluno, responsável por
construir e atualizar a base de conhecimento com estado cognitivo e comportamental do
estudante e um conjunto de agentes pedagógicos, responsáveis pelas tarefas de ensino.
O SEA, Sistema de Emissão de Alertas, foi implementado para acompanhar e
estimular a participação de alunos em fóruns de discussão, através da emissão de alertas
gerados a partir de mensagens categorizadas [Cavaroli e Adán Coello, 2005].
Já  Martín  et  al  (2007),  verificou  que  a  UNED  (Universidade  Espanhola  de
Educação a Distância), tendo problemas de comunicação entre professores e alunos,
desenvolveu um gerente inteligente capaz de responder automaticamente a perguntas de
alunos usando informações armazenadas em AVAs (dotLRN, Moodle, WebCT).
3. Tecnologias empregadas
Nossa pesquisa utilizou um dos mais difundidos Ambientes Virtuais de Aprendizagem,
o Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment), um sistema para
gerenciamento de cursos online, idealizado em 2001 por Martin Dougiamas, distribuído
livremente sob a licença GNU-GPL [Moodle, 2010].
Foi implementado um Sistema Multiagente (SMA), que se caracteriza por ser
um sistema onde vários agentes atuam em conjunto sobre um ambiente na busca da
resolução de um problema [Wooldridge, 2002].
Para desenvolver, implementar e testar os agentes inteligentes, foi utilizado o
framework JADE (Java Agent DEvelopment Framework), implementado em Java, que
utiliza um middleware, contendo um    ambiente de execução para os agentes, uma
biblioteca  de  classes  e  um  conjunto  de  ferramentas  gráficas,  além  de  utilizar
especificações da FIPA (Foundation for Intelligent Physical Agents) [JADE, 2010].
As perguntas e respostas referentes ao curso foram armazenadas em arquivos
AIML (Artificial Intelligence Markup Language) gerando uma base de conhecimento,
que permite estruturar de forma simples essas informações. Este recurso foi utilizado
para auxiliar pessoas no processo de inscrição e para dirimir dúvidas de cursos em EaD,
apresentado no trabalho de [Alencar e Netto, 2010]. Para processar os arquivos AIML,
foi usado o software livre Program D, um interpretador AIML que permite a integração
da plataforma JADE com a base de conhecimento AIML, através de seus métodos e
classes prontas na linguagem Java [Alice, 2010].
4. A Proposta
A arquitetura do sistema proposto é composta pelos seguintes elementos: o Fórum do
Moodle, o Banco de Dados MySQL, o Interpretador AIML, a base de conhecimento
AIML e os agentes inteligentes, conforme é mostrado na Figura 1.




Pergunta
Aluno
Resposta
Pergunta
Contextualizada
Interpretador                                                                               Base de
Banco de
AIML                                                                                        Conhecimento
Dados
(Moodle)
Agente
Agente                                                                                      Agente                Agente   Agente
Diário
Monitor                                                                                     Tarefa                Fórum    Questionário
Agente
Tutor
Figura 1. Arquitetura do Sistema Multiagente
O  SMA  foi  modelado  usando  a  metodologia  MaSE                                         (Multiagent  System
Engineering), composta por duas fases principais: a análise e a modelagem [DeLoach e
Wood,  2001]. Na fase de análise temos a etapa que define o papel de cada agente,
detalhado nas subseções abaixo:
   Aluno
O Aluno posta a dúvida no Fórum de dúvidas da disciplina do Moodle. Essa pergunta é
armazenada no Banco de Dados do Moodle.
   Agente Monitor
O Agente Monitor é responsável por fazer consulta no Banco de Dados do Moodle, em
um intervalo de 30 minutos, para verificar se há novas perguntas inseridas por alunos no
Fórum.  Assim  que  o  Agente  Monitor  localiza  uma  pergunta,  o  mesmo  envia  ao
Interpretador AIML, que responde e lhe retorna. Após receber a resposta, o Agente
Monitor envia ao Agente Tutor.
   Interpretador AIML e Base de Conhecimentos
O interpretador AIML recebe a pergunta do Agente Monitor, responde e lhe retorna a
resposta.  Para  obter  a  resposta,  o  Interpretador  AIML  utiliza  uma  base  de
conhecimentos,  que  é  composta  por  informações  referentes  a  disciplina  atualmente
cursada pelo aluno, além de informações sobre a utilização das principais ferramentas
do Moodle (Chat, Fórum, Diário de Bordo, etc).
   Agente Fórum
O Agente Fórum verifica se o aluno visualizou e/ou participou do fórum e envia a
confirmação ao Agente Tutor.
   Agente Diário
O Agente Diário verifica se o aluno visualizou e/ou postou informações no Diário de
Bordo e envia a confirmação ao Agente Tutor.




   Agente Questionário
O  Agente  Questionário  verifica  se  o  aluno  visualizou  e/ou  respondeu  a  atividade
questionário e envia a confirmação ao Agente Tutor.
   Agente Tarefa
O Agente Tarefa verifica se o aluno:
a) Visualizou a tarefa;
b) Fez download do arquivo com a tarefa;
c) Está no prazo de entrega;
d) Enviou a tarefa ao tutor
e com base nessas informações envia a confirmação ao Agente Tutor.
   Agente Tutor
O Agente Tutor é responsável por:
a) Fazer consulta no Banco de Dados do Moodle, em um intervalo constante,
para verificar se a pergunta que o aluno postou no fórum já foi respondida pelo Tutor da
disciplina;
b) Receber a resposta (R1) enviada pelo Agente Monitor, referente a pergunta
feita pelo aluno;
c)  Receber  mensagens  dos  Agentes  Fórum                                                  (R2),  Diário  de  Bordo   (R3),
Questionário (R4) e Tarefa (R5);
d) Gerar a resposta final (RF), que será formada pela concatenação das respostas
recebidas, conforme fórmula seguinte: RF= R1+R2+R3+R4+R5;
e) Inserir um registro no Banco de Dados do Moodle, com a resposta final. Essa
resposta aparecerá automaticamente no fórum do Moodle.
Para entendermos melhor a interação entre os agentes, apresentamos na Figura 2,
o Diagrama de Sequência, que mostra a troca de mensagens do Agente Tutor com os
demais Agentes.
Figura 2. Diagrama de Sequência




5. Experimentos
Para realizar os experimentos com o SMA, utilizamos o curso “Formação de Tutores
para Ensino a Distância”, disponível no AVA (http://ead.cetam.am.gov.br/salainfo/) da
Escola de Educação Profissional a Distância (CETAM EaD), onde selecionamos quatro
atividades                                                                                        (Fórum,  Diário  de  Bordo,  Questionário  e  Tarefa)  e  cinco  participantes
(Aluno1, Aluno2, Aluno3, Tutor a distância e Tutor Auxiliar), conforme visto na Figura
3.
Figura 3. Usuários do Curso
Os testes foram realizados utilizando dados reais de um curso concluído, onde
escolhemos três alunos e simulamos que cada um deveria postar uma dúvida no fórum
de discussão do curso “Formação de Tutores para Ensino a Distância”, sendo que suas
respostas  não  deveriam  ter  interferência  do  tutor  a  distância,  isto  é,  não  deveriam
receber feedback.
A Tabela 1 apresenta a participação dos alunos no curso. A letra “N”, indica que
o aluno não participou da atividade e a letra ‘S”, indica que ele participou.
Aluno                                                                                             Fórum                                                                            Diário   Questionário   Tarefa   Resposta Final
Aluno1                                                                                            N                                                                                N        N              N        R1+R2+ R3+R4+ R5
Aluno2                                                                                            S                                                                                S        S              S        R1+RM
Aluno3                                                                                            S                                                                                N        N              S        R1+R3+R4
Tabela 1. Resultado dos Testes
Todos os alunos receberam uma resposta final contextualizada, registrada no
fórum de discussão como resposta do Tutor Auxiliar, representante do SMA. Na Tabela
1, podemos observar que o Aluno1 não realizou nenhuma das atividades, então sua
resposta  final  foi  o  esclarecimento  de  sua  dúvida                                          (R1),  mais  recomendações  para
concluir todas as atividades (R2+R3+R4+R5). O Aluno2 realizou todas as atividades,




então  sua  resposta  final  foi  o  esclarecimento  de  sua  dúvida  (R1)  e  uma  frase  de
motivação (RM), por estar em dia com as atividades, conforme destaque na Figura 4. O
Aluno3 não postou no diário de bordo e não respondeu o questionário, com isso sua
resposta final foi o esclarecimento de sua dúvida (R1), mais recomendações para postar
no diário de bordo (R3) e responder o questionário (R4).
Figura 4. Agentes atuando no Fórum de discussão
Durante a participação do Aluno1 no curso, ativamos a ferramenta Sniffer do
JADE e observamos a troca de mensagens entre dois agentes envolvidos, conforme
mostrado na Figura 5.
Figura 5. Troca de mensagens entre agentes
6. Discussão da Abordagem e da Implementação
Como vantagem da abordagem adotada, podemos considerar que o aluno não ficará sem
resposta, pois com a ajuda do SMA, o Tutor Auxiliar, além de sanar a dúvida principal,




faz  recomendações  de  atividades  pendentes.  Como  limitação,  destacamos  que  a
utilização dos arquivos AIML não consegue responder a todas as questões, pois usam
regras específicas, que precisariam ser criadas e/ou   atualizadas constantemente para
abranger um maior número de situações e de mudanças no ambiente.
Da experiência prática nos cursos de EaD evidenciamos que há uma repetição de
perguntas básicas por parte dos alunos. Estas perguntas básicas já estão codificadas nos
arquivos  AIML.  Então  uma  parte  significativa  desses  arquivos  não  precisa  ser
atualizada rotineiramente, diminuindo assim a carga de trabalho de atualização desses
arquivos. As informações, entretanto, que precisam ser atualizadas redundam em uma
atividade onerosa, sendo necessário alocar horas de trabalho para essa tarefa específica.
O sistema foi implementado utilizando o Moodle como AVA sendo necessário
estudar sua estrutura e filosofia de trabalho e entender o esquema de tabelas, que é
bastante amplo e complexo  (mais de  200 tabelas). O Moodle é estruturado sobre o
conceito de curso. O SMA implementado possibilita ser utilizado por qualquer curso do
Moodle, pois foi projetado para ser independente do curso.
O SMA em tese pode ser ativado para interagir com outro AVA, distinto do
Moodle.  Neste  caso  precisaremos  entender  o  funcionamento  deste  novo  AVA  e
teríamos que adaptar os agentes para a nova estrutura. Isso basicamente consiste em
mudar o acesso ao banco de dados de cada agente considerando a nova arquitetura
garantindo a independência do SMA em relação ao sistema.
7. Conclusões e Trabalhos Futuros
Em um Ambiente Virtual de Aprendizagem é comum um aluno postar uma questão em
um fórum de discussão e ter sua resposta através de seus participantes (mediadores e
alunos). A abordagem implementada apresenta uma possibilidade a mais de ter sua
dúvida  dirimida  por  agentes,  que  usam  uma  base  de  conhecimento  e  técnicas  de
percepção. Esta combinação apresenta uma efetiva vantagem para o aprendiz.
A qualidade da intervenção dos agentes depende de dois fatores principais: a
qualidade de seus mecanismos de percepção e a qualidade de informações disponíveis
nos arquivos AIML. A combinação destes dois fatores contribui para que a resposta dos
agentes  seja  contextualizada,  isto  é,  reflita  a  situação  real  do  aprendiz  dentro  do
ambiente virtual.
Os resultados obtidos até o momento são promissores, tendo em vista que o
SMA está auxiliando o tutor a distância, além de acompanhar os alunos, verificando
suas atividades.
Os  trabalhos  em  andamento  e  futuros  que  dão  prosseguimento  à  pesquisa
centram-se no projeto e implementações de agentes mais especializados, que possam
contribuir mais no fórum, através de mais recomendações. Quanto aos arquivos AIML,
pretende-se  fazer  a  automação  do  processo,  através  da  criação  e  manutenção  dos
arquivos.




Referências
Alencar, M.A.S. ; Netto, J. F. M. (2010) “CyberPoty: Um Chatterbot 3D para Interação
com  Usuários  de  um  Portal  de  Educação  a  Distância”,  In:  XVI  Workshop  de
Informática na Escola, 2010, Belo Horizonte. Anais da CSBC 2010, 2010. p. 1417-
1420
Alice (2010) Learn Programming, Carnegie Mellon University- Disponível em:   <http://
www.alice.org >. Acesso em: junho de 2010.
Batista, A. F. M. ; Marietto, M. G. B. ; Barbosa, G. C. O. ; Kobayashi, G. ; Franca, R. S.
(2009) “Multi-Agent Systems to Build a Computational Middleware: A Chatterbot
Case  Study”,  In:  The  4th  International  Conference  for  Internet  Technology and
Secured  Transactions,                                                                       2009,  London.  IEEE  Proceedings  The   4th  International
Conference for Internet Technology and Secured Transactions, 2009.
Campana, V. F. ; Sanches, D. R. ; Tavares, O. L. ; Souza, S. F. (2008) “Agentes para
Apoiar   o   Acompanhamento   das   Atividades   em   Ambientes   Virtuais   de
Aprendizagem”  In: XIX  Simpósio Brasileiro de  Informática na Educação,  2008,
Fortaleza  - CE. Anais do XIX Simbósio Brasileiro de Informática na Educação,
2008.
Cavaroli, J. T.;   Adán Coello, J. M. (2005) “SEA: Um Sistema Emissor de Alertas para
Fóruns de Discussão, Baseado na Categorização de Mensagens e Avaliação pelos
Pares”, Workshop sobre Informática na Escola (WIE), Anais do XXV Congresso da
Sociedade Brasileira de Computação, pp. 2639-2647. 22 a 29 de Julho 2005
Coutinho, P. H. M.; Cury, D., Ramos, H.; Gava, T. B. S. (2007). “Otimização do Tempo
na Gerência de Conhecimento em Fóruns de Discussão de Ambientes Virtuais de
Aprendizagem” In: WCCA-2007,  2007, São Paulo. Proceedings do WCCA-2007.
São Paulo, 2007. v. 1. p. 23-32.
Cunha, F. O. da; Silva, J. M. C. da. (2009) “Análise das Dimensões Afetivas do Tutor
em Turmas de EaD no Ambiente Virtual Moodle” In: XX Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, 2009, Florianópolis-SC. Anais do XX Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação, 2009.
DeLoach, S. A.; Wood, M. (2001) “Developing Muiltiagent Systems with agentTool”
In:Proceedings  of  Lecture  Notes  in  Artificial  Intelligence.  Springer                  -  Verlag.
Berling, 2001
Filippo, D.; Gerosa, M.A.; Pimentel, M.; Fuks, H.; Lucena, C.J.P.  (2006)  “Sempre
Atento ao Forum: Alertas SMS para Suporte à Coordenação dos Aprendizes”. Anais
do XVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2006, Brasília, DF,
8-10 Novembro, 2006, v.1, pp. 62-71.
JADE,  Java  Agent  Development  Framework.                                                  (2010)  Desenvolvido  por  TILAB.
Disponível em: <http://jade.tilab.com>. Acesso em: junho de 2010.




Lobato,  L.  L.  ; Gomes,  A. S.  ; Monteiro, B.  S.  ; Nibon, R.  (2007)  “Aspectos de
Percepção como Instrumento de Acompanhamento e de Avaliação em Ambientes
Virtuais” In: I Workshop sobre Avaliação e Acompanhamento da Aprendizagem em
Ambientes Virtuais, 2007, São Paulo. Anais do XVIII SBIE. São Paulo : SBC, 2007
Martín,  S.;  Sancristobal,  E.;  Gil,  R.;  Díaz,  G.;  Castro,  M.;  Peire,  J.         (2007)
“Development of an Intelligent Answering Machine based on LMS Knowledge”.
International Conference on Engineering Education - ICEE 2007, 2007
Mikic, F. A. ; Burguillo, J. C.; Rodríguez, D. A.; Rodríguez, E.; Llamas, M. (2008) “T-
BOT  and  Q-BOT:  A  Couple  of  AIML-based  Bots  for  Tutoring  Courses  and
Evaluating Students”.  38th ASEE/IEEE Frontiers in Education Conference  - FIE
2008, 2008.
Moodle.                                                                                   (2010)                                                              “Modular   Oriented-Object   Dynamic   Learning   Environment”.
                                                                                          Disponível em: <http://www.moodle.org>. Acesso em: junho de 2010.
Pimentel, M.; Gerosa, M. A.; Filippo, D.; Raposo, A.; Fuks, H.; Lucena, C.J.P. (2006)
“Modelo 3C de Colaboração no Desenvolvimento de Sistemas Colaborativos”. Anais
Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Natal - RN.
Reategui,  E.  B.;  Lorenzatti,  A.                                                       (2005)  “Um  Assistente  Virtual  Para  Resolução  de
Dúvidas  e  Recomendação  de  Conteúdo”  In:  Encontro  Nacional  de  Inteligência
Artificial, 2005, São Leopoldo. V Encontro Nacional de Inteligência Artificial. São
Paulo : SONOPRESS-RIMO, 2005.
Silveira, R. A.; Gomes, E. R.; Viccari, R. M.  (2003)  “Modelagem de Ambientes de
Aprendizagem Baseado na Utilização de Agentes FIPA” In: Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, 2003, Rio de Janeiro. Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2003. p. 503-512
Wooldridge,  Michael.                                                                     (2002)                                                              “An  Introduction  to  Multiagent  Systems”.  Editora
Wiley:England, 2002.





