Uma Ferramenta Baseada em Teoria Fuzzy para o
Acompanhamento de Alunos Aplicado ao Modelo de
Educação Presencial Mediado por Tecnologia.
William Roberto Malvezzi 1, Andreza Bastos Mourão2, Graça Bressan2
1Instituto de Ensino Superior Fucapi (CESF)
69075-351 - Manaus - AM - Brasil
2
Laboratório de Arquitetura e Redes de Computadores (LARC)
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP)
05508-900 - São Paulo - SP - Brasil
williammalvezzi@fucapi.br,  andreza.mourao@poli.usp.br,
gbressan@larc.usp.br
Abstract. This paper presents a tool developed to follow up and to evaluate the
student  learning  using  fuzzy  model.  This  tool  enable  the  coordination  of
Classroom mediated by technology (CMT) courses at Amazon University to
elect  the  best  teaching  practices  that  allow  the  increasing  of  student’s
performance.  The  course  coordinators  will  have  a  tool  to  support
decisionmaking, assisting professors in the use of new methods. The learning
environment is modeled using fuzzy theory, based on parameters and rules
selected by courses coordinators, teachers and pedagogical experts. Analysis
of  the  environment  to  be  modeled  and  of  its  requirements  shows  the
parameters  to  be  selected.  In  the  CMT  system  the  teacher  has  no  direct
contact with the student in the classroom, to ask direct questions, or even to
look facial expressions to detect immediately the doubts of the student. For
this reason, the system must monitor the students behavior as they perform
different activities, that will be tracked by the system and used in the fuzzy
modeling  to  evaluate  individual  performance  as  well  as  whole  learning
process. The paper presents the selected parameters, developed rules and the
results of the fuzzy model for the evaluation in a real situation.
Resumo.  Este  trabalho  apresenta  uma  ferramenta  desenvolvida  para  o
acompanhmento e avaliação da aprendizagem dos alunos utilizando a teoria
fuzzy.                                                                               Esta  ferramenta  permite  às  coordenações  dos  Cursos  Presenciais
Mediado por Tecnologia (CPMT) de uma Universidade Amazonica realizar a
escolha  das  melhores  práticas  de  ensino  que  permitam  o  aumento  da
performance do aluno.                                                                Os coordenadores de curso terão uma ferramenta de
apoio à tomada de decisões, auxiliando os professores na utilização de novos
métodos. O ambiente de aprendizagem é modelado utilizando a teoria fuzzy,
com base em parâmetros e regras selecionadas por meio do conhecimento de
professores e especialistas coordenadores pedagógicos. A análise do ambiente




a  ser  modelado  e  das  suas  necessidades  mostra  os  parâmetros  a  serem
selecionados.                                                                                No  modelo  de  educação  presencial  mediado  por  tecnologia
(CPMT) o professor não tem contato direto com o aluno em sala de aula. Por
esta razão, o sistema deve monitorar o comportamento dos estudantes e como
eles desenvolvemas diversas atividades propostas, que serão monitorados pela
ferramenta  e  utilizadas  na  modelagem  fuzzy  para  avaliar  o  desempenho
individual, bem como todo o processo de aprendizagem. O artigo apresenta os
parâmetros selecionados, as regras desenvolvidas e os resultados do modelo
fuzzy para a avaliação em uma situação real.
1. Introdução
O uso de TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vem crescendo e ganhando
espaço, novos meios de disseminação da informação estão sendo lançados no mercado e
muitos deles tornam-se soluções possíveis para resolver, e em outros casos minimizar
eventuais  problemas  onde  os  meios  tecnológicos  são  fatores  fundamentais  para  o
processo de aprendizagem.
O Ensino Presencial Mediado por Técnologia é fruto da necessidade premente
que  se  faz  sentir  em  uma  região  onde  as  distâncias  geográficas  representam  um
obstáculo que deve ser vencido a fim de que a população interiorana tenha acesso ao
desenvolvimento de maneira sustentável.
Trazer à realidade esse novo modelo híbrido que possua características tanto
presenciais  como  remotas  tem  sido  um  desafio  para  o  estudo  do  processo  de
aprendizagem do aluno amazônico. Aulas a distância assistidas via satélite, mas de
maneira síncrona, professores assistentes nos locais onde são assistidas as aulas, o uso
de ferramentas LMS (Learning Management Systems) são algumas das características
desse modelo desenvolvido no projeto de ensino presencial mediado por tecnologia da
Universidade Amazônica, que vem sendo adotado e utilizado com o objetivo de levar
Educação Superior para localidades onde a deficiência de profissionais qualificados na
área é elevada, assim como de meios de transporte, e de acesso a recursos tecnológicos,
entre outros.
Com o desenvolvimento desta solução, os vários cursos do sistema presencial
mediado  serão  beneficiados,  e  uma  nova  orientação  metodológica  será  construída,
aumentando  gradativamente  o  conceito  dos  cursos  e  dos  professores  atuantes.  A
coordenação pedagógica dos cursos contará com uma ferramenta de apoio à tomada de
decisões, auxiliando os professores titulares na utilização de novas metodologias, de
acordo com a disciplina a ser ministrada.
Analisando  o  ambiente  a  ser  modelado  constatou-se  que  muitos  parâmetros
podem ser definidos, ou seja, há um leque de possibilidades para serem analisadas e
utilizadas.  No  sistema  presencial  mediado  por  tecnologia  o  professor  não  tem  um
contato direto com o aluno como ocorre em sala de aula, através de perguntas, ou
mesmo expressões onde se torna possível de imediato minimizar ou até mesmo elucidar
a dúvida do aluno, o desenvolvimento de atividades então, é um fator complicado, o
professor imagina as possíveis dúvidas que os alunos possam ter, baseados em suas
experiências anteriores em sala de aula, para então evitar ao máximo a quantidade de
dúvidas e questionamentos que possam vir a surgir. É vislumbrando este cenário que
acredita ser válida a construção e utilização de um modelo fuzzy capaz de somar e
apoiar decisões.




Este artigo tem a proposta de revelar os processos referentes ao modelo fuzzy
desenvolvido a fim de realizar o acompanhamento do estudante e contribuir com uma
solução que permita às coordenações pedagógicas dos cursos do modelo presencial
mediado  a  eleger  melhores  práticas  pedagógicas  que  possibilitem  o  aumento  do
desempenho dos estudantes.
A  estrutura  do  artigo  compreende  os  seguintes  tópicos:  na  seção                           2  será
apresentado o cenário do modelo do sistema presencial mediado; na seção 3 o modelo
fuzzy e finalizando, na seção 4 são apresentadas as considerações finais.
2. Sistema Presencial Mediado por Tecnologia da Universidade do Estado do
Amazonas.
O Sistema presencial mediado analisado e observado como modelo para a construção
deste artigo são os cursos presenciais mediados que ocorrem em uma Universidade
localizada na região Amazônica, que oferecem para diversos municípios da região, uma
educação de nível superior com qualidade e conteúdo, onde o seu quadro em sua maior
parte é composto pelos professores dos cursos superiores da própria instituição.
As    aulas    são    transmitidas    ao    vivo    via    satélite    a    partir    de
Manaus                                                                                             para      as   comunidades   distantes   onde   estão
sincronicamente assistida.
De acordo com os cursos e disciplinas oferecidas, metodologias e recursos são
utilizados.  Cada  disciplina  ministrada  é  composta  por  três  professores  titulares
responsáveis pela elaboração do material didático, dos roteiros das aulas e correção das
avaliações finais.
Em cada sede localizada no interior do estado, encontram-se os professores
denominados assistentes que exercem a função de monitores das aulas, e também dão
retorno ao professor titular quanto as possíveis dúvidas dos alunos referente as aulas
ministradas, exercícios propostos e resolvidos, exemplos mostrados, avaliações a serem
realizadas e freqüência, que permite ao professor titular avaliar seu desempenho e obter
uma visão parcial do aprendizado dos alunos. As aulas são realizadas ao vivo pelos
professores  titulares  e  transmitidas  do  estúdio  na  capital  do  estado  via  satélite  às
localidades remotas distribuídas pelo interior do estado.
O Sistema a ser desenvolvido tem como objetivo ajudar o professor titular a
obter uma nota referente ao aproveitamento do aluno em relação ao uso de ferramentas
do ambiente virtual de aprendizagem utilizado em paralelo as aulas ministradas de
forma assíncrona. Segundo Carneiro (2003), é necessário que o professor conheça bem
essas tecnologias, sua linguagem, as potencialidades de uso de convergências, riscos de
falhas e, principalmente como integrá-las ao processo de ensino, transformando-as em
meios que promovam a aprendizagem.
O professor titular de posse de uma orientação poderá adotar metodologias ou
técnicas   de   ensino   adequadas   e   eficientes,   buscando   melhorar   o   índice   de
aproveitamento dos alunos na disciplina, incentivando-os na realização dos exercícios e
trabalhos  em  grupos,  estimulando-os  a  aprender  e  trabalhar  em  equipe,  enfim
diminuindo barreiras.
A coordenação pedagógica precisa obter um retorno quanto ao aproveitamento
dos  alunos  em  determinadas  disciplinas,  buscando  dessa  forma  obter  subsídios
concretos para trabalhar novas abordagens e metodologias de ensino com os professores
titulares e assistentes.




A proposta deste trabalho é uma busca dentro do enfoque da avaliação formativa
geral e que visa suprir a grande necessidade de mais pesquisas a respeito de como
concretizar informações  esparsas a respeito do aluno e suas interações partindo do
rastreamento dos atos e ações dos estudantes. O tema central é trazer a realidade uma
ferramenta que possibilite um feedback tanto aos próprios alunos quanto aos professores
e que possibilitem as possíveis correções a tempo hábil.
Aqui a ênfase não é apenas avaliar por medir, mas um sentido mais amplo onde
o  ato  de  avaliar  parta  de  um  consistente  levantamento  de  informações  relativas  à
aprendizagem do aluno e que possa induzir a um processo de tomada de decisões que
permitam garantir o êxito de todo o processo. A análise de “como” será feita a avaliação
sugere  o  estabelecimento  de  “como”  se  permitirá  que  os  dados  elicitados  possam
contribuir ao diagnóstico de todo o ensino que foi ministrado e assimilado pelo aluno
durante o processo de aprendizagem. Tais informações, após consolidadas possibilitarão
uma ponderação a respeito das práticas desenvolvidas, se efetivas ou não.
3. Modelo Fuzzy.
Costa (2006) trata do acompanhamento do estudante em ambientes de aprendizagem
utilizando lógica fuzzy, diferenciando-se pelo contexto analisado e pelo sistema, que
enfatiza a educação à distância.
O modelo fuzzy proposto mostra a representação do cenário com a inferência do
sistema, onde o professor titular planeja suas aulas a serem ministradas por tecnologia,
monta o seu roteiro de aula e diariamente as executa, onde o aprendizado do aluno é
analisado e retransmitido via professor assistente, o qual está locado no município e
transmite  ao  professor  titular  o  feedback  das  aulas,  do  aprendizado,  dúvidas  e
questionamentos dos alunos.
Rezende (2003) relata como os modelos de inferência fuzzy são especialmente
adequados em processos que exigem tomadas de decisão por parte de operadores e
gerentes de operação.
A figura  2 representa o sistema a ser modelado, e a ferramenta  (sistema de
inferência fuzzy) proposto para apoiar tomadas de decisões, auxiliando a melhoria da
qualidade do ensino-aprendizado.
Algumas situações ou processos são determinados de maneira vaga, imprecisa,
incerta. Alguns parâmetros são analisados e definidos, porém muitas vezes difíceis de
mensurar. O modelo fuzzy trata e gera resultados baseados na utilização das ferramentas
do ambiente virtual de aprendizagem pelos estudantes.
Figura 2- Modelo Fuzzy do Sistema Presencial Mediado




A  teoria  fuzzy,  devido  a  sua  capacidade  de  assemelhar-se  ao  pensamento
humano  em  relação  a  informações  imprecisas  para  a  tomada  de  decisão  possui
características  que  a  diferem  da  formato  lógico  clássico,  que  demanda  uma
compreensão  profunda  de  um  sistema,  e  suas  equações  precisas.  A  teoria  fuzzy
congrega uma maneira alternativa de pensamento, que admite a modelagem de sistemas
complexos, empregando um grau mais elevado de abstração, permitindo exprimir esse
conhecimento com conceitos subjetivos como "insuficiente" e "muito bom", que são
mapeados  em  intervalos  numéricos  precisos.  Muitas  vezes  são  utilizados  conceitos
vagos na avaliação de alunos devido à existência de incerteza por parte dos avaliadores.
Por exemplo, na afirmação:  “Este estudante é muito capacitado, portanto ele
deve desenvolver este exercício muito bem”. Ou quando os próprios alunos emitem um
juízo de valor sobre si mesmo, poderiam dizer: “Eu sei muito pouco de programação
web”. Por que ocorre isso? Devido a que eles não possuem o conhecimento preciso.
Esta falta de precisão na emissão do juízo de valor pode ser transferida ao sistema,
levando a uma avaliação errônea.
Inicialmente,  a  ferramenta  proposta  possui  um  conjunto  de  quatro  variáveis
linguísticas  para  a  entrada,  três  advindas  das  interações  do  ambiente  virtual  de
aprendizagem e a outra do resultado da avaliação do aluno, a saber: vlchat, vlforum,
vltarefa, vlteste. Partindo do pressuposto de que o que pode ser medido pode ser feito e
que se não se medir os resultados, não se pode dizer se houve êxito ou verificar as
falhas. E se não se alcança reconhecer o fracasso, não se pode corrigi-lo.  Logo,  se  não
se pode ver o êxito, não se pode aprender com ele. Então, faz-se necessário uma saída
que expresse de forma mais concisa todo o contexto de interações no ambiente virtual
de aprendizagem e o rendimento dos testes escritos. Essa saída será um valor somativo,
mas que será formado de variáveis que expressem tanto fatores qualitativos quanto
quantitativos.
A  variável  linguística  vlchat  é  aquela  advinda  das  interações  síncronas
promovidas por meio de chat (bate papo) realizadas ou entre alunos e professores ou
entre alunos e  alunos.  A variável vlforum é aquela cuja origem é o  resultado das
interações  assíncronas  realizadas  por  meio  de  temas  que  os  professores  titulares
propõem a cada semana. Já a variável vltarefa advêm do resultado das tarefas realizadas
pelos alunos no ambiente virtual de aprendizagem, Tads Virtual.
Os valores linguísticos dessas variáveis são: insuficiente, bom e muito bom. A
variável linguística vlteste é resultado dos testes parciais (NP1 e NP2) e final (NF) do
aluno  no  período  avaliado.  Os  valores  linguísticos  destas  últimas  variáveis  são:
insuficiente, bom e muito bom.
Por  não  existirem  parâmetros  definidos  para  a  escolha  das  funções  de
pertinência de uma ferramenta fuzzy, aqui, elas serão eleitas baseadas em processos que
tentem aperfeiçoar os dados experimentais por meio de simulações realizadas através do
MATLAB 7.4.0® e uso da ferramenta AVATads, e conforme figura 4 tem-se um resumo
do sistema.




vlteste (3)
AvaTADS
7
vlchat (3)
(mamdani)
79 rules
vlforum (3)                                                                                  naprendizagem (4)
vltarefa (3)
System AvaTADS
7: 4 inputs, 1 outputs, 79 rules
Figure 4. Resumo da ferramenta
3.1 Aplicação
Logo que definido pelo especialista as reais necessidades, e os parâmetros ou variáveis
que possuem potencial de interferir nos resultados da aprendizagem obtém-se, então as
variáveis lingüísticas de entrada e saída.
Existem dois tipos de varáveis, um com características não lineares que engloba
os juízos de valor relacionados às interações no Tads Virtual e outro relativos aos
aspectos lineares, ou seja, notas nos testes e a frequência dos estudantes. Na figura 5 se
tem o gráfico que representa as funções de pertinência da variável Vlchat  (uma das
variáveis definidas como entrada).
Insuficiente:                                                                                                                                                                                                        Bom                                                   Muito Bom:
                                                                                                                                                                            0, para x < 0;                                             O, para x   <   1 ou   x   >   9;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0, para x < 5;
                                                                                                                                                                            1, para o ≤ x < 1;
                                                                                                                                                                                                                           µ(x)=   -   , para 1   ≤   x   ≤ 5;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                -                     , para 5 ≤ x < 9;
                                                                                             µ(x)=                                                                          -                    , para 1 ≤ x < 5;
                                                                                                                                                                                                                                                                                        µ(x)=   1, para 9 ≤ x ≤ 10;
                                                                                                                                                                            0, para x ≥ 5;                                         -   , para 5 <   x   ≤   9;
0, para x > 10;
Figura 5 - Funções de pertinência da variável VLchat.
O módulo de aquisição da média fuzzy foi desenvolvido por meio da utilização
da API (Interface de Programação de Aplicativos) jfuzzylogic, uma biblioteca Java para
o desenvolvimento de uma FCL (Fuzzy Control Language) baseada no standard IEC
61131-7                                                                                      (International  Electrotechnical  Commission).  Essa  linguagem  não  possui
recursos alheios à teoria fuzzy, permitindo a especificação dos conjuntos fuzzy e sua
inferência  por  meio  de  uma  base  de  regras.  A  FCL  possui  um  bloco  de  funções
denominado Function Block que permite a especificação das características do sistema
de controle fuzzy.




Após  a  determinação  das  funções  de  pertinência  e  seus  respectivos  valores
referentes a cada uma das variáveis de entrada, são aplicadas regras de inferência que
determinam a relação entre as variáveis linguísticas que formam o conjunto de entradas
e seu relacionamento direto com a saída. Essas regras são baseadas no conhecimento
especialista e são do tipo modo afirmativo ou modus ponens, se x = A então y = B. Tal
base  de  regras  abarca  o  conhecimento  empírico  sobre  o  funcionamento  de  um
determinado processo, que está sendo considerado, ou seja, estas regras linguísticas são
utilizadas para representar o conhecimento. A seguir, na figura  19, uma amostra do
conjunto de regras utilizada na ferramenta AVATads.
A partir das quatro variáveis de entrada é estabelecida uma única variável de
saída que expressa o nível de aprendizagem que foi alcançado pelo estudante, isto é, por
meio das variáveis de entrada, se adquire o valor fuzzy “naprendizagem”. Este, por sua
vez, possui os termos linguísticos, insuficiente, regular, bom e muito bom.
A inferência, na teoria fuzzy, fornece um conjunto fuzzy ou a sua função de pertinência
como um resultado. Entretanto um elemento de controle não é capaz de interpretar
diretamente esse processo de informação fuzzy, portanto, o resultado do processo de
inferência deve ser convertido em valores numéricos nítidos, também conhecidos como
valor crisp. Nesta conjuntura, esse número crisp a ser determinado (normalmente um
número  real)  deve  fornecer  uma  boa  representação  das  informações  abarcadas  no
conjunto fuzzy.
No desenvolvimento da ferramenta AVATads foi utilizado o método de defuzificação
denominado como Centro de Área ou COA (Centre of Area Method), onde o valor de
saída é determinado como sendo o valor da abscissa do centro que divide a área sob a
função de pertinência, em duas áreas do mesmo tamanho. Na figura  6 observa-se o
método de defuzificação centro de área aplicado à variável de saída naprendizagem.
3.2 Análise dos Resultados
Na  ferramenta  AVATads,  a  evolução  ou  retrocesso  de  cada  aluno  pode  ser
monitorado por meio da variável de saída do sistema, naprendizagem.
No exemplo da figura 6 pode-se observar que o desempenho do aluno nos
quesitos vlchat, vlforum, vltarefa e vlteste, com suas respectivas partições fuzzy,
insuficiente, bom e muito bom, dispara um conjunto de regras semânticas que
permitem a inferência fuzzy a ser efetuada.
Em tal processo, onde ocorre a inferência, existem entradas escalares para
cada variável que se transformam em um conjunto de graus de pertinência, cujo
vetor  é  empregado  para  limitar  os  conjuntos  fuzzy  de  saída  da  variável
naprendizagem, baseado no conjunto de regras especificadas no sistema. Sendo
assim, os valores para vlchat = 0.0, vlforum = 7.5, vltarefa = 7.9 e vlteste = 10
ativaram um conjunto de regras relativas às suas condições, e finalmente obtendo
um valor para a variável naprendizagem  =  6.73. O método de defuzificação
utilizado foi o Centro de Área.




A t i v a ç ã o  d a s  R e g r a s
If                                                                                         ( v lt e s t e  is  M u it o _ B o m ) a n d   ( v lc h a t  is  In s u f ic ie n t e ) a n d   ( v lf o r u m  is  B o m ) a n d                                                      ( v lt a r e f a  is  In s u f ic ie n t e ) t h e n       ( o u t p u t 1  is  R e g u la r )
If                                                                                         ( v lt e s t e  is  M u it o _ B o m ) a n d   ( v lc h a t  is  In s u f ic ie n t e ) a n d   ( v lf o r u m  is  B o m ) a n d              ( v lt a r e f a  is  B o m ) t h e n                                                              ( o u t p u t 1  is  B o m )
If                                                                                         ( v lt e s t e  is  M u it o _ B o m ) a n d   ( v lc h a t  is  In s u f ic ie n t e ) a n d   ( v lf o r u m  is  B o m ) a n d                                                      ( v lt a r e f a  is  M u it o _ B o m ) t h e n           ( o u t p u t 1  is  B o m )
If                                                                                         ( v lt e s t e  is  M u it o _ B o m ) a n d   ( v lc h a t  is  In s u f ic ie n t e ) a n d   ( v lf o r u m  is  M u it o _ B o m ) a n d                                           ( v lt a r e f a  is  I n s u f i c i e n t e )  t h e n                                                                                               ( o u t p u t 1  i s  B o m  )
If                                                                                         ( v lt e s t e  is  M u it o _ B o m ) a n d   ( v lc h a t  is  In s u f ic ie n t e ) a n d   ( v lf o r u m  is  M u it o _ B o m ) a n d                                           ( v lt a r e f a  is  B o m ) t h e n                      ( o u t p u t 1  is  B o m )
If                                                                                         ( v lt e s t e  is  M u it o _ B o m ) a n d   ( v lc h a t  is  In s u f ic ie n t e ) a n d   ( v lf o r u m  is  M u it o _ B o m ) a n d                                                                                                      ( v lt a r e f a  is  M u it o _ B o m ) t h e n  ( o u t p u t 1  is  M u it o _ B o m )
                                                                                                                                                                                           V lc h a t  =                                  0 .0                                                                                               µ m u i t o b o m  ( 7 . 5 )  =  0 . 8
                                                                                                                                                                                           V lf o r u m                                   =                                       7 .5                                                       µ b o m  ( 7 . 5 )  =  0 . 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                  {
                                                                                                                                                                                           V lt a r e f a                                 =                                       7 .9                                                       µ i n s u f i c i e n t e ( 7 . 5 )  =                                                      0 .0
                                                                                                                                                                                           V lt e s t e                                   =                                       10 .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                  N a p r e n d i z a g e m                                  =  6 , 7 3
Figura 6 - Representação do modelo de inferência da ferramenta AVATads.
Na figura 7 se tem uma visão clara de resultados obtidos pela utilização da ferramenta,
onde é realizada uma comparação entre médias aritméticas e médias fuzzy, em uma
evolução  progressiva  e  sempre  incrementadas  de                                        1  em  um  universo  de  discurso
variando de 0 a 40, que reflete possibilidades das quatro entradas de valores entre 0 e
10. Do total de 40 notas foi observado que as médias fuzzy se apresentam maiores que
as médias aritméticas em 65% do total da simulação, elas são iguais em 1% e as médias
aritméticas são maiores em  44%. De maneira geral os valores das médias fuzzy se
demonstraram 1,2 vezes maiores que o valor das aritméticas.
Uma observação importante é a diferença entre as médias aritméticas e fuzzy ocorridas
no  sexto  e  sétimo  grupo  de  notas.  Essa  diferença  serve  para  compreender  o
comportamento da ferramenta em relação às notas de inserção. No sexto grupo se tem
os valores de inserção {5;0;0;0} cuja média aritmética é 1,25 e a média fuzzy é 1,05. Já
no seguinte grupo de notas, o sétimo grupo, a situação se inverte, pois com a inserção
{2;2;2;0} se obtém uma média aritmética com valor 1,5 e a média fuzzy 3,03, ou seja, a
média fuzzy é 2,02 vezes maior que a aritmética.   A explicação de tal diferença é que
quanto mais atividades o aluno participa, maior se apresenta as médias fuzzy. No sexto
grupo, houve pouca participação do aluno, pois apresenta três notas zero. No grupo
seguinte, apesar de apresentar valores baixos referentes às notas de inserção, ele só
possui uma nota zero. Este é um dos exemplos que pode evidenciar como a utilização da
teoria fuzzy por meio do conhecimento especialista pode ajudar a moldar as saídas da
ferramenta  de  acordo  com  as  necessidades  apresentadas  pelo  modelo  presencial
mediado por tecnologia.




Figura 7 - Gráfico comparativo das medias
4. Conclusões
Este  trabalho  teve  como  objetivo  principal  o  desenvolvimento  de  uma  ferramenta
baseada na teoria fuzzy para o acompanhamento de estudantes no modelo presencial
mediado por tecnologia. Levando em consideração que o objetivo da ferramenta é o
apoio  à  decisão,  ela,  por  meio  de  simulação,  se  demonstrou  capaz  de  realizar  o
processamento das informações e dados que possuíam uma natureza imprecisa e vaga e
trazer  à  realidade  ou  materializar  algo  tão  abstrato  que  é  o  nível  de  evolução  da
aprendizagem  do  estudante.  A  utilização  dos  modelos  de  inferência  fuzzy  se
demonstrou especialmente apropriado para esse fim, onde o conhecimento e a prática
existentes do processo ensino/aprendizagem puderam ser invocados de especialistas e
permitiram  a  criação  de  regras  capazes  de  espelhar  a  realidade  do  ambiente  de
aprendizagem,  possibilitando  traçar  especificidades  próprias  do  modelo  presencial
mediado por tecnologia. A probabilidade de depreender a evolução da aprendizagem
dentro  de  um  aspecto  temporal,  ou  seja,  se  o  aluno  evoluiu  ou  não  no  período
averiguado supre a verificação e possíveis correções no processo que possam permitir a
recuperação do nível de aprendizagem, dentro dos aspectos formativos e qualitativos da
avaliação.
Referências
Araújo, Sandra Maria (2007). Capacitação de Professores para Atuação em EAD:
Um Estudo de Caso. Dissertação de Mestrado apresentada à Universidade Federal do
Ceará e Universidade Norte do Paraná. Brasília.
Carneiro, Vânia Lúcia Quintão (2003). Televisão, vídeo e interatividade em educação
a  distância:  aproximação  com  o  receptor-aprendiz.  In:  Fiorentini,  Leda  Maria
Rangearo;  Moraes,  Raquel  de  Almeida  (orgs.)  -  Linguagens  e  interatividade  na
Educação a Distancia, Rio de Janeiro: DP&A.
Costa, Kelle C. F. da. Harb Maria da Penha de A. A. et al (2006). Acompanhamento
do  estudante  em  ambientes  de  aprendizagem  utilizando  Lógica  Fuzzy.  XII
Workshop de Informática na Escola - Anais do XXVI Congresso da SBC.




Chen, G. et al. (2003). A Fuzzy Logic Based Multiagent Coordination Framework.
Proceedings of International Conference on Intelligent Agents, Web Technologies
and Internet Commerce.
Depresbiteris, L.(1991). Avaliação da aprendizagem: revendo conceitos e posições.
In: SOUSA, Clarilza Prado de. (Org.). Avaliação do rendimento escolar. Campinas,
SP: Papirus, 1991. p. 51-76.
                                                                                      Faria, M. N.; et al.(2009). Um Sistema de Avalição em EAD baseado em lógica
fuzzy.  Revista  Horizonte  Científico.  Volume                                                                                                                           1,  n   8,   2008.  Disponível  em:
                                                                                      http://www.horizontecientifico.propp.ufu.br/include/getdoc.php?id=785&article=240
&mode=pdf. Acesso em: 08 de Outubro 2009.
Feitosa, H  . A.  (1992). Princípios fundamentais da teoria fuzzy. Rio Claro.  89p.
Dissertação (Mestrado em Matemática/Fundamentos da Matemática) - Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista.
Haydt, R.C. (2002). Avaliação do processo ensino-aprendizagem. São Paulo: Ática.





