SIECRIM: Um Sistema para Geração Automática de
Relatórios em Segurança Pública
Luiz Alberto Silva 3, Paula Moreira3, Maxwel Macedo Dias1, Tácio Ribeiro3,
4,
1Faculdade de Informática - Universidade Federal do Pará (UFPA)
2 Pós-Graduação em Sistemas de Bancos de Dados (UFPA)
3 Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação (PPGCC)
{xharrisonx,pdanni,taciovinicius}@gmail.com,  {maxwel_ufpa,
lasf_bel}@yahoo.com.br
4 Instituto de Ciências Exatas e Naturais - UFPA
{betini,  cdesouza}@ufpa.br
SIECRIM for
tistical reports generation,
that aids the criminal analysis and strategic ansiofor the public security.
ssibility to integrate the
public security’s databases.
nal (SIECRIM),
estatísticos que auxiliam a
erística  peculiar  deste
tes  bases  de dados  da
Secretaria de Segurança Pública do Estado do Pará.
1. Introdução
No cenário atual, a informação passou a ser um elemento essencial para o sucesso das
organizações.  No  âmbito  comercial,  a  gerência  dos  dados  traz  um  diferencial
competitivo. Assim empresas do mundo todo estão investindo na busca de melhores
respostas e resultados no sentido de verificar a eficácia de suas ações. A  informação  é
importante para que os gestores da segurança possam tomar decisões estratégicas que
tragam resultados mais eficientes e satisfatórios para a diminuição da criminalidade.
A informação é um dos principais elementos utilizados na tomada de decisão
pelas instituições e advém principalmente das organizações públicas, de seus enormes
bancos de dados, que contém informações de contribuintes, estoques, compras, folha de
pagamentos, perfil social da população, dentre outros. No entanto, apesar do enorme
valor desses dados, a maioria das organizações é incapaz de aproveitar totalmente o que
está armazenado em suas bases de dados.
Orlandini                                                                                   (2007)  afirma  que  deve  existir  um  conjunto  de  características
necessárias para que esse "instrumento de trabalho" fundamental realmente atenda às
necessidades  dos  gestores,  que  são:  agilidade                                          -  disponível  no  tempo  certo  e




confiabilidade                                                                                   -  coesa,  correta.  E,  além  disso,  precisa  ser  "certeira",  isto  é,  ágil,
confiável e para quem ela realmente será útil.
Os  gestores  das  organizações  procuram  compreender  periodicamente  as
necessidades  e  aspirações  de  grupos  de  interesse  no  seu  ambiente  externo,  ou  de
condições colocadas ao seu funcionamento por esses grupos. Para isto, os gestores são
assessorados por profissionais da área da estatística, a fim de construírem relatórios
sobre os negócios ou funcionamento das instituições.
Tais  relatórios  são  constituídos  basicamente  de  análise  descritivas,  tabelas,
gráficos  e,  raramente,  mapas.  Porém  observa-se  que  as  características  citadas
anteriormente por Orlandini (2007) devem estar presentes nas informações geradas, no
entanto, elas demandam num elevado número de profissionais e um excessivo tempo de
trabalho.
Nesse sentido, o objetivo deste trabalho será discorrer a respeito de um sistema
denominado SIECRIM, que gera relatórios estatísticos automaticamente a partir da base
de dados da segurança pública do Estado do Pará. Este relatório é composto de análise
descritiva  dos  dados,  construção  de  tabelas  e  gráficos  e,  ainda,  de  mapas  da
criminalidade.
Além  desta  seção  introdutória,  este  artigo  apresenta-se  na  seção                         2  uma
descrição das estatísticas na área de Segurança Pública; na seção  3 será mostrada a
importância  da  base  de  dados  na  realização  da  análise  criminal;  na  seção  4  será
mostrado como o SIECRIM    realiza a geração automática de relatórios estatísticos;
finalmente, na seção 5 são analisados alguns trabalhos relacionados e finalmente, na
seção 6 serão realizadas as considerações finais deste artigo.
2. Estudo e Análise da Criminalidade
Na área de Segurança Pública, a produção e divulgação de dados estatísticos sobre
crimes, violência e trabalho policial servem, em primeiro lugar, para orientar o governo
quanto aos caminhos que se deve seguir no planejamento, execução e re-direcionamento
das ações policiais; em segundo, para a população conhecer o que está acontecendo ao
seu  redor  a  respeito  da  criminalidade;  e  terceiro,  para  que,  conhecendo  os  fatos
criminais e suas áreas de incidência, os diferentes setores da sociedade civil possam
objetivar as demandas por providências do poder público e contribuir para o esforço
comunitário contra a insegurança.
Os analistas criminais têm o papel de propor melhores formas de gerência das
ações estratégicas, e para tanto se utilizam de diferentes informações. De   acordo   com
Steven Gottlieb (2002), a análise criminal pode ser entendida como:
“Um conjunto de processos sistemáticos (...) direcionados para o provimento de informação
oportuna e pertinente sobre os padrões do crime e suas correlações de tendências, de modo a
apoiar as áreas operacional e administrativa no planejamento e distribuição de recursos para a
prevenção  e  supressão  de  atividades  criminais,  auxiliando  o  processo  investigativo  e
aumentando o número de prisões e esclarecimento de casos.”
Em tal contexto, a análise criminal tem várias funções na organização policial, incluindo
a distribuição das viaturas para o patrulhamento, as operações especiais e unidades
táticas, investigações, prevenção criminal e serviços administrativos. Nota-se que o
fator primordial para o sucesso da análise criminal é a informação de qualidade e no
tempo desejado.




Santos  (2002)  afirmam  que  a  utilização  dos  conhecimentos  em  estatística
permitirá ao analista criminal a criação de indicadores que permitam o cruzamento entre
informações  internas  e  externas  capazes  de  trazer  alguma  contribuição  para  o
conhecimento da criminalidade e suas causas.
Acredita-se  que  a  realização  de  diagnósticos,  a  definição  de  critérios  de
avaliação e a elaboração de medidas de desempenho consistentes são importantes tanto
para auxiliar a avaliação da qualidade do trabalho policial, quanto para possibilitar o
gerenciamento  profissional  da  polícia.  A  identificação  de  padrões,  a  partir  do
cruzamento  das  informações  existentes  nos  bancos  de  dados  das  polícias,  constitui
também  uma  forma  de  sistematização  que  independe  da  memória  individual  dos
agentes.
Diversos trabalhos científicos têm mostrado a utilização da estatística na área
de Segurança Pública. Por exemplo, pode-se citar o trabalho de Ramos et al  (2007) que
mostra um estudo da série histórica da quantidade de registros de roubos na região
metropolitana de Belém, a partir da utilização de uma técnica estatística denominada
Análise de Intervenção.
Apesar da importância da estatística para a realização da análise criminal, a
geração  de  relatórios  estatísticos  pelos  funcionários  da  estatística  ainda  apresentam
algumas limitações e dificuldades, alguns desses problemas serão descritos na próxima
subseção.
2.1.   Limitações das Atividades Estatísticas
Quando  se  fala  sobre  geração  de  relatórios  estatísticos  da  criminalidade,  deve-se
analisar alguns aspectos e características para prover maiores mecanismos para tomada
de decisão e planejamento estratégicos dos gestores da Segurança Pública.
Trabalhar  com  dados  da  criminalidade  é  trabalhar  como  uma  enorme
quantidade  de  dados,  que  aumentam  diariamente.  Bancos  de  dados  são  medidos
atualmente em gigabytes e terabytes. A necessidade de transformar estes terabytes de
dados em informações significativas é uma necessidade urgente. Nesse sentido, realizar
a confecção de relatórios em um curto espaço de tempo ainda tem sido um desafio, uma
vez  que tais bases de  dados nem sempre chegam  às mãos dos  estatísticos quando
necessário,  além  disso  necessita-se  de  um  grande  número  de  funcionários  para
conclusão dos relatórios, o que, na maioria das vezes, não se observa nas instituições.
Outro fator é a velocidade no acesso a essa informação, pois o relatório pode
ter sido concluído, mas às vezes somente depois de dias ou semanas os gestores têm
acesso a essa informação. Este fator é importante, pois o valor da informação depende
do momento em que acontece, pois determinado documento pode não ser relevante a
uma consulta em determinado momento e tornar a ser em outro [Mizzaro, 1997].
3. Banco de Dados
Bancos de dados,  (ou bases de dados), são conjuntos de dados compostos por uma
estrutura regular que organizam informação. Nesta seção será mostrada a importância
das bases de dados para a realização da análise criminal, a necessidade de tratamento
nos dados antes da efetiva aplicação das estatísticas e a importância da integração entre
as diferentes bases de dados.




3.1. A importância da Base de Dados para a realizão da Análise Criminal
Com o passar dos anos, os órgãos de Segurança Pública têm acumulado cada vez mais
informações em seus bancos de dados. Como conseqüência, estes bancos de dados
passam a conter informações relevantes informando por exemplo como está o perfil e o
padrão da criminalidade em uma determinada área.
Tais dados são obtidos, na maioria das vezes, pela polícia civil através dos
boletins de ocorrência e  pela  polícia  militar,  através  dos  sistemas  de  atendimento
(telefônico e pessoal). No Sistema Integrado de Segurança Pública do Estado do Pará
(SISP), por exemplo, são cadastrados cerca de mil boletins de ocorrência por dia.
Como existe uma grande quantidade de dados nas bases de dados dos órgãos de
Segurança Pública, tem-se um grande potencial para explorar esses dados e transformá-
los em informação relevante. No entanto, na maioria das vezes, muitas informações são
deixadas  de  serem  abordadas,  devido  a  carência  de  pessoas  e  ferramentas  para
trabalharem com esses dados.
Uma  importe  área  em  crescimento  atualmente  é  a  técnica  de  mineração  de
dados, que consiste em encontrar conhecimento implícito e não-trivial em grandes bases
dados. Esta técnica permite encontrar relações entre as variáveis que são difíceis de
serem executadas manualmente pelo ser humano. No entanto, para o objetivo deste
trabalho, será abordada apenas a utilização de técnicas estatísticas incluindo apenas a
análise descritiva, construção de gráficos, tabelas e mapas. Um exemplo da utilização de
mineração de dados em Segurança Pública pode ser observado em Santos e Silva Filho
(2007).
Apesar da grande quantidade de dados nas bases de dados, a próxima subseção
aborda  a  necessidade  do  tratamento  dos  dados  antes  da  aplicação  das  técnicas
estatísticas.
3.2. A Necessidade de Tratamento nos Dados
Como discutido nas seções anteriores, existe uma grande quantidade de dados nas bases
de dados das organizações. No entanto para trabalhar com esses dados, deve-se realizar
um tratamento, a fim de eliminar informações inconsistentes, informações ausentes, a
inclusão  ou  exclusão  de  alguns  atributos,  dentre  outros.  Trabalhar  com  os  dados
diretamente pode ocasionar em falta de confiabilidade nos resultados gerados.
Considerando o SIECRIM, por exemplo, que será melhor detalhado ao longo
desse artigo, diversas transformações na base de dados do SISP foram realizadas a fim
de que pudessem ser gerados os relatórios automaticamente diretamente de uma base de
dados. Tal necessidade deu-se ao fato de que são colocados nos relatórios os valores
com  campos  exatamente  como  estão  descritos  nas  bases  de  dados.  Surgindo  a
necessidade de uma análise cuidadosa na formatação dos atributos, eliminação dos
registros inconsistentes e inclusão de novos campos a partir de outros.
Para armazenar os dados tratados para serem utilizados na geração automática
dos relatórios, foi construído um data warehouscom as informações da criminalidade.
Data warehouseé um repositório de informações para suportar decisões. Ele coleta
dados a partir de diversas aplicações de uma organização, integra os dados em áreas
lógicas  de  assuntos  dos  negócios,  armazena  a  informação  de  forma  que  ela  fique




acessível e compreensível a pessoas não técnicas responsáveis pela tomada de decisões
[Pazzani & Mani, 1997].
A necessidade de tratamento de dados aumenta consideravelmente, na medida
em que se necessita integrar diferentes bases de dados em um repositório central. A
importância da integração será discutido na próxima seção.
3.3. A Importância da Integração de BD
Embora seja possível, o acesso às informações das enormes bases de dados, tem-se uma
grande  dificuldade  referente  a  não-integração  das  bases  de  dados  dos  órgãos  de
Segurança Pública, o que dificulta sobremaneira o estabelecimento de um "retrato fiel"
da situação da criminalidade, além de gerar informações duplicadas e com modelos de
relatórios diferentes.
A interoperabilidade e a integração de sistemas entre os órgãos aumentam a
qualidade,   consistência,   confiabilidade   e   acessibilidade   às   informações.   Em
conseqüência disso, aumenta-se também a qualidade das decisões, tendo em conta a
eliminação  na  redundância  dos  dados  e  a  propensão  ao  que  o  erro  implica.
Adicionalmente, pelo compartilhamento de dados entre sistemas, a interoperabilidade e
a  integração  melhoram  o  tempo  de  acesso  à  informação,  fator  crítico  do  processo
decisório [Roberts, 2001].
Com a integração das bases de dados, pode-se ter a elaboração de relatórios mais
completos e com maior confiabilidade. Porém, tem-se a desvantagens de uma maior
complexidade para a construção desse repositório central e a necessidade da eliminação
de informações redundantes e inconsistentes.
4. SIECRIM: Sistema Estatístico Criminal
Nesta seção será apresentado o Sistema Estatístico Criminal (SIECRIM), desenvolvido
pelo  Grupo  de  Estudos  em  Pesquisas  Estatísticas  e  Computacionais  (GEPEC)  em
parceria com o Governo do Estado do Pará.
4.1. Contexto
Os órgãos de gestão da Segurança Pública brasileira ainda não possuem recursos e
instrumentos   de   tecnologia   do   conhecimento   e   da   informação   disponíveis,
especialmente quando se trata de produtos da análise criminal baseados  em  estatísticas
computadorizadas e SIG (Sistemas de Informações Geográficas) [Dantas, 2004].
Neste sentido, buscou-se desenvolver um sistema para   automatizar   a   geração   dos
relatórios estatísticos, conhecido como SIECRIM, com o objetivo principal de auxiliar a
análise criminal. O  Sistema  Estatístico  Criminal                                           (SIECRIM)  foi  projetado  para
proporcionar rapidez na produção e disponibilização das informações a respeito da
criminalidade. Essa rapidez não é garantida somente pela automatização da geração dos
relatórios, mas também pelo fato do sistema está disponível para usuários cadastrados
interessados em obter informações da criminalidade através da internet.
O  principal  diferencial  é  a  automatização  desses  relatórios  e  a  utilização  de
georeferenciamento  para  proporcionar  noções  de  distância  e  proximidades  que  são
importantes para a identificação do local onde os crimes acontecem, assim como a
intensidade dos mesmos. Os relatórios gerados por este sistema são automatizados e




produzem análises descritivas das tabelas e gráficos estatísticos, além da representação
da informação na forma de mapas. Essas análises, tabelas e gráficos foram discutidas
junto aos usuários, com o apoio de pesquisadores estatísticos.
4.2. Arquitetura do Sistema
O  SIECRIM  foi  desenvolvido  com  plataformas  de  desenvolvimento  baseados  em
software livre. O sistema de gerenciamento de banco de dados (SGBD) utilizado foi o
PostgreSQĻ sendo que uma das razões para a adoção deste SGBD é o fato dele tratar as
informações geográficas, necessárias para a geração dos mapas automáticos. Para mais
detalhes, consultar Ribeiro & Moreira, 2007. A linguagem de desenvolvimento utilizada
para implementar este sistema foi a linguagem JAVA, que possui as vantagens de ser
multiplataforma, portável, dentre outros. O servidor de Mapas utilizado foi o GeoServer
e o ambiente utilizado para modelar os relatórios foi o Ireport.
Um  aspecto  a  ser  destacado  na  arquitetura  é  a  necessidade  de  flexibilidade
quanto à tecnologia utilizada para a implementação dos relatórios. O pacote Reporţ
como mostrado na Figura 1, foi projetado considerando essa necessidade, já que a sua
função é gerar os relatórios. Desta forma, projetou-se a interface ReportManagerque
define os métodos a serem implementados para a visualização de relatórios. Sendo
assim, o SIECRIM pode visualizar os relatórios utilizando diferentes bibliotecas que
implementem essa funcionalidade ou mesmo substituí-las sem grandes impactos ao
sistema.
Figura 1. Diagrama de Classes do Pacote Report
Outro aspecto importante a ser mencionado é a possibilidade da integração de
outras bases de dados como a do Detran (Departamento Nacional de Trânsito), SUSIPE
(Superintendência do Sistema Penitenciário do Estado), dentre outros. Fato este que
possibilita que a geração automática dos relatórios seja estendida para outras bases de
dados da Secretaria de Segurança Pública.
Para suprir essa necessidade, fez-se a distinção entre o acesso ao banco de dados
interno e  externo  (classes DAOInterno  e  DAOExterno, respectivamnente), as  quais
possuem classes distintas para conectar com seus respectivos bancos de dados (classes
ConexaoNativa                                                                              e   ConexaoOcorrenciaExterna).   A   classe
ConfiguraçãoOcorrenciaExterna, é instanciada de acordo com as informações contidas




em um arquivo de configuração do sistema, que possui todos os parâmetros necessários
para a conexão com qualquer banco de dados (endereço do servidor, login, senha, nome
do driver do banco de dados a ser utilizado), bem como as informações de mapeamento
da estrutura de tabelas do banco de dados externo para o formato de ocorrência definido
no SIECRIM. As classes supracitadas estão destacadas no diagrama de classes deste
pacote, o qual é mostrado logo abaixo na Figura 2.
Figura 2. Diagrama de Classes do Pacote DAO
4.3. Funcionamento do Sistema
Para utilizar a principal funcionalidade do sistema, que consiste na geração
automática de relatórios, o usuário deverá realizar o login no sistema. Uma vez logado,
o usuário deverá seleciona a opção de geração de relatórios, e em seguida, conforme
observado na Figura 3, selecionar o tipo de relatório desejado (1). Além disso, o sistema
disponibiliza  um  conjunto  de  parâmetros  que  podem  ser  ajustados  conforme  as
necessidades do usuário, como a escolha de quais delitos  (4), zona de policiamento
(ZPOL) (2) e período (3) serão abordados no relatório, fornecendo dessa forma uma
grande flexibilidade em sua geração.
Após a definição dos parâmetros, o usuário do sistema pode optar por gerar o
relatório em dois diferentes formatos: PDF ou RTF (5). Este último formato pode ser
editado conforme o interesse do usuário. Dessa forma os Relatórios são disponibilizados
na WEB onde cada usuário possui um perfil com privilégios diferentes, ou seja, cada




Seccional ou ZPOL tem acesso ao sistema podendo, dessa forma, ter acesso aos índices
de criminalidade de suas respectivas áreas.
O sistema cadastra os  Relatórios, bem como  mantêm o status  (em aberto,
finalizado, etc.) de cada relatório. Dentre outras funcionalidades, o usuário do sistema
pode  adicionar  informações  à  base  de  dados,  cadastrar  solicitação  de  relatório
esporádico ou exportar relatórios.
Figura 3 - Interface para selecio   nar os parâmetros de geração do
relatório
Pode-se observar a partir da Figura 4, que os relatórios gerados pelo SIECRIM
abordam análises estatísticas dos crimes registrados na RMB, que servem de base para o
processo de formulação e implementação de estratégias, com o objetivo de subsidiar os




órgãos responsáveis pela Segurança Pública no Estado do Pará. Atualmente o sistema
disponibiliza a geração do modelo de relatório Semanal e Mensal.
Figura 4 - Interface do Relatório Gerado e tabela c    om análise descritiva
As análises estatísticas são elaboradas com base em tabelas, gráficos e análises
descritivas do comportamento da criminalidade e da violência, na RMB. Na Figura 5
observa-se um gráfico de pizza, dois gráficos de linha, e um gráfico de barras que são
gerados automaticamente pelo sistema.
Figura 5 - Gráficos e analises descritivas dos rela     tórios
Além disso, conforme observado na Figura 6, o sistema contempla a geração
automática de mapas visando aumentar a forma de interpretação das ocorrências. Diante
do avanço da criminalidade em sua atuação e estratégia na sociedade, a técnica de
Georeferenciamentse torna uma ferramenta importante no combate e prevenção de




crimes, onde através desta, busca-se visualizar as informações em mapas digitalizados e
com base nessas informações, tomar as devidas decisões gerenciais.
Figura 6 -  Exemplo de mapa gerado pelo SIECRIM para os crimes     mais
registrados nos bairros da RMB, no ano de 2006.   Fo    nte: CEI.
Futuramente,  o  SIECRIM  visa  implementar  a  geração  de  Alarmes  de
Segurança, cujo objetivo consiste em avisar imediatamente as autoridades de Segurança
Pública quando um determinado índice de  criminalidade estiver fora  do padrão de
normalidade. Além disso, visa também implementar uma interface mais amigável para a
realização  de  consultas  no  SISP,  uma  vez  que  a  interface  atual  não  atende
completamente as necessidades dos usuários.
Outra  funcionalidade  pretendida  consiste  na  utilização  de  técnicas  de
Mineração de Dados e de Mineração de Textos na busca de características, regras e
regularidades em um grande conjunto de dados, além de pesquisa de palavras chave nos
Boletins de Ocorrência Policial.
5. Trabalhos relacionados
Com  o  intuito  de  contextualizar  o  ambiente  em  que  o  Sistema  Estatístico  de
Criminalidade  (SIECRIM) se encontra, será mostrados a seguir, alguns sistemas de
informação, de caráter público, ilustrando algumas perspectivas do desenvolvimento
destes sistemas, que como o SIECRIM, realiza a geração automática de relatórios e
desta forma, oferecem suporte à tomada de decisão.
Atualmente no Brasil, existem poucos sistemas de informação que implementam
funcionalidades semelhantes às funcionalidades do SIECRIM. Como por exemplo, o
georeferenciamento da informação, que é algo que exige certo nível de complexidade
além de outras funcionalidades que serão agregadas durante o desenvolvimento do
sistema.
Celepar (2007) destaca o Sistema de Defesa e Proteção ao ConsumiEsr.te
sistema  é  uma  ferramenta  que  permite  registrar  e  acompanhar  os  atendimentos
efetuados pelo PROCON e fornecer relatórios, estatísticos e gerenciais, para avaliação e
direcionamento  de  ações  relacionadas  aos  direitos  do  cidadão.  Foi  concebido  pelo
governo do Estado do Paraná, sendo, assim como o SIECRIM, um sistema Web.




Assim  como  o  SIECRIM,  o  Sistema  de  Defesa  e  Proteção  ao  Consumidor
implementa a geração automática de relatórios. No entanto, os relatórios são voltados
aos  atendimentos  como:  fornecedor  mais  reclamado,  assunto  mais  reclamado,
reclamações de um fornecedor, atendimentos de um consumidor, dentre outros. No
entanto,  este  sistema  foi  desenvolvido  utilizando  ferramentas  proprietárias:  Active
Server Pages (ASP) e SQLServer. O que provavelmente aumentou consideravelmente o
custo final do produto.
Outro sistema que implementa a geração automática de relatórios é o Sistema de
SISEM). Sua principal função
é  agrupar  em  um  único  ambiente  computacional,  informações  relevantes  para  a
administração  do  município  e  de  suas  secretarias  e  órgãos,  configurando-se  como
instrumento efetivo de gestão (Prefeitura.SP, 2007).
É um projeto de Inteligência de Gestão, onde informações antes isoladas passam
a ser associadas, consolidadas e atualizadas servindo como instrumento de diagnóstico
da  realidade  local,  subsidiando  a  definição  de  diretrizes  e  tomadas  de  decisão  do
governo. O  SGBD  utilizado  como  base  desse  sistema  também  é  o  SQLServer.  A
geração de relatórios é realizada utilizando um dos componentes do pacote Microsoft
Office (Excel).
6. Considerações Finais
O SIECRIM foi implementado com o objetivo de automatizar a geração dos relatórios,
trazendo rapidez para a produção e disponibilização dessas informações. O principal
diferencial desse sistema é a utilização de georeferenciamento para proporcionar noções
de distância e proximidades que são importantes para a identificação do local onde os
crimes acontecem, assim como a intensidade dos mesmos.
Por outro lado, a integração das bases de dados facilita a geração dos relatórios
estatísticos referentes à criminalidade no estado do Pará, permitindo que informações
únicas  sejam  produzidas,  com  maior  velocidade,  e  que  sirvam  para  a  tomada  de
decisões e de estratégias de todos os órgãos componentes do sistema de Segurança
Pública  do  Estado  do  Pará.Com  base  nessa  compreensão  do  ambiente  externo  à
organização, o plano estratégico é uma ferramenta para auto-organização, isto é, de
mudança  e  ampliação  das  capacidades,  processos  e  resultados,  visando  melhorar  a
eficiência e eficácia das tomadas de decisão.
Dessa forma, o SIECRIM vem beneficiando a tomada de decisão na Segurança
Pública deixando de gerar manualmente os Relatórios, proporcionando a automatização
desse processo.
Referências
CELEPAR                                                                                         -  Cia  de  Informática  do  Paraná                                       -  Administração  de  Conteúdo
                                                                                                http://www.celepar.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=23.
Acessado em 2007.
Dantas,  G.  F.  L.,  e  Souza,  N.  G.  As  bases  introdutórias  da  análise  criminal  na
inteligência policial,2004.
Gottlieb, S.L., Arenberg, S., e Singh, R., 2002. Crime Analysis: from first report to final
Montclair, CA: Alpha Publishing, p. 5.




Mizzaro, Stefano. Relevance: The Whole History. Journal of the American Society for
Information Science, New York: John Wiley & Sons. v.48, n.9, p.810-832. 1997.
Orlandini,  Leandro.  A  importância  dos  Sistemas  de  Informação.  Disponível  em
http://www.bonde.com.br/colunistas/colunistasd.php?id_artigo=1646.  Acessado  em
Setembro de 2007.
Pazzani,  M.;  Mani  S.                                                                   ;  Comprehensible  knowledge  discovery  in  databases.  In
Proceedings of the Nineteenth Annual Conference of the Cognitive Science Society,
Lawrence Erlbaum, 1997. pp. 596-601.
Prefeitura.SP                                                                             -  SISEM  -  SISTEMA  DE  INFORMAÇÕES  SOCIOECONÔMICAS
http://portal.prefeitura.sp.gov.br/secretarias/governo/sisem/0001. Acessado em 2007.
Ramos, E. M. L. S.; Carvalho, D.C.O. ; Queiroz, J. C. B. Um Estudo da Série Histórica
da  Quantidade  de  Registros  de  Roubos  na  Região  Metropolitana  de  Belém  no
Período de Janeiro de 1994 a Dezembro de 2006.                                            12ª Escola de Séries Temporais e
Econometria, 2007, Gramado/RS, Brasil.
Ribeiro,  T.  V.,  Moreira,  P.  D.  O.  Arquitetura  de  um  SmallSIG  para  apoio  ao
Planejamento  Estratégico  na  Área  de  Segurança  Pública,  artigo  publicado  na
Conferencia Latinoamericana de Informática(CLEI ) 2007.
Roberts, D. J. Integration in the context of justice information systems: a common
undestanding., Sacramento, CA - USA, SEARCH - The Nacional Consortium for
Justice Information and Statistics. 2001.
Santos, E. L. S. O Sistema de Levantamento Estatístico para a Análise Criminal na
Polícia Militar no estado do Mato Grosso. Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais.
Cuiabá. 2002.
Santos, F.H.M.; Silva Filho, L.A. Utilização de Sistemas de Informação para Apoiar a
Tomada  de  Decisão  na  Segurança  Pública  do  Estado  do  Pará.     Trabalho  de
Conclusão de Curso. Belém. UFPA. 2007.





