Aprendizagem e  Comunicação  Matemática em Ambientes
Virtuais: Uma Experiência com o Cálculo Diferencial
Márcia Rodrigues  Notare1,2, Patricia Alejandra Behar1
1
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS)
Av. Paulo Gama, 110 - prédio 12105 - 3º andar sala 332
90040-060 - Porto Alegre (RS) - Brasil
2Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
Av. Unisinos, 950 - B. Cristo Rei - CEP 93.022-000 - São Leopoldo (RS) - Brasil
marcia.notare@gmail.com,  pbehar@terra.com.br
Abstract.  This article presents an experiment  conducted  with  a  class of
Differential Calculus, in the presential modality, which sought expanding the
moments of learning in the classroom  with moments of virtual interaction,
through   the use of virtual learning environment ROODA. ROODA has   an
editor  for  on-line scientific  communication, denominated  ROODA  Exata,
which allows the  editing of formulas   in their resources   of interaction. Thus,
this environment was  suggested as  extra class support, providing a space for
resolution  of problems, exchange ideas  and get  questions.
Resumo. Este artigo apresenta uma experiência realizada com uma turma de
Cálculo Diferencial, em  modalidade presencial, na  qual  se  buscou  ampliar os
momentos de aprendizagem em sala de aula com momentos de interação
virtual, por meio da  utilização  do  ambiente  virtual de  aprendizagem  ROODA.
O ROODA possui um  editor para comunicação  científica on-line, denominado
ROODA Exata, que  permite a edição de fórmulas em suas  ferramentas de
interação.   Assim, este ambiente foi sugerido para a turma como um  meio de
apoio extraclasse,  constituindo um espaço para resolução de problemas,
trocas de ideias e tira-dúvidas.
1. Introdução
A disciplina de Cálculo Diferencial, oferecida para a maioria dos cursos de graduação
da área de ciências exatas, tradicionalmente apresenta um alto índice de reprovação e
desistência, o que preocupa os professores da área. Sabe-se que as dificuldades de
aprendizagem de Matemática são vivenciadas por alunos desde a educação básica até o
nível superior. Os alunos, em sua maioria, a entendem como um conjunto de regras,
métodos e fórmulas, que precisam ser memorizados para solucionar listas de exercícios.
Eles não compreendem a Matemática em sua verdadeira essência, com sua estrutura
lógica e sua linguagem.
Os  professores   da   área   têm   consciência   dessa   realidade   e   sentem-se
desconfortáveis com essa situação. Muitos reconhecem que os métodos tradicionais de
ensino têm-se mostrado insuficientes para resolver o problema e sentem-se desafiados a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




enfrentar  e  superar  essa  questão.  Assim,  é  inevitável  uma  busca  por  alternativas
metodológicas que favoreçam a compreensão da Matemática.
Dessa forma, esse artigo apresenta uma experiência realizada com uma turma de
Cálculo Diferencial na qual se buscou ampliar os momentos de aprendizagem de sala de
aula com momentos de interação virtual, por meio do ambiente virtual de aprendizagem
ROODA1 [Behar 2005]. O ROODA foi sugerido para a turma como um meio de apoio
extraclasse, constituindo um espaço para resolução de problemas, trocas de ideia e tira-
dúvidas. Integrada a este ambiente, foi desenvolvida uma ferramenta de comunicação
científica  on-line,  denominada  ROODA  Exata                                                                                         [Notare  and  Behar   2009],  que  foi
utilizada para a edição de expressões matemáticas.
2. Comunicação e Expressão na Aprendizagem de  Matemática
Compreender Matemática não se resume a manipular técnicas operatórias, de forma
mecânica, nem memorizar fórmulas, regras e propriedades. Compreender Matemática é
entender o que se lê e escreve, buscando significado para isso. Em outras palavras, para
entendê-la, não basta saber ler, escrever e contar; é preciso saber expressar-se, pois a
expressão auxilia na concretização do pensamento. Quando um sujeito consegue se
expressar, argumentando sobre determinado conceito ou assunto, está em um nível mais
elevado   de   compreensão,   se   comparado   àquele   sujeito   que   apenas   resolve
numericamente um problema, através da utilização de uma fórmula ou regra. Assim, na
aprendizagem  de  Matemática,  torna-se  importante  incentivar  o  aluno  a  pensar  e
expressar o que pensa, seja falando ou escrevendo, de modo a justificar suas ideias e
refletir sobre suas concepções. Se um sujeito consegue expressar-se sobre determinado
assunto, há indícios de que o mesmo está em atividade reflexiva, ou seja, em processo
de coordenação do pensamento [Piaget 1995].
A comunicação em Matemática é realizada, basicamente, de forma escrita. As
línguas naturais faladas podem até descrever objetos matemáticos e suas propriedades,
mas o simbolismo permite descrever a mesma propriedade de forma direta, rápida e
precisa. Dessa forma, quando as propriedades estruturais tornam-se mais complexas, sua
descrição torna-se difícil de ser falada e compreendida sem a utilização de símbolos.
Assim, o simbolismo apresenta-se como um simplificador e facilitador da Matemática,
permitindo clareza e rapidez na resolução de problemas e expressão de ideias.
Muitas vezes, percebe-se que os alunos resolvem determinados problemas e
equações  corretamente,  mas  não  conseguem  justificar  o  procedimento  utilizado  ou
argumentar sobre o que foi feito, como foi feito e porque foi feito. Observa-se, nestes
casos, uma situação de saber fazer, mas sem compreender [Piaget 1978]. Estes alunos
sabem  resolver  o  problema,  encontram  uma  solução  para  o  mesmo,  mas  não
compreendem  o  que  realmente  fizeram  e,  muitas  vezes,  nem  mesmo  dão  uma
interpretação  para  a  solução  encontrada.  Tais  situações  dão  indícios  de  que  são
realizados operações e cálculos de forma mecânica, sem significado, portanto, sem
conceituação. Para chegar ao nível da compreensão, é necessário atingir níveis mais
elevados de abstração, o que acontece mediante tomadas de consciência, especialmente,
1
O  ambiente  de  aprendizagem  ROODA  disponibiliza  recursos  síncronos  e  assíncronos  para  interação  e  comunicação  entre
professores  e  alunos,  centrado  no  usuário  e  de  modo  a  valorizar  o  processo  de  cooperação.  Encontra-se  disponível  em
https://www.ead.ufrgs.br/rooda.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




mediante  abstração  refletida                                                               (abstração  reflexionante  com  tomada  de  consciência)
[Piaget 1995].
Logo, compreende-se que a aprendizagem de Matemática é um processo que
envolve, entre outros fatores, o exercício da expressão, argumentação e justificativa.
3. Educação Matemática e as Tecnologias da Informação e Comunicação
A popularização da internet motivou a abertura de novos espaços para se desenvolver
uma nova forma de ensinar e aprender, tanto de forma presencial quanto virtual. Com o
acesso à internet, é possível integrar os momentos de sala de aula com os momentos
virtuais  extraclasse.  Isso  permite  que  os  alunos  ampliem  seus  momentos  de
aprendizagem, não ficando restritos aos encontros presenciais em sala de aula. Assim, o
processo de ensinar e aprender, nos dias de hoje, não se limita ao trabalho dentro da sala
de aula, pois a internet abre um horizonte que possibilita a flexibilização das aulas
presenciais.
O meio virtual é um grande aliado, que facilita a comunicação e o contato a
distância, em qualquer momento, sem a necessidade de sair do espaço profissional ou
familiar. As interações virtuais são importantes para o processo de aprendizagem: é
possível realizar debates em torno de um tema trabalhado, ou utilizar o espaço virtual
para tirar dúvidas e aprofundar conceitos.
Uma  das  principais  contribuições  de  cursos  semipresenciais  ou  virtuais  é  a
aprendizagem ativa, que implica em compromisso social e cognitivo. A participação
ativa  favorece  a  aprendizagem,  pois  escrever  ideias  e  informações  exige  esforço
intelectual e auxilia tanto na compreensão quanto na retenção. Formular e articular uma
afirmação  são  ações  cognitivas  e  constituem  um  processo  valioso.  Para  fazer
comentários, os alunos precisam organizar seus pensamentos de forma coerente, e isso
consiste  em  um  trabalho  intelectual.  Além  disso,  quando  ideias  e  informações são
publicadas em fóruns ou listas de discussões, podem desencadear novas respostas, como
solicitação de esclarecimentos ou desenvolvimento mais aprofundado da ideia. Essas
trocas fazem com que o autor da mensagem e os demais participantes da discussão
aprimorem seus conceitos ou os revejam, num  processo  de reconstrução cognitiva.
Assim, as ideias são desenvolvidas interativamente, havendo uma motivação à reflexão,
interação e construção do conhecimento.
Aprender a ensinar e a aprender nesse novo contexto, que integra o presencial e
o virtual, é um dos grandes desafios que a educação está enfrentando atualmente. Com
relação ao papel do professor, muda a relação de espaço, tempo e comunicação com os
alunos. As trocas e interações estendem-se da sala de aula para o virtual, assim como o
tempo destas se amplia para qualquer dia e horário. Assim, a comunicação não se dá
mais apenas na sala de aula, mas também na internet, por meio do e-mail, do fórum de
discussão, da sala de bate-papo, entre outros. Esse novo professor deve contemplar
características do professor convencional, capaz de dar uma boa aula expositiva, com os
de um estimulador, incentivador de pesquisas e coordenador de debates.
Por  outro  lado,  alguns  alunos  exibem  um  comportamento  excelente  de
comunicação no virtual, por serem ágeis no raciocínio e na escrita, enquanto outros
permanecem apenas como observadores. Tais características dependem do perfil de cada
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




aluno,  considerando  sua  maturidade,  autonomia,  motivação,  tempo  disponível  e
facilidade de acesso. Por esse motivo, é importante diversificar as atividades, bem como
incentivar  os  mais  passivos,  para  que  um  maior  número  possível  de  alunos  tenha
experiências de sucesso no ambiente virtual. Assim, a comunicação virtual permitirá
interações espaço-temporais mais livres, adaptação a ritmos diferentes dos alunos e
maior liberdade de expressão a distância.
3.1. A Comunicação e Expressão Matemática On-line
A  Matemática  pode  ser  entendida  como  uma  forma  de  linguagem  precisa,  clara  e
objetiva, e sua compreensão implica, entre outros fatores, no domínio dessa linguagem.
Assim,  entender Matemática não significa efetuar cálculos corretamente, mas saber
expressar-se através de sua linguagem. Desse modo, percebe-se que o seu processo de
aprendizagem  precisa  valorizar  ações  como  comunicação  e  expressão,  através  de
atividades que exijam a argumentação e justificativa, de modo a incentivar o aluno a
refletir sobre suas ações e explicar seu raciocínio, tomando consciência de seus atos.
Como  afirmado  anteriormente,  as  tecnologias  da  informação  e  comunicação
estão, cada vez mais, sendo utilizadas em cursos de graduação, tanto para viabilizar
cursos  a  distância,  como  para  apoiar  cursos  presenciais.  Sua  utilização,  através  de
ferramentas de comunicação e interação, como fórum de discussão, sala de bate-papo,
lista de discussão, mensagens instantâneas, entre outros, vem proporcionando momentos
de  aprendizagem  extraclasse,  em  que  ocorrem  debates  e  discussões,  que  podem
promover uma construção coletiva do conhecimento.
Assim, viu-se como uma alternativa metodológica para o ensino e aprendizagem
do Cálculo Diferencial, a utilização desses recursos tecnológicos. As tecnologias da
informação  e  comunicação  podem  proporcionar  uma  metodologia  de  ensino  e
aprendizagem que promove a participação ativa, através de problemas que podem ser
discutidos e resolvidos em conjunto, de modo a construir o conhecimento matemático.
Contudo, constatou-se uma falta de suporte à comunicação matemática on-line.
Os  ambientes  virtuais  de  aprendizagem,  em  sua  maioria,  não  oferecem  suporte
adequado para a utilização de notação científica.    Sabe-se  que  apenas  a  linguagem
natural não é suficiente para promover uma conversação matemática, uma vez que essa
é formada por uma linguagem específica, formada por símbolos próprios, necessários
para que se expressem ideias e conceitos de forma precisa. Smith et al (2006) destacam
que  os  ambientes  virtuais  de  aprendizagem  têm  enfatizado  a  comunicação  escrita,
através  da  linguagem  natural,  para  promover  debates  e  discussões,  mas  que  esses
ambientes não fornecem ferramentas que permitam uma comunicação matemática, vital
para o processo de aprendizagem da mesma. Em situações de ensino presencial, Smith
et al (2006) destacam que a comunicação é contínua, formando um encadeamento de
ideias, perguntas e respostas, elaboradas entre professores e alunos. Tal comunicação
ocorre por meio de notação matemática e, dada a carência de ambientes virtuais com
tais  recursos,  a  comunicação  on-line  torna-se  trabalhosa,  necessitando  de  arquivos
anexos, o que interrompe o encadeamento e naturalidade da comunicação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4. O Editor Científico ROODA Exata
Ainda existem poucos ambientes virtuais de aprendizagem que permitem a edição de
notação científica on-line. Dos poucos ambientes encontrados, pode-se perceber que as
soluções apresentadas resumem-se basicamente em: uso de linguagens de formatação ou
marcação para a inserção dos símbolos, tais como Latex ou MathML; utilização de
editores de fórmulas off-line.
A primeira solução apresentada (uso de linguagens de marcação e formatação)
tende a tornar os ambientes de EAD pouco naturais ao usuário, pois exigem o domínio
de linguagens normalmente desconhecidas por estudantes e professores; os usuários de
ambientes de EAD nem sempre possuem experiência com linguagens de formatação e
marcação. Além disso, é preciso considerar que, numa situação de EAD, o objetivo
principal é a aprendizagem de conceitos de um determinado domínio de conhecimento,
e não a aprendizagem de linguagens necessárias à comunicação. A segunda solução, que
exige a  utilização de arquivos  anexos  para que  a comunicação  científica ocorra,  é
extremamente trabalhosa  e demorada. A necessidade  de editar a fórmula em  outra
ferramenta, salvar para, posteriormente, anexar no ambiente de EAD, torna o processo
de  comunicação  lento  e  dificultoso,  fazendo  com  que  a  aprendizagem  fique
comprometida, visto que as interações tendem a diminuir diante deste contexto.
Assim, foi projetado e desenvolvido o ROODA Exata [Notare and Behar 2009],
um editor científico integrado ao ambiente ROODA, pensado de modo a não necessitar
da utilização de linguagens de formatação, para que sua utilização fosse transparente e
intuitiva ao usuário. Desse modo, a interação no editor é realizada através de ícones e
botões que permitem a inserção de notação científica através do mouse.
A  estrutura  do  ROODA  Exata  foi  organizada  em  três  grandes  categorias:
símbolos, fórmulas e alfabeto grego, ilustradas na Figura 1. A aba de símbolos contém
os  símbolos  mais  utilizados  na  comunicação  e  expressão  matemática,  tais  como
símbolos relacionais, operadores, símbolos lógicos, símbolos da teoria de conjuntos,
conjuntos numéricos, somatório, produtório e integral, entre outros. A aba de fórmulas é
constituída pelas principais fórmulas de Matemática, e foi elaborada para diminuir o
esforço do usuário na comunicação, tornando-a mais rápida, uma vez que as fórmulas
mais utilizadas podem ser inseridas diretamente com um simples clique. Finalmente,
tem-se a aba do alfabeto grego, que contém o alfabeto grego maiúsculo e minúsculo, por
ser amplamente utilizado na comunicação e expressão científica.
Figura 1. Abas do editor ROODA Exata
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O design do editor de fórmulas foi estruturado em abas, para seguir o padrão do
ambiente virtual de aprendizagem ROODA, no qual está integrado, que possui uma
interface gráfica agradável, e permite uma navegação intuitiva e rápida. Sua idealização
foi  baseada  no  conceito  de  design  de  interação,  que  consiste  em  criar  sistemas
computacionais capazes de otimizar, ou seja, facilitar a realização de atividades do
cotidiano, como comunicação, trabalho, estudo, etc., criando soluções aos usuários (e
não complicações).
O ROODA Exata encontra-se disponível nas ferramentas fórum de discussão e
bate-papo e, para acessá-lo, basta um clique sobre o botão de acesso. As expressões
matemáticas são construídas através dos botões do editor, já ilustrados na Figura 1. Por
x
exemplo, se o usuário deseja inserir uma fração no texto, basta clicar sobre o botão
y
Uma caixa de edição é aberta, que permite a inserção das variáveis desejadas. Vale
salientar  que  novas  estruturas  podem  ser  inseridas  nesta  fração,  permitindo  a
composição, por exemplo, de frações com radicais, como é possível observar na Figura
2. Isto revela o potencial do ROODA Exata na edição de expressões matemáticas com
estruturas mais complexas.
Figura 2. Edição de expressão matemática
5. Uma Experiência com a Disciplina de  Cálculo Diferencial
Como   já   afirmado   anteriormente,   a   disciplina   de   Cálculo   Diferencial   é,
tradicionalmente, uma disciplina na qual os alunos mais apresentam dificuldades de
aprendizagem. Ano após ano, vivencia-se um alto índice de reprovação ou desistência
por parte dos alunos, que enfrentam sérias dificuldades em compreender seus conceitos.
Muitos fatores podem estar relacionados a esse cenário, como falta de conhecimento de
matemática  elementar,  pouco  comprometimento  com  os  estudos,  hábitos  de  estudo
equivocados, além de problemas metodológicos, que priorizam a memorização de regras
e fórmulas.
Na  tentativa  de  envolver  mais  os  alunos  com  a  disciplina,  motivando  o
comprometimento, a responsabilidades e uma participação mais ativa dos mesmos, foi
proposta a utilização do ambiente virtual de aprendizagem ROODA. Tal ambiente foi
sugerido como um espaço para trocas de ideias, resolução de problemas e tira-dúvidas,
ampliando os momentos de interação e aprendizagem para além da sala de aula. Mais do
que isso, visualizou-se no ambiente virtual uma alternativa de grande potencial para
favorecer o exercício da argumentação e justificativa, importantes para a compreensão
dos conceitos matemáticos trabalhados.
Dessa  forma,  semanalmente,  foram  publicadas  no  fórum  de  discussão  do
ROODA atividades relativas ao conteúdo trabalhado na semana corrente, para serem
resolvidas, discutidas e comentadas pela turma. A Figura  3 apresenta-se um debate
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




estabelecido entre alguns alunos da turma, que ilustra a utilização do ambiente ROODA
e do editor científico ROODA Exata.
Figura 3. Exemplo de interação ocorrida no ROODA
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Percebe-se que o aluno T apresenta sua solução, comentando alguns passos do
desenvolvimento, mesmo que em uma linguagem informal. É possível observar também
que T, em uma mesma etapa do desenvolvimento, reescreve alguns termos na forma de
potências de x enquanto deriva outros termos, o que revela certa confusão na notação
matemática e no desenvolvimento do problema. Mas isto não significa que T não saiba
resolver a derivada proposta, apenas não faz uso de uma notação adequada para tal.
Após a publicação de sua solução no ambiente, T identifica um equívoco cometido e
insere um novo comentário, de modo a corrigi-lo. Isso revela que, mesmo depois de
publicada a solução, T continua pensando sobre os problemas propostos. E esse é um
dos  objetivos  desta  metodologia  de  trabalho:  manter  os  alunos  envolvidos  com  o
Cálculo Diferencial, mesmo em momentos extraclasse. Pelo fato das soluções estarem
publicadas no ambiente virtual de aprendizagem, para o acesso de todos os colegas, há
um  compromisso  social  por  parte  dos  alunos  em  desenvolver  os  problemas
corretamente.  Isso  faz  com  que  o  processo  seja  encarado  seriamente  pela  turma,
incentivando a reflexão e a organização de ideias, de modo a formular uma resposta
correta para ser publicada para a turma - e essa atitude exige um esforço intelectual e
consiste em um processo valioso. Pelas contribuições observadas, percebeu-se que isto
foi feito de forma prazerosa pelos alunos, que participaram ativamente das atividades
propostas.
Dando continuidade ao debate, o aluno J comenta a solução apresentada por T,
fazendo  observações  sobre  a  utilização  da  notação  correta.  Sabe-se  que  entender
Matemática é também dominar sua simbologia, e J mostra compreender claramente a
notação de derivada nesse problema, fazendo observações pertinentes e importantes. Na
sequência, T  responde  aos comentários de  J, concordando com suas colocações, e
buscando justificar seu procedimento. A professora comenta sobre as colocações de J,
incentivando  esse  tipo  de  interação.  Percebe-se,  nas  interações  relatadas  acima,  o
compromisso social e cognitivo dos alunos envolvidos no debate. Esta é a postura que
se espera de alunos autônomos e comprometidos com seu processo de aprendizagem;
são alunos que opinam, respondem aos colegas e compartilham ideias, fazendo do
ambiente virtual de aprendizagem um espaço de construção coletiva.
Evidentemente, apresentou-se aqui apenas uma, das muitas interações ocorridas
ao longo do semestre. Percebe-se o quanto esses diálogos estabelecidos no ambiente
virtual  de  aprendizagem  ROODA  contribuíram  para  a  construção  do  conhecimento
matemático e aprendizagem do Cálculo Diferencial. Análises mais aprofundadas dos
processos cognitivos desencadeados pelas interações no ambiente foram realizadas à luz
da epistemologia genética de Piaget, nas quais foram identificados diferentes níveis de
tomada  de  consciência  dos  conceitos  matemáticos  trabalhados  e  os  patamares  de
abstração desencadeados na resolução dos problemas  [Notare  2009]. Os alunos que
participaram  ativamente  das  atividades  propostas  obtiveram  bom  desempenho  na
disciplina e, consequentemente, a aprovação.
5.1. Percepção dos Alunos
No final do semestre letivo, foi aplicado um questionário à turma, para verificar a
percepção dos alunos sobre as atividades realizadas no ROODA e sobre a utilização do
editor científico ROODA Exata.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A  partir  do  retorno  da  turma,  verificou-se  que  a  metodologia  adotada  no
semestre, que utilizou o ROODA como apoio às aulas presenciais, foi produtiva e
favoreceu  o  processo  de  aprendizagem  do  Cálculo  Diferencial.  Seguem  algumas
opiniões da turma: “Gostei muito da  iniciativa da  professora. As  atividades  ajudaram a
ter mais comprometimento e a esclarecer dúvidas.”; “Acho que ajuda  a tirar algumas
dúvidas que  surgem  quando  se está  estudando   em casa.”;  “Sim,  pela  troca  de
informações.”;  “Sim, além de se comunicar com o professor também é possível  se
comunicar com os  colegas.”. Assim, percebe-se que os alunos viram no ambiente uma
oportunidade para tirar dúvidas, sentiram-se mais comprometidos com os estudos e
ainda, enfatizaram o valor das trocas ocorridas no meio virtual.
Ainda, verificou-se que o editor científico ROODA Exata se fez necessário para
viabilizar a comunicação matemática on-line, como é possível observar em afirmações
como  “O ROODA Exata foi  uma ferramenta indispensável.”;  “O editor possibilita
expressar radicais, racionalização, potências   de forma simplificada.  As imagens   nele
geradas facilitam  o entendimento.”; e “Ali estavam  todas as  fórmulas  que foi preciso
para responder as atividades.”.
Assim,  foi  possível  verificar  que  a  utilização  de  um  ambiente  virtual  de
aprendizagem como apoio a disciplinas presenciais mostrou-se eficiente, uma vez que
favorece o exercício da comunicação e expressão em Matemática, além de manter os
alunos  envolvidos  com  a  disciplina  ao  longo  da  semana.  A  partir  das  soluções
apresentadas pelos alunos, os mesmos precisaram justificar os meios que levaram aos
resultados  obtidos.  Esse  exercício  de  argumentação  leva  à  reflexão  de  suas  ações,
conduzindo  à  tomada  de  consciência  dos  conceitos  envolvidos  na  resolução  do
problema. As interações ocorridas no ambiente desencadearam diálogos que, muitas
vezes,  permitiram  aos  alunos  avançarem  no  conhecimento  matemático,  superando
dificuldades, identificando equívocos, refletindo sobre suas concepções e construindo
novas estruturas cognitivas que permitiram a compreensão de conceitos matemáticos.
Dessa forma, fica evidenciada a importância da socialização das ideias, que pode levar à
construção  do  conhecimento.  Muitos  dos  alunos  que  participaram  ativamente  no
ROODA, não conversavam com os colegas na sala de aula presencial, nem mesmo
participavam das aulas, expondo  suas dúvidas,  dificuldades ou contribuindo para  a
construção de algum conceito. Entretanto, nas atividades virtuais, foram alunos que
participaram  intensamente  e  contribuíram  para  o  processo  de  construção  do
conhecimento de todos.
6. Considerações  Finais
Esse trabalho apresentou uma experiência de aprendizagem de Cálculo Diferencial por
meio de um ambiente virtual de aprendizagem com suporte à notação científica. Sabe-se
que, tradicionalmente, a disciplina de Cálculo Diferencial apresenta elevados índices de
reprovação ou desistência.
Nesta pesquisa, pode-se perceber que, ao realizar as atividades propostas no
ROODA, os alunos permaneceram envolvidos com os estudos do Cálculo Diferencial
em momentos fora da sala de aula, intensificando o comprometimento com a disciplina.
Disciplinas como o Cálculo Diferencial necessitam de dedicação e comprometimento
por  parte  dos  alunos,  para  que  avancem  na  tomada  de  consciência  dos  conceitos
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




matemáticos  estudados.  A  metodologia  de  utilização  de  um  ambiente  virtual  para
comunicação extraclasse favoreceu esse envolvimento e motivou os alunos a estudarem
ao longo da semana, e não apenas para as avaliações, como estão habituados. Alunos
que   se   envolveram   com   as   atividades,   resolveram   os   problemas   propostos,
argumentaram,  justificaram,  debateram  com  os  colegas,  tiraram  suas  dúvidas,
expuseram  suas  dificuldades,  refletiram  sobre  suas  ações  e  concepções,  certamente
avançaram no conhecimento matemático.
Ainda, a partir dessa experiência, percebeu-se que o professor deve, cada vez
mais, assumir um papel de mediador, no sentido de estar atento às participações dos
alunos,  identificar  os  problemas  conceituais  que  estes  revelam,  para  realizar
intervenções,  por meio  de  dicas e  questionamentos,  que  conduzam  o aluno a uma
reflexão. Isto não significa que a aula expositiva deva ser totalmente abandonada. Mas
novas metodologias devem ser utilizadas de forma complementar, para centralizar o
processo de construção do conhecimento nas ações dos alunos.
References
Behar, P. et al.  (2005)  “ROODA/UFRGS:  uma articulação técnica, metodológica e
epistemológica”. In: BARBOSA, Rommel Melgaço  (Org.). Ambientes Virtuais de
Aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, p. 51-70.
Notare, Márcia Rodrigues; Behar, Patricia. (2009) “A Comunicação Matemática On-line
por meio do ROODA Exata”. In: Behar, Patricia. Modelos Pedagógicos em Educação
a Distância. Porto Alegre: Artmed, 2009. cap. 7, p. 179-203.
Notare, Márcia Rodrigues. (2009) “Comunicação e Aprendizagem Matemática On-line:
Um  Estudo  com  o  Editor  Científico  ROODA  Exata”.  Porto  Alegre,  Tese  de
Doutorado, UFRGS, 2009.
Piaget, Jean. “Abstração Reflexionante”. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995.
Piaget,  Jean.                                                                               “Fazer  e  Compreender”.  São  Paulo:  Melhoramentos,  Editora  da
Universidade de São Paulo, 1978
Smith, G. Grackin, J. Ferguson, D. Izubuchi, R. (2006) “Math and Distance Learning
threaded                                                                                     discussions”.                                                        Disponível   em:   http://www.link-
systems.com/ext_PNqUdT9CiqIAADkeBh4/GlennSmithEDMedia42902.pdf
(Acessado em 14 abril 2006).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





