Automatização Computacional do Processo de Avaliação
da “Gestão Escolar” Baseado nas Diretrizes da Secretaria
Executiva do CONSED
Carlos E. A. Machado1, Sofiane Labidi1, Nilson S. Costa2, Pedro B. Neto2
1
Programa de Pós - Graduação em Engenharia de Eletricidade (PPGEE) - Universidade
Federal do Maranhão (UFMA) - São Luís - MA - Brasil
2
Coordenadoria do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação - Centro
Universitário do Maranhão (UniCEUMA) - São Luís - MA - Brasil
{carloseam, pbn1983,nilson2001}@gmail.com,labidi@uol.com.br
Abstract. This paper proposes the development of a computational tool that
will automate the evaluation process of school management Brazilian public
schools based on Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Secretários
de Educação´s parameters. Such tool will be benefited by the software agents
technology, relational data base management systems and it will be available
through the internet with the objective to make this process faster and reach a
large number of schools belonging to all spheres of national government.
Keywords: evaluation, school management, software, consed
Resumo.   Este  artigo  propõe  o  desenvolvimento  de  uma  ferramenta
computacional (software) que automatizará o processo de avaliação da gestão
das escolas públicas brasileiras com base nas diretrizes adotadas atualmente
pela Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Secretários de Educação.
Esta ferramenta fará uso dos benefícios da tecnologia atual da computação
(Inteligência  Artificial)  e  de  sistemas  gerenciadores  de  bancos  de  dados
relacionais. Sendo disponibilizado por meio da internet (portal) de forma a
tornar este processo mais ágil, alcançando um abrangente número de escolas
pertencentes às esferas do poder público nacional.
Palavras Chave: avaliação, gestão escolar, software, consed
1. Introdução
A educação, de acordo com a Lei 9394/96 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
[LDB                                                                                        1996],  abrange  processos  formativos  desenvolvidos  na  vida  familiar,  na
convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos
sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais. Por se tratar de
um processo de aquisição e aprimoramento contínuo da soma de conhecimentos que
foram adquiridos de forma cumulativa pela humanidade, a educação deve formar pessoas
com  autonomia  de  pensamento,  capacidade  de  reflexão,  construção  de  críticas  e
interação  com indivíduos que apresentam outros valores, comportamentos e culturas
distintas,  ou  seja,  na  construção  de  cidadãos  que  possam  contribuir  para  o
desenvolvimento aprimorativo da sociedade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Segundo  [Freitas  2009], para que a educação possa ser praticada de maneira
eficaz, esta deve levar em consideração as pessoas que educam e as que são educadas e
isto  se  dá  por  meio  de  uma  gestão  educacional  que  planeje  políticas  educacionais
baseadas em princípios básicos.  Esta  deve identificar as atuais tendências da gestão
escolar,  a  verdadeira  função  administrativa  da  escola  e  do  gestor,  levando  em
consideração  as ideologias de gestão  escolar atuais. Outro  aspecto importante a ser
tratado  se  refere  ao  projeto  político  pedagógico  que  não  é  de  competência  e
responsabilidade apenas do gestor escolar. O Projeto Pedagógico é um planejamento que
organiza e sistematiza o trabalho pedagógico da escola e que irá definir um conjunto de
ações que serão realizadas durante a gestão de uma unidade de ensino.
[Lück 2008] define gestão educacional como a gerência da dinâmica do sistema
de ensino como um topo de coordenação das escolas em específico. Esta gestão deve
estar  em  sintonia  com  as  diretrizes  e  políticas  educacionais  públicas  para  que  a
implementação das mesmas viabilizem um ambiente educacional próprio, em que haja um
compartilhamento  nos  processos  de  tomada  de  decisão                                       (gestão  participativa)  e  na
geração de resultados, permitindo um retorno na avaliação das informações e posterior
divulgação dos resultados.
A gestão educacional engloba uma série de práticas dentre as quais a gestão
escolar se faz presente neste conjunto. Segundo [Lück 2008], a gestão escolar consiste
no  processo  de  mobilização  e  orientação  do  talento  e  esforço  coletivo  presente  na
escola,  em  associação  com  a  organização  de  recursos  e  processos  para  que  esta
instituição  desempenhe  de  forma  efetiva  seu  papel  social  e  realize  seus  objetivos
educacionais de formação dos seus alunos e promoção de aprendizagens significativas.
No entanto, é necessário que haja uma constante avaliação da gestão realizada pelos
diretores das unidades de ensino, de modo a identificar as deficiências, boas práticas,
bem como,  necessidades  de  aperfeiçoamento  dessas  gestões  para  que  estas possam
contribuir para uma melhoria na qualidade do ensino oferecido. Portanto, o presente
trabalho   planeja   desenvolver   um   modelo   computacional   que   ocasionará   na
implementação de um protótipo de software para dar suporte à gestão escolar.
Atualmente, existem alguns modelos para avaliar a gestão escolar. Tais modelos
são aplicados por meio da realização de concursos a nível nacional, como o Prêmio
Gestor Nota 10, oferecido pela fundação Victor Civita [Revista Escola 2009] e o Prêmio
Nacional  de  Referencia  em  Gestão  Escolar                                                   (PNRGE)  da  Secretaria  Executiva  do
Conselho Nacional dos Secretários de Educação  (CONSED)  [CONSED  2008]. Estes
concursos utilizam um conjunto de regras e procedimentos, em que os especialistas da
área de gestão escolar utilizam a fim de determinar as escolas que possuem as melhores
práticas de gestão. No entanto, tais resultados demandam uma grande quantidade de
tempo para serem gerados, tornando assim o processo avaliatório muito lento e que
frequentemente avalia apenas um pequeno número de unidades de ensino do país.
Este artigo tem como finalidade desenvolver um protótipo de software que irá
automatizar  o  processo  de  avaliação  da  gestão  escolar  dos  diretores  das  escolas
brasileiras, públicas, baseado nas diretrizes CONSED, visando reduzir o tempo utilizado
atualmente para a execução desta atividade. O software proposto possuirá uma base de
Inteligência  Artificial,  Sistemas  Gerenciadores  de  Bancos  de  Dados e  da  Teoria  de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Resposta ao Item que será aplicada para tratar dos dados referentes às cinco dimensões
de gestão escolar utilizada pelo CONSED. Estas serão as bases para implementação do
protótipo computacional.
2. Diretrizes de Avaliação do CONSED
As diretrizes para avaliação da gestão escolar da Secretaria Executiva do CONSED são
aplicadas  por  meio  da  implantação  do  Prêmio  Nacional  de  Referência  em  Gestão
Escolar. Este concurso é uma realização conjunta do Conselho Nacional de Secretários
de Educação, da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), da
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) e da
Fundação Roberto Marinho (FRM) [CONSED 2008] e tem como objetivos a melhoria
na qualidade do processo de ensino-aprendizagem, valorização da gestão das escolas
públicas de educação básica, criação de uma rotina de auto-avaliação das unidades de
ensino, entre outros.
As unidades escolares devem preencher diversos formulários, dentre os quais
existe um conjunto de cinco tabelas denominadas de Instrumento de Auto-Avaliação cuja
composição obedece a seguinte ordem:
 Gestão de resultados educacionais;
 Gestão participativa;
 Gestão pedagógica;
 Gestão de pessoas; e
  Gestão de serviços e recursos.
Cada  tabela  corresponde  a  uma  dimensão  gestora  escolar  composta  por  um
subconjunto de indicadores e seguida de um grupo de cinco campos referentes a uma
pontuação  dada  em  forma  de  percentual.  A  escola  deve  se  auto-avaliar  em  cada
indicador bem como atribuir ao mesmo uma nota que irá variar de 0 a 100%, munida de
uma  evidência  que  possa  comprovar  a  veracidade  da  nota  atribuída pela escola em
questão. Esta variação percentual se encontra dividida em cinco intervalos denominados
“Nível de Atendimento”  [CONSED 2008], seguidos por cinco conceitos dispostos da
seguinte forma: Inferior (0% a 20%), Abaixo da média (21% a 49%), Médio (50% a
69%), Acima da média  (70% a  89%) e Superior  (90% a  100%). Por exemplo, cada
indicador da dimensão gestora de Resultados Educacionais receberá apenas uma nota
que se enquadrará em um conceito de acordo com o valor percentual citado. A tabela 1
exibe a composição da dimensão Gestão de Resultados Educacionais.
Tabela 01. Composição da dimensão Gestão de resultados educacionais.
Gestão de Resultados Educacionais
Indicador                                                                                  Descrição
                                                                                           Análise das características do projeto pedagógico, como
Avaliação do projeto
                                                                                           elaboração  de  metas,  práticas de  avaliação  e interações
pedagógico
com todos os participantes da comunidade escolar.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Registro e Análise das taxas de aprovação, reprovação e
abandono dos alunos nos últimos três anos, bem como a
Rendimento escolar
identificação das deficiências e elaboração de ações para
melhoria do rendimento dos alunos.
Registro  de  acompanhamento  e  controle  da  frequência
escolar dos alunos nos últimos três anos e elaboração de
Frequência escolar
ações bem sucedidas para aumentar a permanência destes
na escola.
Análise  comparativa  dos  resultados  do  desempenho  da
escola nos exames padronizados realizados pelo Governo
Uso dos resultados de                                                                     Federal como  SAEB com outras avaliações de forma a
desempenho escolar                                                                        identificar  as  necessidades  de  melhorias,  bem  como
                                                                                          elaboração  de  um  plano  de  metas  para  alcance  dessas
melhorias.
                                                                                          Levantamento  e  análise  do  grau  de  satisfação  dos
Satisfação dos alunos, pais,
componentes   da   comunidade   escolar                                                   (alunos,   pais,
professores e demais
                                                                                          professores, entre outros) quanto às práticas pedagógicas
profissionais da escola
e aos resultados da aprendizagem.
                                                                                          Publicação periódica dos resultados de aprendizagem dos
Trânsparência e divulgação
                                                                                          alunos, bem como das ações necessárias para a melhoria
dos resultados
dos mesmos aos pais e à comunidade
Conforme mencionado na seção introdutória deste artigo, o sistema em questão
irá avaliar de forma automática o processo de avaliação da gestão escolar. Inicialmente
apenas a Gestão de Resultados Educacionais será tratada em todas as etapas do processo
avaliatório, pois existe um indicador em particular denominado “Uso dos resultados de
desempenho escolar”, que verifica se a unidade escolar compara os resultados do seu
desempenho nos exames do governo federal, com outras avaliações realizadas a nível
nacional, estadual e municipal. Este quesito permitirá uma integração com o software
Virtual-TANEB que automatizará o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB)
na disciplina de Matemática no contexto específico da Geometria (Espaço e Forma), nos
conteúdos da quarta série do ensino fundamental (Vide figura 1).
Figura 01. Dimensões gestoras escolares.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Para a realização da análise do rendimento dos alunos, foi utilizada a Teoria de
Resposta ao Item (TRI) que de acordo com [Andrade et al 2000] é composta por um
conjunto  de  modelos  matemáticos.  Tal metodologia  poderá  ser  aplicada  em outros
indicadores  desta  dimensão  gestora  específica,  bem  como  nas  demais  categorias
gestoras. E por fim o protótipo proposto também disponibilizará um mecanismo para
posterior  implementação  que  usará  as  regras  de  auditoria  fiscal  específica  para  a
educação. Este verificará a correta aplicação das verbas públicas destinadas a programas
e   ações   específicas   do   governo   federal  como   o   Fundo   de   Manutenção   e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação
(FUNDEB)  [Fundeb  2008]. A seguir a base de inteligência artificial do protótipo de
software.
3. Agentes de Software
Os avanços alcançados pelo campo da Inteligência Artificial (IA) contribuíram para o
surgimento e aprimoramento de diversas tecnologias, no sentido de aprimorar as técnicas
existentes  e  permitir  o  desenvolvimento  de  aplicações  cada  vez  mais  complexas  e
poderosas                                                                                      [Moreira  e  Walczowski  1997].  Como  resultado  de  um  desses  inúmeros
avanços,  destaca-se  o  uso  da  tecnologia  de  Agentes  Computacionais  que  pode  ser
definido  genericamente  como  sendo  “alguém” que realiza alguma tarefa  [Silva et  al
1999].
Do ponto de vista computacional não existe uma definição única formalizada a
respeito da conceitualização do termo agente, porém alguns autores o definem levando
em consideração o contexto no qual esse agente se encontra inserido. Alguns autores
definem esse termo como:
Um agente é um sistema computacional, posicionado em algum ambiente, que
é capaz de agir com autonomia flexível visando atingir os objetivos para o qual
foi projetado [Jennings 1994]; e
Os agentes computacionais são entidades virtuais ativas que, em conjunto,
formam sociedades, e estão inseridas em um ambiente. Cada agente é capaz de
interagir  a  partir  de  informações  percebidas  do  ambiente  e/ou  de  outros
agentes (Rizi et al 2004].
A  principal  característica  de  diferenciação  entre  agentes  computacionais  e
softwares comuns se dar na adição de uma série de propriedades comportamentais que
os agentes terão em relação ao seu ambiente de inserção. De acordo com [Franklin e
Graesser 1996], tais propriedades são:
Reatividade: característica que permite a capacidade de reação do agente ao
ambiente em que ele esteja inserido por meio de um comportamento que terá
como base um estímulo e gerará uma resposta;
Adaptabilidade: propriedade que permite a adaptação do agente às mudanças
que ocorrem dentro do seu ambiente;
Mobilidade: propriedade que viabilizará a movimentação de um agente dentro
do seu ambiente ou para fora do mesmo;
Pró-atividade:  capacidade  pela  qual  o  agente  tomará  iniciativa  de  forma
autônoma;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Autonomia: capacidade que permitirá a realização de ações do agente sem
intervenção direta do ser humano ou de qualquer outra entidade; e
Sociabilidade:  capacidade  que  fará  com  que  um  agente  estabeleça  uma
comunicação  com  um  ou  mais  agentes  através  de  uma  linguagem  de
comunicação específica entre estes.
De acordo com a definição das características descritas acima, os agentes podem
interagir  entre  si  em  uma  sociedade.  Essa  interação  social  é  computacionalmente
denominada de Sistema Multi-Agentes (SMA), que de acordo com a definição de [Green
1997], é "uma rede de resolvedores de problemas que trabalham juntos para resolver
problemas que estão além das suas capacidades individuais". No entanto, para que essa
interação ocorra de maneira eficaz, é necessária que haja uma comunicação coordenada
das atividades executadas por eles a fim de obter soluções para a resolução de problemas
causados por possíveis conflitos.
4. Modelo do Sistema proposto para Avaliação da Gestão Escolar
O  modelo  do  protótipo  para  realização  automática  computacional  da  avaliação  do
processo de gestão escolar com base nas diretrizes do CONSED funcionará da seguinte
forma:
Os  usuários  das  escolas  cadastradas  realizarão  a  inserção  dos  dados
necessários que serão futuramente armazenados em um repositório;
Em seguida, os dados enviados sofrerão um processo que verificará se os
formulários correspondentes às cinco dimensões gestoras estão presentes, bem
como irá garantir que os mesmos não sejam armazenados no repositório do
sistema de forma inconsistente, ou seja, com a presença de contradição para
assegurar uma maior confiabilidade dos resultados finais;
Finalmente,  os dados serão  armazenados em um banco  de dados, onde o
sistema  irá  cruzá-los  e  gerar  relatórios  com  diagnósticos  sobre  a  Gestão
Escolar da referida unidade de ensino, bem como sugestões para que a mesma
possa ser melhorada em caso de um resultado insatisfatório.
Este serviço poderá ser disponibilizado em um portal na web, permitindo que
unidades  de  ensino  enviem  os  seus  respectivos  dados  ao  sistema  proposto,  onde
coincidentemente este processo pode ocorrer em tempos simultâneos. Com isso, uma
grande quantidade de itens sem tratamento irá ser recebida paralelamente pelo sistema,
podendo  assim  comprometer  a  integridade  das  informações  finais  geradas  por  ele.
Contudo, para resolver este problema, será desenvolvido um mecanismo de supervisão
que por meio da utilização de agentes de software, verificará se os dados que estão
chegando  obedecem  ao  padrão  de  dados,  presença  de  todos  os  formulários  das
dimensões gestoras, pelo qual o sistema deve receber para que haja resultados finais
confiáveis e satisfatórios. Este padrão de dados será composto pelas cinco dimensões de
gestão presentes no instrumento de auto-avaliação do PNRGE conforme mencionado na
seção 2 deste artigo.
O mecanismo de supervisão funcionará sob demanda da seguinte maneira: haverá
inicialmente um contêiner principal que conterá um agente supervisor responsável pelo
controle dos dados que estão sendo recebidos pelo sistema. Estes dados serão guardados
temporariamente em um pacote que os armazenará e terá um conjunto de agentes, sendo
que cada agente do pacote será responsável por uma dimensão de gestão de uma ou mais
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




unidades escolares. À medida que o volume de dados pertencentes a outras unidades de
ensino chegam, o agente supervisor criará ou instanciará um novo conjunto de agentes
do pacote, caso o número de dados enviados pela escola aumente.
A  atuação  desses  agentes  pode  ser  descrita  por  analogia  a  um atendimento
realizado em uma fila de um supermercado, conforme ilustrado nas figuras 2 e 3, que
deve atender aos seus clientes de acordo com o fluxo de entrada e saída dos mesmos da
fila. Caso haja a chegada simultânea de vários clientes, o supervisor deverá solicitar a
liberação de mais caixas para que esta demanda seja atendida.
Fila de Clientes que chegam
Supervisor
Caixa 01                                                                                           Caixa       Caixa      Caixa
                                                                                                   Inativo     Inativo    Inativo
Cliente
atendido
Figura 2. Atendimento de um cliente na fila do supermercado.
Muitos clientes chegando
Caixa 01                                                                                           Caixa       Caixa      Caixa
                                                                                                   Liberdado   Liberado   Liberado
Supervisor
Clientes para
serem atendidos
Solicita a liberação de
mais caixas para atender
a demanda por novos
clientes
Figura 3. Ação do supervisor mediante o aumento da demanda no atendimento de
clientes.
Cada cliente (figura 2 e 3) corresponde a uma escola a ser atendida, os caixas
serão os agentes Artificiais (provenientes da Inteligência Artificial) para verificar, filtrar e
armazenar os dados de cada cliente, somente liberando-os depois de realizar toda a
checagem e aceitação das informações dos cinco tipos de gestão a ser avaliados. O
supervisor será o agente Artificial que vai fazer o controle de entrada de cada cliente no
sistema, seu atendimento e sua autorização final de saída.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Do  ponto  de  vista  computacional,  o  funcionamento  geral  do  protótipo  de
software para a automatização da avaliação da gestão escolar, bem como do mecanismo
de supervisão será descrito a partir das figuras 4 e 5:
Figura 4. Funcionamento geral do protótipo para a avaliação da gestão escolar.
As escolas cadastradas na figura 4 realizarão a inserção e envio dos seus dados
aos servidores por meio de uma interface gráfica disponibilizada pelo protótipo através
da Internet. Em seguida estes dados serão  recebidos por um ou mais servidores de
aplicação que os enviarão para serem armazenados em uma base de dados. No entanto,
antes que este armazenamento ocorra, os dados recebidos pelos servidores irão passar
por um processo de supervisão que será feito por um mecanismo de supervisão que será
composto por agentes de software cuja responsabilidade será o tratamento de dados que
esporadicamente  terão  inconsistência.  Após  a  realização  dessa  verificação,  haverá  o
envio definitivo dos dados já supervisionados para a base de dados que finalmente os
cruzará para a geração do resultado final referente à avaliação da gestão escolar de uma
unidade escolar específica.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 5. Funcionamento interno do mecanismo de supervisão.
O mecanismo de supervisão, representado pela figura 05, funcionará da seguinte
forma: Os pacotes serão recepcionados por um agente supervisor que verificará se cada
pacote contém os cinco formulários, onde cada um destes corresponderá a um tipo de
gestão. Caso haja a ausência de pelo menos um desses formulários, o agente supervisor
descartará este pacote. Porém, se ele não for descartado, o mesmo será trabalhado por
um  conjunto  de  agentes  tratadores  que  estão  dentro  de  um  contêiner  que  será
instanciado por um mecanismo de instanciamento. Após a realização deste processo, os
dados serão enviados para serem armazenados definitivamente na base de dados que os
cruzará para finalmente gerar como resultado final um ou mais relatórios que terão um
diagnóstico a respeito da gestão escolar feita pelo diretor de uma determinada unidade
de ensino.
5. Conclusão
Com a disponibilidade das diversas metodologias para avaliação da gestão escolar das
unidades de ensino  brasileiras, como o Prêmio Gestor Nota  10 da Fundação Victor
Civita e o Prêmio Nacional de Referência em Gestão Escolar da Secretaria Executiva do
CONSED, faz-se necessário  o  uso  de uma ferramenta computacional que permita a
aplicação dessas metodologias de modo que estas possam atender a todas as unidades de
ensino pertencentes a todas as esferas do poder público nacional e em tempo hábil, visto
que atualmente leva-se uma quantidade muito  expressiva de tempo para análise dos
dados das escolas participantes, bem como para a apuração final dos resultados para
divulgação.
Diante desta problemática, este artigo propôs o desenvolvimento de um software
de  avaliação  da  gestão  escolar  baseado  na  metodologia  utilizada  atualmente  pelo
CONSED para ser usado por todas as escolas da rede pública brasileira, permitindo que
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




sejam  realizados  pelos  gestores  educacionais  um  constante  acompanhamento  da
evolução das práticas de gestão desenvolvidas pela escola, bem como a identificação das
deficiências  e  possíveis  melhorias,  contribuindo  assim para  um avanço  gradativo  na
qualidade de ensino do País.
6. Referências
Andrade, D. F., Tavares, H. R. e Valle, R. C.  (2000)  “Teoria da Resposta ao Item:
Conceitos e Aplicações”. In SINAPE, São Paulo - SP.
Conselho Nacional dos Secretários de Educação - CONSED, (2008). “Prêmio Nacional
de                                                                                             Referência                       em     Gestão                                  Escolar   -                                                              Ano     base   2008”,
                                                                                                                                http://www.consed.org.br/sites/1300/1321/000             00368.pdf, Novembro.
                                                                                               Franklin,  S.,  Graesser,  A.,                                                            “Is  it  an  Agent  or  just  a  Program?:  A  Taxonomy  for
                                                                                               Autonomos Agents”.
Freitas, M. J. (2009), Gestão Educacional II, Instituto de Educação Professor Gamaliel -
IEPG.
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação Básica (2008). “FUNDEB - Manual
de    Orientação”,    ftp://ftp.fnde.gov.br/web/fundeb/manual_orientacao_fundeb.pdf,
Novembro.
Green,  S.,  Hurst,  L.,  Nangle,  B.,  Cunningham,  P.,  Somers,  F.,  Evans,  R.,  (1997),
“Software Agents: A review”.
Jennings, N. R.  “Cooperation in Industrial Multi-agent Systems.World Scientific”. In:
World Scientific - Connecting Great Minds.
Lück, H. (2008), Gestão Educacional: uma questão paradigmática, Vozes, 1ª edição.
Lück, H. (2008), Concepções e Processos Democráticos de Gestão Educacional, Vozes,
1ª edição.
Moreira, D. A, Walczowski, L. T. (1997), “Using Software Agents to Generate VLSI
Layouts”. IEEE Expert Intelligent Systems and their applications.
Portal do  Ministério  da  Educação  (1996).  “Lei de  Diretrizes e  Bases da  Educação
Nacional”, http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf, Dezembro.
Revista Escola. “Prêmio Victor Civita”, http://revistaescola.abril.com.br/premiovc/regula
mento.shtml.
Rizzi, C. B., Costa, A. C. R., Franco, S. R. K. (2004), “Os Grupamentos Operatórios de
Jean Piaget e suas Implicações no Estudo da Cooperação na Ação entre Agentes
Humanos”. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2004.
Silva, E. Q., Junior, J. B. S., Gomes, H. F., Santos, J., Silva, R. G., Lopes, C., Melo, H.
P.,  Nere,  J.  J.,  Andrade,  L.  A.,  Lopes,  R.  B.,                                        (1999),                          “Uso  de  Agentes
Computacionais no Desenvolvimento de Ferramentas para Gerenciamentos de Cursos
em Educação a Distância”.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





