Cal: um Agente Pedagógico Animado para Apoio em um
Objeto de Aprendizagem para o Ensino de Matemática
Tarcila Gesteira da Silva1, Giliane Bernardi1
1Centro Universitário Franciscano - UNIFRA - Santa Maria   - RS - Brasil
tarcilas@gmail.com,  giliane@unifra.br
Resumo.Este artigo apresenta um agente pedagógico animhamc ado Cal,
m o aluno, de modo a
facilitar ainda mais relação ensino-aprendizagem m ta bém auxiliar o aluno
na utilização do objeto de aprendizagem no qualgenate está inserido. A
delo psicológico OCC
(Ortony, Clore e Collins).
named Cal,
order to further facilitate
the teaching-learning relation and also assist shu tdent to use a specific
nt's emotions inference is
logical model.
1. Introdução
Agentes  pedagógicos animados podem ser considerados ferramentas importantes na
interação entre o ambiente de aprendizagem e o aluno. No entanto, para que um agente
possa ser inserido em um ambiente educacional e, de forma efetiva, possa auxiliar o
aluno em sua utilização, é interessante que este possa perceber o comportamento e as
dificuldades do aluno frente ao ambiente, interagindo adequadamente com este.
Na  literatura,  existem  diversos  trabalhos  que  destacam  a  importância  das
emoções  na  relação  humano-computador,  principalmente  na  área  de  educação.  A
Computação  Afetiva  é  a  área  de  conhecimento  que  estuda  o  reconhecimento  das
emoções e sua representação por máquinas. Alguns modelos psicológicos têm sido
propostos com o objetivo de auxiliar no entendimento das emoções dos usuários frente a
sistemas, sendo que este trabalho destaca o modelo OCC, que se baseia na abordagem
cognitiva  das  emoções  e  permite  ao  agente  reagir  a  determinados  comportamentos
emocionais  do  aluno,  maximizando  sua  contribuição  no  processo  de  ensino-
aprendizagem   do   mesmo   em   ambientes   educacionais,   tais   como   objetos   de
aprendizagem.
O agente pedagógico Animado Cal está inserido em um objeto de aprendizagem
de matemática denominado “A Regra de Três no Dia-a-Dia”, sendo que Cal tem como
objetivos auxiliar o aluno tanto na utilização do objeto de aprendizagem quanto na
absorção do conteúdo pedagógico. Este artigo tem como objetivo principal apresentar o
desenvolvimento do agente pedagógico Cal, bem como sua funcionalidade junto ao
objeto de aprendizagem citado.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2. Objetos de Aprendizagem
Objeto de aprendizagem é qualquer entidade, digital ou não, que pode ser usada para
aprendizagem, educação ou treinamento [IEEE 2002]. A idéia fundamental dos objetos
de aprendizagem é a construção de pequenos componentes instrucionais que podem ser
reutilizados várias vezes em diferentes contextos de aprendizagem [Wiley 2000].
Várias  organizações  empreendem  esforços  para  desenvolver  padrões  de
descrição dos objetos de aprendizagem, a fim de atender sua característica fundamental:
a reutilização [Melaré e Wagner 2005]. Entre essas organizações está o RIVED (Rede
Interativa  Virtual  de  Educação),  um  programa  vinculado  ao  MEC                            (Ministério  da
Educação), que é o principal fomentador do desenvolvimento e da utilização de objetos
de aprendizagem no Brasil.
Na próxima seção, serão apresentados conceitos relacionados a agentes inseridos
em ambientes educacionais, denominados agentes pedagógicos.
3. Agentes Pedagógicos
Agentes pedagógicos são agentes inseridos em ambientes interativos de aprendizagem,
sendo  suas  principais  funções:  acompanhar  o  trabalho  dos  alunos,  monitorar  o
desenvolvimento das tarefas, identificar dificuldades, trazer dicas e auxiliar na resolução
de problemas [Reategui e Moraes 2006]
Agentes  pedagógicos  podem,  ou  não,  ser  desenvolvidos  com  recursos  de
multimídia  e  de  animação,  ou  ainda  com  características  antropomórficas.  Segundo
Giraffa (1998), agentes pedagógicos podem ser classificados como: tutores, mentores ou
assistentes,  web                                                                                (agentes  que  trabalham  com  aplicações  na  Internet),  agentes  que
aprendem e agentes mistos (ensinam e aprendem).
3.1. Agentes Pedagógicos Animados
Agentes pedagógicos, quando implementados com recursos de animação, passam a ser
chamados  de  agentes  pedagógicos  animados.  Tais  agentes,  podem  ainda  possuir
recursos multimídia, o que promove uma maior interação com o aluno, auxiliando ainda
mais na aprendizagem.
O agente pedagógico animado é representado por um personagem animado que
interage com o aluno. Estes agentes usam recursos de multimídia para fornecer ao
usuário  um  personagem  com  características  semelhantes  àquelas  de  seres  vivos
inteligentes.  Estas  características,  tais  como,  expressões  faciais  e  entendimento  das
emoções humanas, juntamente com uma boa interface de diálogo com o usuário, tornam
esses agentes mais atraentes ao aluno [Elliott e Brzezinski apud Jaques e Vicari 2005].
Agentes animados e, conseqüentemente, agentes pedagógicos animados, estão
diretamente  ligados  ao  conceito  de  agentes  credíveis.  Segundo  Reategui  e  Moraes
(2006), um personagem credível é aquele que parece ter vida, cujas ações fazem sentido
e permitem suspender descrenças em relação a eles. Para Hayes-Roth e Doyle apud
Reategui  e  Moraes  (2006),  a  credibilidade  da  animação  comportamental  pode  ser
alcançada se os personagens animados tiverem: (1) um repertório de comportamentos
amplo  e  diversificado  para  cobrir  todas  as  situações  que  ele  poderá  encontrar;  (2)
diferentes maneiras de executar um determinado comportamento a fim de que pareça ter
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




qualidades  humanas;                                                                       (3)  comportamentos  do  ambiente  que  não  distraiam  os
observadores, mas mantenham os personagens vivos durante os eventos.
Os agentes pedagógicos devem motivar o aluno, despertando o interesse dele em
interagir  cada  vez  mais  com  o  ambiente  de  aprendizagem.  Essa  motivação  está
diretamente relacionada às características dos agentes pedagógicos animados. De acordo
com   Loyall                                                                               (1997),   alguns   requisitos   devem   ser   considerados   durante   o
desenvolvimento de agentes animados, tais como: personalidade, motivação própria,
emoção, relacionamento social, ilusão de vida, mudança e coerência. Já Reategui e
Moraes  (2006)  interpretam  esses  requisitos  da  seguinte  maneira:  parecer  ser  um
indivíduo,  parecer  ser  conversacional,  parecer  empático,  parecer  social,  parecer
inteligente,  parecer  variável  e  parecer  coerente.  Ainda,  Reategui  e  Moraes        (2006)
definem tais requisitos da seguinte maneira: (1) para parecer ser um indivíduo, o agente
pedagógico  animado  deve  ter  sua  personalidade,  história  de  vida  e  dinâmicas
emocionais distintas e únicas; (2) para parecer ser conversacional, o agente pedagógico
animado deve engajar os usuários ou outros agentes animados em conversações;  (3)
para parecer empático, o agente pedagógico animado deve parecer sentir, perceber e
responder à emoção; (4) para parecer social, o agente pedagógico animado deve seguir
normas  sociais  e  desenvolver  relacionamentos  sociais                                  [Bickmore  e  Cassell  apud
Reategui e Moraes 2006]; (5) para parecer inteligente, o agente pedagógico animado
deve  demonstrar  conhecimento  e  especialidade  apropriadas  ao  papel  que  está
representando; (6) para ser variável, o agente pedagógico animado deve evitar repetição;
(7) para parecer coerente, o agente pedagógico animado deve ser uma criatura singular,
dirigida por uma identidade e maneira persistente.
4. Computação Afetiva
Computação  Afetiva  é  a  computação  que  está  relacionada  com,  que  surge  de  ou
deliberadamente influencia emoções [Picard 1997]. Pesquisas mostram que os usuários
aplicam  regras  sociais  aos  computadores,  mesmo  que  suas  interfaces  não  sejam
explicitamente antropomórficas  [Reategui e Moraes  2006]. Dentro deste contexto, a
Computação Afetiva surge trazendo a possibilidade de atender a necessidade de facilitar
e personalizar a interação humano-computador.
Entre os modos de reconhecimento das emoções do usuário pode-se destacar o
comportamento  observável,  onde  as  emoções  podem  ser  reconhecidas,  no  contexto
educacional,  observando  a  interação  do  aluno  com  a  interface  do  ambiente  de
aprendizagem, onde é analisado, por exemplo, o tempo de realização de um exercício,
sucesso ou falha na realização de tarefas, pedido de ajuda ou negação de uma ajuda,
entre outros.
Para inferir emoções no aluno, um sistema pode utilizar um modelo psicológico.
Existem diversos modelos psicológicos na literatura, sendo que este trabalho tem como
foco  o  modelo  OCC,  o  qual  se  baseia  na  abordagem cognitiva das emoções. Tais
modelos  não  precisam,  necessariamente,  ser  implementados  através  de  interfaces
personificadas. No entanto, em alguns casos, melhores resultados podem ser alcançados
pelos alunos quando agentes pedagógicos animados são utilizados [Reategui e Moraes
2006].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4.1. Modelo OCC
O modelo OCC é um modelo psicológico cuja teoria é baseada na abordagem cognitiva
da emoção [Jaques e Vicari 2005], sendo que esse modelo foi desenvolvido por Ortony,
Clore  e  Collins,  cujas  iniciais  dão  nome  ao  modelo.  O  modelo  OCC  apresenta
observações  detalhadas  de  emoções  específicas,  sua  organização  e  os  processos
cognitivos envolvidos no seu surgimento [Ortony et al. 1988]. As emoções são vistas no
modelo  OCC  como  reações  a  eventos,  agentes,  objetos,  cuja  natureza  particular  é
determinada pela maneira que a situação obtida é construída [Ortony et al. 1988].
As  reações  afetivas  são  experimentadas  como  emoções,  dependendo  de  sua
intensidade [Ortony et al. 1988], logo é importante definir os fatores ou variáveis que
determinam a intensidade das emoções.  O modelo OCC determina que a avaliação de
uma situação que dá início à emoção de uma pessoa é baseada em três variáveis centrais
de intensidade: desejabilidade, elogiabilidade e atratibilidade.  Existem                    ainda                                                                         as
variáveis globais, que afetam todas as emoções e as variáveis locais, que são atribuídas a
grupos específicos de emoções.
O modelo OCC é comumente usado para reconhecimento de emoções do usuário
em ambientes computacionais e para implementar emoções em máquinas  [Jaques e
Vicari                                                                                       2005].  Quando  implementado  em  máquina,  o  modelo  OCC  pode  ajudar  a
entender quais emoções as pessoas experimentam e sob quais condições [Ortony et al.
apud Jaques e Vicari 2005].
Baseado nos estudos apresentados, nesse capítulo e nos capítulos anteriores, foi
desenvolvido o objeto de aprendizagem denominado “A Regra de Três no Dia-a-Dia” e
o agente pedagógico animado “Cal”, que serão detalhados nos próximos capítulos.
5. Objeto de Aprendizagem “A Regra de Três no Dia-D ia”
“A Regra de Três no Dia-a-Dia” é um objeto de aprendizagem (OA) de matemática que
propõe o ensino da regra de três de modo a induzir o aluno a simular situações do
cotidiano, tais como a ida ao posto de combustível ou ao supermercado, dando a ele
condições  de  testar  as  grandezas  proporcionais  relacionadas  com  os  problemas
encontrados, tornando assim mais fácil sua aplicação.
Este objeto de aprendizagem tem como público-alvo alunos da sexta série do
ensino  fundamental,  pois,  normalmente,  é  nesta  série  escolar  que  os  conteúdos
pedagógicos  de  proporcionalidade  e  regra  de  três  são  abordados.  O  objeto  de
aprendizagem possui cinco atividades: uma com o conteúdo didático (“Escola”); três
que envolvem simulações (“Posto”, “Mercado”, “Obra”); e uma de fixação (Desafio).
O objeto de aprendizagem  “A Regra de Três no Dia-a-Dia” foi desenvolvido
segundo a metodologia RIVED. Para a implementação foi utilizada a ferramenta Adobe
Flash 8, sendo escolhida devido à portabilidade e à abrangência de recursos: desenho,
animação e programação (Action Scrip2.0).  Um  importante  componente  do  OA  é  o
agente pedagógico animado Cal, pois ele proporciona uma maior interação entre o aluno
e o objeto de aprendizagem, permitindo o fortalecimento dos aspectos associados ao
processo de ensino-aprendizagem.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




6. Agente Pedagógico Animado “Cal”
Este capítulo tem como objetivo apresentar o agente pedagógico animado Cal, que foi
desenvolvido para auxiliar o aluno na interação com o objeto de aprendizagem “A Regra
de Três no Dia-a-Dia” de forma afetiva.
6.1 Características do Agente
Cal é um agente reativo que auxilia o aluno na utilização do objeto de aprendizagem
fornecendo uma explicação do que deve ser feito em cada interface através do botão
“Ajuda” e ainda fornece dicas referentes à “regra de três” quando aluno clica no botão
“Dica”, sendo que esses botões estão presentes no menu do objeto de aprendizagem. O
agente  Cal  também  auxilia  no  processo  de  aprendizagem  do  conteúdo  didático,
complementando o conteúdo apresentado na atividade “Escola” e explicando, passo a
passo, a resolução dos problemas das atividades “Posto”,”Mercado” e ”Obra”, sendo
que, por conta dessas habilidades, Cal pode ser chamado de agente pedagógico.
Para alcançar a credibilidade da animação comportamental, conforme descrito
no capítulo 3, os agentes animados devem possuir algumas características especiais, que
Cal incorpora da seguinte maneira:  (1) Cal exibe um repertório de comportamentos
(verbal  e  físico)  amplo  e  diversificado  que  cobre  todos  os  eventos  do  objeto  de
aprendizagem;                                                                                  (2)  Cal  possui,  ainda,  diferentes  maneiras  de  executar  um  mesmo
comportamento, como por exemplo, na atividade “Desafio”, quando o aluno tem um
desempenho ruim, o agente Cal tem à disposição quatro frases e três comportamentos
físicos diferentes para motivar o aluno, sendo que dessa combinação, se originam doze
possibilidades diferentes de interação; e (3) Cal foi desenvolvido com cores neutras e
mantém um comportamento padrão (piscar de olhos, movimentação de sobrancelhas,
nariz e boca), de modo a transmitir a ilusão de vida sem distrair o aluno.
O agente pedagógico animado Cal possui alguns dos requisitos que, segundo
Reategui e Moraes (2006), devem ser levados em consideração no desenvolvimento de
agentes pedagógicos animados. O requisito “parecer ser um indivíduo” é percebido em
Cal na sua forma de calculadora personificada, sendo que sua aparência e identidade
estão diretamente ligadas ao fato dele estar inserido em um objeto de aprendizagem de
matemática,  tanto  no  nome  quanto  na  aparência  visual.  Já  para                         “parecer  ser
conversacional”, o agente Cal chama a atenção do aluno através do seu comportamento
físico e verbal, engajando-o na interação.
Para  “parecer empático”, Cal infere as emoções do aluno segundo o modelo
OCC e, desse modo, pode interagir afetivamente com o aluno. A interação com o aluno
ocorre desde sua entrada no objeto de aprendizagem, onde Cal se apresenta e expõe seu
objetivo, que é ajudar o aluno a usar a regra de três em situações do dia-a-dia; ou, ainda,
quando o aluno entra nas atividades “Posto”, “Mercado” e “Obra”, Cal situa o aluno e se
põe a disposição do mesmo. Tais ações do agente Cal validam o requisito  “parecer
social”.  O requisito “parecer inteligente” pode ser observado quando Cal complementa o
conteúdo pedagógico presente na lousa da atividade “Escola”; também quando explica a
resolução  dos  problemas  das  atividades                                                     “Posto”,                                                                   “Mercado”  e   “Obra”;  e,  ainda,
fornecendo ajuda e dicas para o aluno em todas as interfaces.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Cal possui um amplo vocabulário verbal e comportamento diversificado (tabela
1) de modo que pode ser considerado incluído o requisito “ser variável”. Para “parecer
coerente”  Cal  apresenta  o  comportamento  físico  sempre  em  consonância  com  o
comportamento verbal, como por exemplo, quando o aluno tem um bom desempenho na
atividade  “Desafio”, Cal diz uma frase de congratulação e exibe um comportamento
físico que exprime a empolgação dele com o resultado, como pular e dar um soco no ar.
Tabela 1. Comportamento físico do agente Cal
Padrão                                                                                     Saudação                Saudação           Ajuda / Dica       Ajuda / Dica
Cal pisca os                                                                               Cal acena para o        Cal joga um        Cal está de        Cal olha um
olhos, mexe as                                                                             aluno                   beijo              óculos             bloco de notas
sobrancelhas o
nariz e a boca
Triste                                                                                     Feliz                   Motivação          Motivação          Motivação
Cal fica triste por                                                                        Cal fica feliz de ter   Cal pisca o olho   Cal corre no       Cal levanta
não ter ajudado o                                                                          ajudado o aluno         para o aluno       lugar              halteres
aluno
Congratulação                                                                              Congratulação           Congratulação      Congratulação      Ocioso
Cal balança os                                                                             Cal pula e dá um        Cal faz uma        Cal faz sinal de   Cal cochila
braços em sinal de                                                                         soco no ar              dancinha           positivo com o
comemoração                                                                                                                           polegar
6.2 Comportamento do Agente
O desenvolvimento do comportamento físico e verbal do agente Cal foi fundamentado
nas teorias apresentadas no capítulo 3, que discorreram sobre requisitos fundamentais de
agentes pedagógicos, enquanto personagens animados.  O   comportamento   verbal   é
expresso através de frases que representam a fala do agente. Cal possui, no total, 72
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




falas.  O  comportamento  verbal  é  classificado  em  diversos  tipos,  de  acordo  com  o
propósito das falas, sendo que esses tipos são os seguintes:  “apresentação”,  “aula”,
“resolução”,                                                                                   “ambientação”,   ”feedbac”,  “congratulação”,   “motivação”,   “incentivo”,
“ajuda”, “dica”, “triste-por-não-ajudar”, “feliz-por-ajudar” e “ocioso”.
A tabela 1 exibe o comportamento físico do agente pedagógico animado Cal,
sendo que, entende-se como comportamento físico uma seqüência de animações que
visam expressar uma reação a um determinado evento. Na tabela 1 pode-se observar
oito tipos de comportamentos físicos: “padrão”, “saudação”, “congratulação”, “triste”,
“feliz”, “ocioso”, “ajuda / dica” e “motivação”. Entretanto, o agente Cal possui, no total,
quinze comportamentos físicos diferentes, pois para que não seja repetitivo, alguns tipos
de comportamento possuem seqüência de animações diferentes.
Para que o agente Cal possa interagir afetivamente com o aluno, suas emoções
devem ser consideradas, sendo assim, a próxima seção apresenta a modelagem das
emoções do aluno.
6.3 Modelagem da Emoções do Aluno
A interação afetiva de Cal é baseada nas emoções do aluno, sendo reconhecidas através
de comportamento observável, isto é, através do monitoramento das ações do aluno no
objeto  de  aprendizagem.  Neste  trabalho,  foram  mapeadas  seis  emoções  (satisfação,
frustração, alegria, tristeza, raiva e gratidão) com base no modelo OCC. Admitiu-se
como premissa que o objetivo do aluno é obter o melhor desempenho possível no objeto
de aprendizagem, isto é, realizar as atividades sempre de forma correta, abstraindo-se os
demais objetivos possíveis.
As emoções alegria e tristeza surgem a partir da avaliação da desejabilidade e
indesejabilidade, respectivamente, de um evento, de acordo com o objetivo do aluno. As
emoções satisfação e frustração surgem quando existe uma expectativa em relação à
realização de um evento desejável, sendo que caso o evento seja confirmado, resulta em
satisfação; caso contrário, resulta em frustração. Por exemplo, se o aluno informa a
resposta do problema da atividade “Obra” de forma correta, então, de acordo com seus
objetivos, trata-se de um evento desejável, podendo então gerar emoção alegria; caso o
aluno informe uma resposta incorreta, será um evento indesejável, podendo gerar assim
a emoção tristeza. Porém, se o aluno possui a expectativa de acertar o problema da
atividade, mas ele erra a resposta, então pode ser gerada a emoção frustração; caso ele
de fato acerte, pode ser gerada a emoção satisfação. Já as emoções gratidão e raiva
surgem quando se avalia as ações de terceiros, no caso, as ações de Cal em relação à
interferência na realização do objetivo do aluno. Por exemplo, supondo que o aluno
solicite  ajuda  ao  agente  Cal  na  atividade  “Posto”  do  objeto  de  aprendizagem,  Cal
fornece a ajuda, entretanto, a ajuda não é considerada útil pelo aluno. Esse evento pode
gerar a emoção de raiva no aluno, pois a ajuda não serviu para atingir seu objetivo, que é
responder corretamente o problema e ainda, de acordo com seus padrões e normas
sociais, a ação do agente Cal de dar uma ajuda inútil é vista como censurável.
6.4 Mapeamento dos Eventos e das Ações do Agente
Para estabelecer as ações do agente foi necessário mapear os possíveis eventos do objeto
de aprendizagem. Os eventos ocorridos no objeto de aprendizagem que surgem a partir
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




de ações do aluno, podem disparar as emoções: satisfação, frustração, alegria e tristeza.
Já os eventos que surgem a partir das ações do agente Cal, quando avaliados pelo aluno,
podem desencadear as emoções de gratidão ou raiva do aluno em relação ao agente Cal.
Com base no objetivo do aluno e em suas ações no objeto de aprendizagem, Cal
é capaz de inferir as emoções do aluno e, a partir daí, interagir de forma afetiva. Essa
interação se dá através de: (1) comportamento verbal: exibido por meio de um balão de
fala com frases de incentivo, encorajamento, congratulação, ajuda, dica e saudação; e (2)
comportamento físico  (tabela  1): exibido por meio de seqüências de animações. Os
comportamentos  (verbal e físico) têm o objetivo de motivar e encorajar o aluno na
realização das atividades e, conseqüentemente, na assimilação do conteúdo pedagógico
proposto.  A  tabela                                                                         2  exibe  os  eventos  gerados  pela  ação  do  aluno  no  objeto  de
aprendizagem, a questão do agente Cal (quando for o caso) e a respectiva resposta do
aluno.  Ainda,  informa  se  o  evento  é  ou  não  desejável  para  o  aluno,  bem como a
respectiva emoção gerada.
Tabela 2. Eventos do objeto de aprendizagem e as em    oções correspondentes
Evento                                                                                                                                                               Questão do            Resp.                Desejabiliadade   Emoções do
                                                                                                                                                                     Agente                Aluno                do Evento         Aluno
1                                                                                            Solicitou atividade Escola                                                                                         Neutra            Neutra
2                                                                                            Visualizou todo conteúdo                                                                                           Desejável         Alegria/Satisfação
3                                                                                            Visualizou parte do                                                                                                Neutra            Neutra
                                                                                             conteúdo
4                                                                                            Solicitou atividade Posto,                                                                                         Neutra            Neutra
                                                                                             Mercado ou Obra
5                                                                                            Não fez a atividade                                                     Não fez a atividade   sim                  Indesejável       Tristeza/Frustração
                                                                                             (Posto, Mercado ou                                                      por não se sentir
                                                                                                                                                                                           não                  Neutra            Neutra
Obra)                                                                                                                                                                apto?
6                                                                                            Fez a atividade (Posto,                                                                                            Desejável         Alegria/Satisfação
Mercado ou Obra) de
forma correta
7                                                                                            Fez a atividade (Posto,                                                                                            Indesejável       Tristeza/Frustração
                                                                                             Mercado ou Obra) de
forma incorreta
8                                                                                            Solicitou atividade                                                                                                Neutra            Neutra
Desafio
9                                                                                            Não fez a atividade                                                     Não fez a atividade   sim                  Indesejável       Tristeza/Frustração
Desafio                                                                                                                                                              por não se sentir
                                                                                                                                                                                           não                  Neutra            Neutra
apto?
10                                                                                           Teve aproveitamento                                                     Desejável             Alegria/Satisfação
ótimo na atividade
Desafio
11                                                                                           Teve aproveitamento bom                                                                                            Desejável         Alegria/Satisfação
                                                                                             na atividade Desafio
12                                                                                           Teve aproveitamento ruim                                                                                           Indesejável       Tristeza/Frustração
                                                                                             na atividade Desafio
13                                                                                           Solicitou Ajuda                                                                               Neutra                                 Neutra
14                                                                                           Após a ajuda do agente                                                  A ajuda foi           sim                  Desejável         Gratidão
                                                                                                                                                                     apropriada?
                                                                                                                                                                                           não                  Indesejável       Raiva
15                                                                                           Solicitou Dica                                                                                Neutra                                 Neutra
16                                                                                           Após a dica do agente                                                   A dica foi            sim                  Desejável         Gratidão
apropriada?
não                                                                                          Indesejável                                                             Raiva
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A  resposta  do  agente  pedagógico  animado  Cal  aos  eventos  do  objeto  de
aprendizagem podem ser observados na tabela 3. Cal pode reagir a um evento através de
comportamento verbal  (CV), comportamento fisco  (CF) ou ainda por meio de uma
pergunta.
Tabela 3. Resposta do agente aos eventos
Evento                                                                                                                          Ação do Agente
                                                                                                                                CV                 CF              Pergunta
1                                                                                          Aluno iniciou o objeto de            Apresentação       Saudação
aprendizagem
2                                                                                          Aluno solicitou atividade Escola     Aula               Padrão
3                                                                                          Aluno solicitou atividade Posto,     Ambientação        Padrão
                                                                                           Mercado, Obra  ou Desafio
4                                                                                          Aluno não fez a atividade (Posto,                       Padrão          Não fez a atividade por
                                                                                           Mercado ou Obra)                                                        não se sentir apto?
5                                                                                          Aluno não fez a atividade por não    Incentivo          Padrão
se sentir apto
6                                                                                          Aluno fez a atividade Posto          Congratulação-     Congratulação
corretamente                                                                                                                    Posto
7                                                                                          Aluno fez a atividade Posto          Feedback-Posto     Padrão
incorretamente
8                                                                                          Aluno fez a atividade Mercado        Congratulação-     Congratulação
corretamente                                                                                                                    Mercado
9                                                                                          Aluno fez a atividade Mercado        Feedback-Mercado   Padrão
incorretamente
10                                                                                         Aluno fez a atividade Obra           Congratulação-     Congratulação
corretamente                                                                                                                    Obra
11                                                                                         Aluno fez a atividade Obra           Feedback-Obra      Padrão
incorretamente
12                                                                                         Aluno teve aproveitamento ruim       Motivação          Motivação
13                                                                                         Aluno teve aproveitamento bom        Congratulação-     Congratulação
                                                                                                                                Desafio
14                                                                                         Aluno solicitou Ajuda                Ajuda              Ajuda/Dica
15                                                                                         Após a ajuda do agente                                  Padrão          A ajuda foi apropriada?
16                                                                                         A ajuda foi apropriada para o        Feliz              Feliz
aluno
17                                                                                         A ajuda não foi apropriada para o    Triste             Triste
aluno
18                                                                                         Aluno solicitou Dica                 Dica               Ajuda/Dica
19                                                                                         Após a dica do agente                                   Padrão          A dica foi apropriada?
20                                                                                         A dica foi apropriada para o aluno   Feliz              Feliz
21                                                                                         A dica não foi apropriada para o     Triste             Triste
aluno
7. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
O  uso  de  agentes  pedagógicos  em  ambientes  de  aprendizagem  pretende  facilitar     a
interação  do  aluno  com  o  mesmo,  principalmente  em  se  tratando  de  agentes  que
possuem características afetivas, tendo em vista que esse “carisma” pode aproximar o
aluno e aumentar o envolvimento dele com o ambiente interativo de aprendizagem.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Durante o processo de ensino-aprendizagem as emoções que envolvem o aluno podem
ser consideradas impactantes em seu desenvolvimento. Um dos objetivos da inserção do
agente pedagógico Cal no objeto de aprendizagem desenvolvido foi de minimizar a
“distância” da comunicação entre o ambiente e o aluno, criando uma interação mais
“amigável” e cordial.
Como  trabalhos  futuros, pretende-se estender a modelagem das emoções do
aluno. Ainda, pretende-se implementar um controle maior das ações do aluno no objeto
de aprendizagem, bem como utilizar mais variáveis de intensidade previstas no modelo
OCC, de modo a tornar mais efetiva a interação afetiva entre Cal e o aluno. Quanto ao
comportamento verbal do agente Cal, além de ser exibido de forma escrita, pretende-se
também que seja exibido em forma de áudio, com a gravação das falas do agente.
Pretende-se também ampliar as habilidades pedagógicas do agente Cal, de modo que ele
mostre como resolver as questões do desafio e instigue o aluno a resolver sozinho ao
invés de somente dar respostas prontas.
Referências
Giraffa, L. and Vicari, R. (1998) The use of agent techniques on Intelligent Tutoring
Systems. In International Conference of Chilean Computer Science Society,  18  th
edition, 1998. Antofogasta. http://www.c5.cl/ieinvestiga/actas/ribie98/156.htm, May.
IEEE  - INSTITUTE OF ELECTRICAL AND ELECTRONIC ENGINEERS.  (2002)
IEEE1484.12.1-2002:    Draft    Standard    for    Learning    Object    Metadata.
http://ltsc.ieee.org/wg12/, November.
Jaques,  P.  and  Vicari,  R.                                                              (2005)                                                                   “Estado  da  Arte  em  Ambientes  Inteligentes  de
Aprendizagem  que  Consideram  a  Afetividade  do  Aluno”.  In:  Informática  na
educação:  Teoria  e  Prática,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto
Alegre, v. 8, n. 1, p. 15-38.
Loyall, A.  (1997) Believable Agents: Building Interactive Personalities.  1997.  222f.
Tese  (Doctor  of  Philosophy)  -  Computer  Science  Department,  Carnegie  Mellon
University, Pittsburgh.
Melaré,  D.  and  Wagner,  A.  (2005)  “Objetos  de  Aprendizagem  Virtuais:  Material
Didático  para  Educação  Básica”.  In:  Revista  Latinoamericana  de  Tecnología
Educativa.   Universidad   de   Extremadura,   Espanha,   v.                               4,   n.                                                                  2,   p.                                              73-84.
http://www.unex.es/didactica/RELATEC/sumario_4_2.htm, June.
Ortony, A., Clore, G. and Collins, A.  (1988) The Cognitive Structure of Emotions.
Cambridge: Cambridge University Press.
Picard,  R.  W.                                                                            (1997)  Affective  Learning.  Cambridge:  Massachusetts  Institute  of
Technology.
Reategui,  E.  and  Moraes,  M.  (2006)  Agentes  Pedagógicos  Animados:  Concepção,
Desenvolvimento e Aplicação. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educa,ão
17 th edition, 2006. Brasília (DF). Anais… Brasília (DF): SBC.
Wiley, D. A.  (2000)  “Connecting learning objects to instructional design theory: A
definition,  a  metaphor,  and  a  taxonomy”.  In  The  Instructional  Use  of  Learning
Objects: Online Version. http://reusability.org/read/chapters/wiley.doc, November.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





