Caracterização das Abordagens para Construção (Semi)
Automática de Mapas Conceituais
Juliana H. Kowata1, Davidson Cury1, Maria Claudia Silva Boeres1
1 Departamento de Informática - Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Av. Fernando Ferrari, 514, Campus de Goiabeiras - 29.075-910 - Vitória - ES - Brasil
juliana.kowata@gmail.com,  {dede,  boeres}@inf.ufes.br
Abstract. Concept Maps are graphical tools for knowledge organization and
representation. In this decade, we have seen an increasing interest in building
concept maps from data sources by applying computational resources, setting
out to overcome the issues of construct them from scratch. Nevertheless, we
have observed an absence of consistent references which could allow a unified
vision of this research field. Therefore, considering this gap, we put forward,
in this article, a set of features to analyze (semi) automatic approaches for
building concept maps. This article is a part in a research concerned with
concept maps usages in e-learning.
Resumo. Mapas Conceituais são ferramentas gráficas para organização e
representação de conhecimento. Nesta década, houve um crescente interesse
pela construção de mapas conceituais a partir de fontes de dados como forma
de superar as dificuldades de construção a partir do “zero”. Identificamos,
contudo,   a   ausência   de   referências   consistentes   que   permitissem   a
caracterização desta área de pesquisa. Portanto, com o intuito de preencher
esta  lacuna,  propomos  uma  série  de  características  para  análise  das
abordagens  de  construção  (semi)  automática  de  mapas  conceituais.  Este
artigo é parte integrante de uma pesquisa que investiga o uso de mapas
conceituais em ambientes virtuais de aprendizagem.
Palavras-Chaves. Mapas Conceituais.
1                                                                                           Introdução
Mapas  Conceituais  são  ferramentas  gráficas  para  organização  e  representação         de
conhecimento. Os elementos constituintes de um mapa conceitual são os conceitos,
normalmente  representados  por  círculos  ou  retângulos  com  rótulos  internos,  e  os
relacionamentos  que  conectam  dois  conceitos  por  meio  de  um  segmento  de  reta
rotulado [Novak e Cañas 2006b].
Embora lápis e papel sejam suficientes para a construção de mapas conceituais,
as interações sem o apoio de ferramentas computacionais são, em geral, complexas e
exaustivas. Portanto, a introdução de programas de software destinados ao desenho de
mapas  conceituais  estabeleceu  um  novo  patamar  de  qualidade  na  experiência  de
construção. A popularização da Internet possibilitou o surgimento de uma geração de
ferramentas verdadeiramente colaborativas e ampliou os horizontes e as perspectivas
para uso de mapas conceituais [Novak e Cañas 2006a].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Nesta  década,  houve  um  crescente  interesse  da  comunidade  acadêmica  pela
aplicação de recursos computacionais para a construção de mapas conceituais a partir de
um  conjunto  de  dados  previamente  definido.  As  pesquisas  científicas  nesta  área
concentram-se  na  busca  pela  independência  do  auxílio  humano  no  processo  de
construção de mapas conceituais, como forma de superar as dificuldades de construção
a partir do  “zero”  [Chang et al.  2008] e para a redução de tempo e esforços para a
aquisição  de  conhecimento                                                                 [Lee  et  al.                                                                   2009]  [Tseng  et  al.   2007],  sobretudo,  em
domínios  de  conhecimento  extensos                                                                                                                                        [Valerio  e  Leake       2006]  e  dependentes  de
especialistas                                                                               [Chang  et  al.  2008].  Embora  considerável  parcela  destas  pesquisas  se
autodenomine  de  “construções  automáticas”,  entendemos  como  mais  adequado  o
emprego da expressão  “construção  (semi) automática”, dado o momento em que se
encontram  tais  abordagens,  ainda  significativamente  dependentes  de  intervenções
humanas ao longo do processo de construção.
As principais abordagens para a construção de mapas conceituais a partir de
fontes de dados são motivadas por questões de ordem didática: como o uso de mapas
conceituais como instrumentos no processo de ensino e aprendizagem  [Alves et al.
2001] [Clariana e Koul 2004] [Lau et al. 2008], na definição de estratégias pedagógicas
[Chang et al. 2008] [Chen et al. 2008] [Bai e Chen 2008] [Lee et al. 2009] [Tseng et al.
2007], na avaliação de desempenho de estudantes  [Graudina e Grundspenkis  2008]
[Villalon  e  Calvo                                                                         2008].  Outras  pesquisas  são  inspiradas  pela  necessidade  de:
representar conhecimentos sob uma perspectiva favorável à análise de especialistas de
domínio  [Kumazawa  et  al.  2009],  como  forma  de  aquisição  de  conhecimentos  de
domínio [Zouaq e Nkambou, 2008] [Zouaq e Nkambou 2009] [Pérez e Vieira 2004]
[Pérez  e  Vieira                                                                           2005],  para  resumir  o  conteúdo  de  extensas  bibliotecas  digitais
[Richardson e Fox 2007] e para exploração e compartilhamento de documentos digitais
[Gaines e Shaw 1994] [Valerio e Leake 2006]. Particularmente, interessamo-nos pelo
uso de Mapas Conceituais no contexto educacional, especificamente, em ambientes
virtuais de aprendizagem. Ao longo de nossas pesquisas, identificamos a ausência de
referências  consistentes  que  permitissem  a  caracterização  das  abordagens  para  a
Construção  (Semi)  Automática  de  Mapas  Conceituais.  Portanto,  com  o  intuito  de
preencher esta lacuna, propomos, neste artigo, a caracterização da pesquisa neste campo
apoiados na revisão bibliográfica de publicações do meio acadêmico ocorridas entre os
anos de  1994 e  2009  que, explicitamente,  declaram a intenção de produzir Mapas
Conceituais de modo automático ou semiautomático.
Este artigo encontra-se estruturado da seguinte forma: na seção 2 há uma breve
descrição  das  particularidades  que  tornam  os  mapas  conceituais  representações
singulares; na seção  3, é conduzida a caracterização para abordagens de construção
(semi)  automática  de  Mapas  Conceituais  e  na  seção  4  o  artigo  é  encerrado  com
observações decorrentes desta pesquisa.
2   Mapas Conceituais: Estrutura e Fundamentação Teórica
Os  Mapas  Conceituais  são  singulares  em  relação  a  outras  representações  de
conhecimento  devido  à  fundamentação  teórica,  à  topologia  semi-hierárquica,  à
existência de relações rotuladas e à forma de definição dos vértices [Cañas et al. 2003].
Novak  e  Gowin  (1984)  fundamentam  os  Mapas  Conceituais  na  Teoria  da
Aprendizagem Significativa que considera que a estrutura cognitiva de cada indivíduo
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




consiste em um espaço organizado e hierarquizado. No processo de aprendizagem, o
indivíduo estabelece conexões proposicionais entre os novos conceitos e ideias e o
conhecimento existente por meio de mecanismos de “ancoragem” [Canãs et al. 2003].
Das  premissas  teóricas  derivam-se  as  características  estruturais  e  a  dinâmica  para
construção  dos  Mapas  Conceituais:  a)  conceitos  são  organizados  de  forma  semi-
hierárquica  em  que  os  conceitos  específicos  “ancoram-se”  aos  conceitos  gerais;  b)
conceitos são rotulados por meio de um número reduzido de palavras que definem “uma
regularidade percebida em objetos e eventos”; c) a relação entre dois conceitos deve ser
rotulada de modo que uma proposição seja elaborada.
3   Caracterização das Abordagens para Construção de Mapas Conceituais
Ao  longo  desta  seção,  definimos  um  conjunto  de  características  para  análise  das
abordagens para construção (semi) automática de mapas conceituais. As características
foram agrupadas em perspectivas relacionadas aos objetivos estabelecidos, à fonte de
dados utilizada pelas pesquisas e aos mapas conceituais construídos.
3.1   Objetivos estabelecidos
Os objetivos estabelecidos por uma abordagem para construção de mapas conceituais
definem os parâmetros para seleção das fontes de dados e direcionam a construção do
mapa  conceitual.  Os  objetivos  podem  ser  de  cunho  educacional,  analítico  ou
computacional.
As  abordagens  com  objetivos  educacionais  permitem  que  tanto  educadores
quanto  estudantes  utilizem  os  mapas  conceituais  construídos  como  ferramentas
complementares no processo de ensino e aprendizagem. Dentre as abordagens estão as
que  incentivam  construções  interativas  de  mapas  conceituais                              [Alves  et  al.                                                   2001]
[Clariana  e  Koul                                                                             2004],  as  que  permitem  a  educadores  o  acompanhamento  da
compreensão de estudantes sobre um determinado conteúdo em ambientes tradicionais
de ensino [Graudina e Grundspenkis 2008] ou em ambientes virtuais de aprendizagem
[Lau et al. 2008] e as que resumem e disponibilizam conteúdos eletrônicos [Richardson
e Fox 2007] [Richardson et al. 2008].
As abordagens com objetivos analíticos permitem que especialistas de domínio
utilizem  mapas  conceituais  para  exploração,  análise  e  definição  de  padrões  de
comportamento minerados a partir de grandes quantidades de dados. É o caso das
abordagens  que  investigam  históricos  de  estudantes  em  busca  de  padrões  de
aprendizado [Bai e Chen, 2008] [Chang et al. 2008] [Chen et al. 2008] [Lee et al. 2009]
[Tseng et al.  2007], das que organizam informações para especialistas de domínio
[Gaines e Shaw 1994] [Kumazawa et al. 2009] [Pérez e Vieira 2004] [Pérez e Vieira
2005] e das que propõem ferramentas para navegação, análise e pesquisa em bibliotecas
eletrônicas [Valerio e Leake 2006].
As  abordagens  com  objetivos  computacionais  permitem  que  softwares
manipulem  os  mapas  conceituais  produzidos  como  fontes  para  aquisição  de
conhecimento. Estão nesta categoria os trabalhos de Zouaq e Nkambou (2008) (2009)
que usam os mapas conceituais como representações intermediárias para a construção
de ontologias de domínio.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3.2   Fonte de Dados Referenciada
A fonte de dados referenciada pode ser classificada em relação ao domínio, à natureza
estrutural e os métodos utilizados para sua manipulação. Na existência de mais de uma
fonte referenciada pela abordagem, consideramos a natureza da fonte primária, dos
quais são extraídos conceitos e relações, em detrimento de fontes auxiliares, geralmente
de caráter lexical, consultadas em atividades complementares, como, por exemplo, para
a desambiguação de palavras, para a identificação de sinônimos ou classes gramaticais.
3.2.1   Delimitação de Domínio
A construção de um mapa conceitual envolve a seleção de uma questão focal delimitada
a um domínio de conhecimento  [Novak e Cañas  2006b]. Segundo o domínio, uma
abordagem pode ser considerada independente de domínio ou específica de domínio.
As  abordagens  independentes  de  domínio  não  restringem  a  construção  de
mapas conceituais a um domínio específico e nem requerem conhecimento prévio sobre
o mesmo. Nesta categoria se enquadram os trabalhos de Alves et al. (2001), Pérez e
Vieira (2004) (2005) e Valerio e Leake (2006).
As abordagens específicas de domínio manipulam fontes de dados pertencentes
a  um  domínio  específico,  tais  como:  E-learning  [Chen  et  al.  2008]  e  Informática
aplicada à Educação [Zouaq e Nkambou 2008] [Zouaq e Nkambou 2009], Fisiologia e
Funcionamento do Coração Humano [Clariana e Koul 2004], Sistemas de Manufatura
apoiados por Computador [Gaines e Shaw 1994], Ciência da Computação [Graudina e
Grundspenkis  2008]  [Richardson e Fox  2007]  [Richardson et al.  2008], Ciência da
Sustentabilidade [Kumazawa et al. 2009]. Os trabalhos de Bai e Chen (2008), Chang et
al.                                                                                           (2008),  Lau  et  al.   (2008),  Lee  et  al.   (2009)  e  Tseng  et  al.   (2007)  não  são,
necessariamente, direcionados a um domínio específico, entretanto a independência de
conhecimento  prévio  do  domínio  é  comprometida  quando  a  abordagem  adota  o
planejamento prévio de questões focais e a identificação de conceitos associados.
3.2.2   Natureza Estrutural
A organização dos dados define a natureza estrutural de uma fonte de dados. Sob esta
ótica, uma fonte pode ser estruturada ou não-estruturada.
Os dados de fontes não-estruturadas são representados por meio da linguagem
natural.  As  abordagens  baseadas  em  fontes  não-estruturadas  utilizam  textos  em
linguagem  natural  como  fonte  primária  para  a  extração  de  elementos  do  mapa
conceitual.  Dentre  as  abordagens  analisadas,  encontram-se  textos  produzidos  por
especialistas de domínio [Alves et al. 2001] [Gaines e Shaw 1994] [Valerio e Leake
2006]  [Zouaq e Nkambou  2008]  [Zouaq e Nkambou  2009], a produção textual de
estudantes em resposta a questionários  [Chang et al.  2008] ou a partir de um tema
proposto [Clariana e Koul 2004], textos de natureza científica, como artigos acadêmicos
[Chang et al.  2008] e resumos de teses e dissertações eletrônicas  [Richardson et al.
2008], mensagens postadas em fóruns de discussão [Lau et al. 2008], textos jornalísticos
e didáticos [Pérez e Vieira 2004] [Pérez e Vieira 2005].
As fontes de dados estruturadas apresentam dados organizados com algum
nível  de  formalismo.  Implementações  para  modelos  conceituais  e  de  ontologias  de
domínio são exemplos de fontes de dados estruturadas e estão presentes nas abordagens
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




que utilizam respostas tabuladas de estudantes de [Bai e Chen 2008] [Lee et al. 2009]
[Tseng et al. 2007] e nas que utilizam ontologias de domínio [Graudina e Grundspenkis
2008] [Kumazawa et al. 2009].
3.2.3   Métodos de Manipulação
O vínculo entre os métodos e técnicas computacionais aplicados na construção (semi)
automática de mapas conceituais e a natureza estrutural da fonte de dados determina a
distinção dos métodos para fontes de dados não-estruturadas dos métodos para
fontes de dados estruturadas.
Os métodos que utilizam fontes de dados não-estruturadas guardam um estreito
relacionamento com o campo do Processamento de Linguagem Natural e todos eles
poderiam, sob este critério, serem igualmente denominados de métodos baseados em
métodos linguísticos. Entretanto, a presença de técnicas de manipulação linguística não
é condição suficiente na definição da natureza técnica da abordagem [Manzano-Macho
e Gómez-Pérez 2005]. Por isso, a caracterização considera a principal técnica utilizada
na descoberta de conhecimento de textos. Os métodos são qualificados entre Métodos
Línguísticos, Métodos Estatísticos, Métodos de Aprendizagem de Máquina e, na
impossibilidade  de  uma  classificação  única,  há  os  Métodos  Híbridos                  [Zouaq  e
Nkambou 2009].
Os Métodos Linguísticos são caracterizados pelo uso de técnicas de linguística
computacional [Manzano-Macho e Gómez-Pérez 2005] que utilizam recursos de análise
morfológica,  sintática,  semântica,  pragmática  e  do  discurso.  Tais  técnicas  são
extremamente relacionadas com as características estruturais dos textos e baseiam-se,
principalmente, na identificação de padrões linguísticos, na detecção de termos por
meio de gramáticas que definem regras sintáticas, na definição de papéis temáticos e no
reconhecimento de entidades nomeadas. De forma geral, os métodos linguísticos são
mais precisos do que os Métodos Estatísticos, mas normalmente requerem o auxílio de
bases de conhecimentos externos, tais como dicionários, thesaurus e banco de dados
lexicais  [Zouaq e Nkambou  2009]. Neste grupo estão abordagens de Pérez e Vieira
(2004) (2005), Richardson e Fox (2007) e Richardson et al. (2008).
Os   Métodos   Estatísticos   utilizam   técnicas   baseadas   em   indicadores
quantitativos  [Manzano-Macho e Gómez-Pérez,  2005]. De forma geral, tais técnicas
produzem  informações  que  permitem  a  análise  da  freqüência  de  um  termo  e  co-
ocorrências entre termos em documentos ou corpus. As técnicas mais populares são a
análise de frequência de repetição de termos ou padrões de palavras, o cálculo de pesos
que indicam a relevância de termos em um conjunto de documentos (TF-IDF) e técnicas
de agrupamento de documentos  (clusterização). A grande contribuição dos métodos
estatísticos está na relativa simplicidade de manipulação do documento, independente
de conhecimento sobre as estruturas linguísticas das sentenças. O aspecto negativo a ser
destacado  é  a  imprevisibilidade  dos  resultados  e  a  inadequação  na  representação
semântica das sentenças [Zouaq e Nkambou 2009]. Neste grupo estão abordagens de
Gaines e Shaw (1994) e de Clariana e Koul (2004).
Os Métodos de Aprendizagem de Máquina utilizam técnicas de aprendizagem
de máquina para a extração de elementos do texto. São técnicas que aplicam vários
algoritmos para apoiar a descoberta de conceitos e suas relações  [Manzano-Macho e
Gómez-Pérez                                                                                 2005]  e  são  normalmente  utilizados  em  conjunto  com  métodos
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




estatísticos. Exemplos de métodos de aprendizagem de máquina podem ser encontrados
nos  algoritmos  utilizados  na  descoberta  de  elementos  co-ocorrentes  e  que  podem
caracterizar regras de associação, na identificação de palavras-chaves e taxonomias
entre elementos [Zouaq e Nkambou 2009].
Os Métodos Híbridos caracterizam-se pela combinação de técnicas linguísticas,
técnicas de aprendizagem de máquina e técnicas estatísticas de forma que não se pode
precisar a técnica dominante. As abordagens híbridas estão presentes em Alves et al.
(2001), Lau et al. (2008), Valerio e Leake (2006) e Zouaq e Nkambou (2008) (2009)
Os  métodos  que  utilizam  fontes  de  dados  estruturadas,  geralmente,  aplicam
Métodos de Mapeamento de Elementos ou Métodos de Recuperação de Dados.
O  uso  de  Métodos  de  Mapeamento  de  Elementos  requer  a  existência  de
formalismos  na  fonte  de  dados  propiciando  o  mapeamento  de  elementos  da
representação formal em elementos correspondentes a conceitos e relações de mapas
conceituais.  Esta  é  a  abordagem  utilizada  em  Graudina  e  Grundspenkis               (2008)  e
Kumazawa  et  al.  (2009)  que  realizam  o  mapeamento  de  conceitos,  propriedades  e
associações existentes em ontologias de domínio para elementos de mapas conceituais.
As abordagens de Bai e Chen (2008), Chen et a. (2008), Lee et al. (2009), Tseng
et al. (2007) não requerem grande esforço na identificação de conceitos de um mapa
conceitual porque os definem no momento em que estabelecem uma questão focal.
Portanto,  nestas  abordagens  usam-se  Métodos  de  Recuperação  de  Dados  para
recuperação de conceitos armazenados na fonte de dados.
3.3   Mapas Construídos
O mapa conceitual construído pode ser analisado considerando a aparência gráfica, a
completude em relação à definição de mapa conceitual, a forma de construção e os
mecanismos propostos para avaliação de sua qualidade.
A aparência gráfica de um mapa conceitual pode ser diretamente qualificada na
forma de árvore ou grafo, de acordo com as definições básicas destas estruturas na área
de Teoria dos Grafos [Diestel 2005].
Quanto à completude, um mapa conceitual pode ser analisado em relação à
aderência aos elementos definidos na Teoria de Mapas Conceituais, caracterizando-se
em um mapa  completo  ou incompleto.    Em  mapas conceituais ditos  incompletos,
proposições não podem ser identificadas, pois não há rótulos para as relações ou sua
semântica é insuficiente para o propósito de gerar proposições, ao contrário dos mapas
completos nos quais as proposições são claramente definidas.
Quanto  à  forma  de  construção,  as  abordagens  variam  na  proposta  para  a
construção  de  representações  gráficas.  Algumas  apresentam  recursos  automáticos  e
nativos,  outras  utilizam  recursos  para  integração  a  ferramentas  de  terceiros  ou
simplesmente  não  entram  no  mérito  da  construção  gráfica.  Na  construção  de
representação automática, a abordagem apresenta um recurso nativo que constrói o
mapa conceitual visualmente, sem a intervenção humana nesta construção. Dentre as
abordagens que se enquadram nesta categoria estão a de Bai e Chen (2008), Chang et al.
(2008), Chen (2008), Kumazawa (2009), Lau et al. (2008), Lee et al. (2009), Tseng et
al. (2007) e Zouaq e Nkambou (2008) (2009). Na forma semiautomática, a abordagem
gera  um  conjunto  de  proposições  que  podem  ser  importadas  por  ferramentas  de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




representação visual, como observado em Alves et al. (2001), Clariana e Koul (2004),
Gaines e Shaw  (1994), Graudina e Grundspenkis  (2008), Richardson e Fox  (2007),
Richardson et al. (2008). Já na construção manual, as abordagens extraem apenas os
conceitos  e  as  relações,  mas  não  definem  proposições.  Por  isso,  o  mapa  deve  ser
construído manualmente em uma ferramenta apropriada, como em Valerio e Leake
(2006).
Quanto  à  Avaliação,  que  consiste  na  validação  de  proposições  no  mapa
conceitual e de elementos estruturais do mapa conceitual construído, ela pode ser tanto
Subjetiva  quanto  Objetiva.  A  avaliação  subjetiva  é  conduzida  por  meio  de
especialistas  humanos  que  utilizam  seus  próprios  critérios  na  validação  do  mapa
conceitual, impossibilitando uma avaliação uniforme e independente do especialista. As
abordagens analisadas utilizam quase que exclusivamente esta abordagem. A avaliação
objetiva  pode  ser  conduzida  tanto  por  especialistas  humanos  quanto  por  recursos
computacionais, pois se baseiam em critérios de pontuação, originalmente definidos por
Novak e Gowin, para proposições válidas, níveis de hierarquia, número de ramificações,
existência de cross-links e exemplos específicos [Novak e Gowin 1984].
Uma síntese das abordagens pode ser encontrada na Tabela 1.
Tabela 1 - Caracterização das Abordagens para Construção (Semi) Automática de
Mapas Conceituais
                                                                                               Abordagem                       Fonte de Dados                  Mapa Construído
                                                                                                                                                               Leiaute
Referência                                                                                     Objetivo        Domínio         Estrutura        Método         Construção        Avaliação
                                                                                                                                                               Completude
Alves et al.                                                                                                   Independente    Não              Método         Grafo
                                                                                               Educacional                                                     Semi              Subjetiva
(2001)                                                                                                         de Domínio      estruturada      Híbrido        Completo
                                                                                                                                                                                 Informação
                                                                                                               Específica de                    Recuperação    Grafo
Bai et al (2008)                                                                               Analítico                       Estruturada                     Automática        não
                                                                                                               Domínio                          de Dados       Incompleto
                                                                                                                                                                                 disponível
                                                                                                                                                                                 Informação
Chang et al.                                                                                                   Específica de   Não              Método         Árvore
                                                                                               Analítico                                                       Automática        não
(2008)                                                                                                         Domínio         estruturada      Estatístico    Incompleto
                                                                                                                                                                                 disponível
Chen et al.                                                                                                    Específica de   Não              Método         Grafo
                                                                                               Analítico                                                       Automática        Subjetiva
(2008)                                                                                                         Domínio         estruturada      Estatístico    Incompleto
Clariana e Koul                                                                                                Específica de   Não              Método         Grafo
                                                                                               Educacional                                                     Semi              Objetiva
(2004)                                                                                                         Domínio         estruturada      Estatístico    Incompleto
Gaines e Shaw                                                                                                  Específica de   Não              Método         Grafo
                                                                                               Analítico                                                       Semi              Subjetiva
(1994)                                                                                                         Domínio         estruturada      Estatístico    Incompleto
Graudina e
                                                                                                               Específica de                    Mapeamento     Grafo
Grundspenkis                                                                                   Educacional                     Estruturada                     Semi              Subjetiva
                                                                                                               Domínio                          de Elementos   Incompleto
(2008)
Kumazawa et al.                                                                                                Específica de                    Mapeamento     Grafo
                                                                                               Analítico                       Estruturada                     Automática        Subjetiva
(2009)                                                                                                         Domínio                          de Elementos   Incompleto
                                                                                                               Específica de   Não              Método         Grafo
Lau et al. (2008)                                                                              Educacional                                                     Automática        Subjetiva
                                                                                                               Domínio         estruturada      Híbrido        Incompleto
                                                                                                               Específica de                    Recuperação    Grafo
Lee et al. (2009)                                                                              Analítico                       Estruturada                     Automática        Subjetiva
                                                                                                               Domínio                          de Dados       Incompleto
                                                                                                                                                               Informação
Pérez e Vieira                                                                                                 Independente    Não              Método         Grafo
                                                                                               Educacional                                                     não               Subjetiva
(2004)(2005)                                                                                                   de Domínio      estruturada      Linguístico    Completo
                                                                                                                                                               disponível
Richardson e
Fox (2007);                                                                                                    Específica de   Não              Método         Grafo
                                                                                               Educacional                                                     Semi              Subjetiva
Richardson et                                                                                                  Domínio         estruturada      Linguístico    Completo
al. (2008)
Tseng et al.                                                                                                   Específica de                    Recuperação    Grafo
                                                                                               Educacional                     Estruturada                     Automática        Subjetiva
(2007)                                                                                                         Domínio                          de Dados       Incompleto
Valerio e Leake                                                                                                Independente    Não              Método         Grafo
                                                                                               Analítico                                                       Manual            Subjetiva
(2006)                                                                                                         de Domínio      estruturada      Híbrido        Completo
Zouaq e
                                                                                                               Específica de   Não              Método         Grafo
Nkambou                                                                                        Computacional                                                   Automática        Subjetiva
                                                                                                               Domínio         estruturada      Híbrido        Completo
(2008)(2009)
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A partir do uso das características definidas para análise das abordagens, como
exibido  na  Tabela                                                                         1,  tornamos  possível  uma  compreensão  mais  aprofundada  das
pesquisas na área de Construção (Semi) Automática de Mapas Conceituais, por meio de
uma série de gráficos analíticos (Figura 1). Entre as observações relevantes para esta
pesquisa, constatamos que 14 (93,4%) das 15 abordagens destinam-se à produção de
mapas  conceituais  para  leitores  humanos,  considerando-se  a  soma  dos  objetivos
analíticos (46,7%) e educacionais (46,7%). Importante notar que a avaliação subjetiva
do mapa conceitual construído está presente em 12 abordagens (80%), conforme Figura
1 (a). Há interesse significativo na utilização de fontes de dados não estruturadas em 10
(66,67%) das abordagens. Os métodos híbridos (26,66%) e estatísticos (26,66%) são
adotados em mais abordagens do que os métodos puramente linguísticos  (13,33%),
conforme Figura 1 (b). Apenas 5 (33,33%) abordagens construíram mapas conceituais
completos, conforme a Figura 1 (c). Os mapas conceituais resultantes destas abordagens
apresentam-se na forma de grafos e foram gerados por métodos linguísticos e híbridos.
Os métodos estatísticos e híbridos são usados em 54% das abordagens analisadas.
(a) Objetivos Estabelecidos x Avaliação                                                     (c) Estrutura da fonte de dados x Método
(b) Leiaute Completude x Método                                                             (d) Métodos utilizados
Figura 1 - Gráficos Analíticos para Abordagens Selecionadas
4   Conclusões e Trabalhos Futuros
O interesse pela pesquisa na Construção  (Semi) Automática de Mapas Conceituais a
partir de fontes de dados é relativamente recente. Consideramos que as características
apresentadas  ao  longo  deste  artigo  contribuirão  para  ampliar  o  entendimento  das
soluções existentes. O conjunto proposto é declaradamente incompleto e passível de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




extensões futuras, dentre as quais se destacam  os aspectos relativos à qualidade, à
completude e aos contextos de uso de mapas conceituais.
Nossos próximos passos estão direcionados para a definição de uma abordagem
para  a  construção  automática  de  mapas  conceituais  a  partir  de  textos  em  Língua
Portuguesa (Brasil) e a sua aplicação em ambientes virtuais de aprendizagem.
5   Referências
Alves, A. O., Pereira, F. C., Cardoso, A. (2001). Automatic Reading and Learning from
Text.  In:  Proceedings  of  the  International  Symposium  on  Artificial  Intelligence
(ISAI'2001), (pp. 302-310). Fort Panhala (Kolhapur), India.
Bai, S.-M., Chen, S.-M.  (2008). Automatically constructing concept maps based on
fuzzy rules for adapting learning systems. In: Expert Systems with Applications , 35 (1),
41-49.
Canãs, A. J., Coffey, J. W., Carnot, M. J., Feltovich, P., Hoffman, R. R., Feltovich, J., et
al.                                                                                            (2003).  Summary  of  Literature  Pertaining  to  the  Use  of  Concept  Mapping
Techniques and Technologies for Education and Performance Support. Acesso em 6 de
junho                                                                                          de                                                                                 2009,   disponível   em
<http://www.ihmc.us/users/acanas/Publications/ConceptMapLitReview/IHMC%20Liter
ature%20Review%20on%20Concept%20Mapping.pdf>
Chang, T.-H., Tam, H.-P., Lee, C.-H., Sung, Y.-T.  (2008). Automatic Concept Map
Constructing  using  top-specific  training  corpus.  In:Proceedings  of  the  Asia-Pacific
Educational Research Association Board Meeting (APERA'2008). Singapore.
Chen, N.-S., Kinshuk, Wei, C.-W., Chen, H.-J.  (2008). Mining e-Learning domain
concept map from academic articles. In: Computers & Education , 50 (3), 1009-1021.
Clariana, R. B., Koul, R. (2004). A Computer-Based Approach for Translating Text into
Concept Map-Like Representations. In: A. J. Cañas, J. D. Novak, F. M. González (Ed.),
In: Proceedings First International Conference on Concept Mapping (CMC'04), Volume
1, pp. 125-133. Pamplona, Spain.
Diestel, R. (2005). Graph Theory (Eletronic Edition ed.). New York, USA: Springer
Verlag / Heidelberg.
Gaines, B. R., Shaw, M. L. (1994). Using Knowledge Acquisition and Representation
Tools  to  Support  Scientific  Communities.  In:  Proceedings  of  the  twelfth  national
conference on Artificial intelligence (AAAI'94) , 1, 707-714.
Graudina,  V.,  Grundspenkis,  J.                                                              (2008).  Concept  Map  Generation  from  OWL
Ontologies. In: A. J. Cañas, P. Reiska, M. Åhlberg, J. D. Novak (Ed.), In: Proceedings
of the Third International Conference on Concept Mapping (CMC'08). Tallin, Estonia &
Helsinki, Finland.
Kumazawa,  T.,  Saito,  O.,  Kozaki,  K.,  Matsui,  T.,  Mizoguchi,  R.  (2009).  Toward
knowledge  structuring  of  sustainability  science  based  on  ontology  engineering.  In:
Sustainability Science , 99-116.
Lau,  R.  Y.,  Chung,  A.  Y.,  Song,  D.,  Huang,  Q.  (2008).  Towards  Fuzzy  Domain
Ontology Based Concept Map Generation for E-Learning. In: Advances in Web Based
Learning (ICWL 2007). 4823, pp. 90-101. Springer Berlin/Heidelberg.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Lee,  C.-H.,  Lee,  G.-G.,  Leu,  Y.                                                        (2009).  Application  of  automatically  constructed
concept map of learning to conceptual diagnosis of e-learning. In: Expert Systems with
Applications , 36 (2), 1675-1684.
Manzano-Macho, D., Gómez-Pérez, A. (2005). An overview of methods and tools for
ontology learning from texts. In: The Knowledge Engineering Review , 19 (3), 187-212.
Novak, J. D.; Gowin, D. B. (1984). Learning how to learn. Cambridge University Press,
1984.
Novak, J. D., Cañas, A. J. (2006a). The Origins of the Concept Mapping Tool and the
Continuing Evolution of the Tool. Information Visualization Journal , 5 (3), 175-184.
Novak, J. D., Cañas, A. J. (2006b). The Theory Underlying Concept Maps and How to
Construct  and  Use  Them.  Acesso  em                                                      6  de  junho  de                                           2009,  disponível  em
<http://cmap.ihmc.us/Publications/ResearchPapers/TheoryUnderlyingConceptMaps.pdf
>
Pérez, C. C., Vieira, R.  (2004). Aquisição de Conhecimento a partir de Textos para
Construção  de  Mapas  Conceituais.  In:  II  Workshop  de  Teses  e  Dissertações  em
Inteligência Artificial (WTDIA 2004). São Luís, MA.
Pérez, C. C., Vieira, R. (2005). Mapas Conceituais: geração e avaliação. In: Anais do III
Workshop em Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana  (TIL'2005),  (pp.
2158-2167). São Leopoldo, RS.
Richardson,  R.,  Fox,  E.  A.  (2007).  Using  Concept  Maps  in  NDLTD  as  a  Cross-
Language. In:  10th International Symposium on Electronic Theses and Dissertations
(ETD 2007). Uppsala, Sweden.
Richardson, W. R., Srinivasan, V., Fox, E. A. (2008). Knowledge discovery in digital
libraries of electronic theses and dissertations: an NDLTD case study. In: International
Journal on Digital Libraries , 9 (2), 163-171.
Tseng, S.-S., Sue, P.-C., Su, J.-M., Weng, J.-F., Tsai, W.-N. (2007). A new approach for
constructing the concept map. In: Computers & Education , 49 (3), 691-707.
Valerio,  A.,  Leake,  D.                                                                   (2006).  Jump-Starting  Concept  Map  Construction  with
Knowledge Extracted from Documents. In: A. J. Cañas, J. D. Novak, F. M. González
(Ed.),  In:  Proceedings  Second  International  Conference  on  Concept  Mapping
(CMC'06), 1, pp. 296-303. San José, Costa Rica.
Villalon, J. J., Calvo, R. A. (2008). Concept Map Mining: A definition and a framework
for its evaluation. In: IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence
and Intelligent Agent Technology , 3 (9-12), 357-360.
Zouaq,  A.,  Nkambou,  R.                                                                   (2008).  Building  Domain  Ontologies  from  Text  for
Educational Purposes. In: IEEE Transactions on Learning Technologies , Volume 1 (1),
p. 49-62.
Zouaq, A., Nkambou, R. (2009). Evaluating the Generation of Domain Ontologies in
the  Knowledge  Puzzle  Project.  In:  IEEE  Transactions  on  Knowledge  and  Data
Engineering (10.1109/TKDE.2009.25).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





