Criando e Recriando Histórias
Osvaldo Luiz de Oliveira
Faculdade Campo Limpo Paulista (Faccamp)
Rua Guatemala, 167, Jardim América - 13.231-230 - Campo Limpo Pta - SP - Brasil
osvaldo@faccamp.br
Abstract. The Theatre in the Computer is a software that was developed by us
to create stories using a semiotic system composed by a variety of languages.
In this paper, we will discuss the theoretical framework which has motivated
and sustained the design of this program, highlighting their semiotic basis and
their educational purposes. The use results in the school environment suggest
the  potential  of  the  program  to  enable  the  creation  of  open  and  flexible
teaching-learning situations, valuing a variety of learning styles, which do not
exclude  children  with  greater or lesser capacity, relative to the traditional
patterns of learning and cognitive performance.
Resumo. O Teatro no Computador é um software que desenvolvemos para a
criação  de  histórias  utilizando  um  sistema  semiótico  composto  por  uma
variedade de linguagens. Neste artigo nós discutimos o referencial teórico que
motivou  e  sustentou  o  design  deste  programa,  destacando  as  suas  bases
semióticas e seus propósitos pedagógicos. Os resultados de uso, em ambiente
escolar, apontam o potencial do programa em possibilitar a criação situações
de ensino-aprendizagem abertas e flexíveis, valorizando uma diversidade de
estilos de aprender, que não exclui crianças com maior ou menor capacidade,
relativa aos padrões clássicos de aprendizagem e de desempenho cognitivo.
1. Introdução
O Teatro no Computador  (figura  1) é um  software que desenvolvemos, com propósitos
educacionais, e que possibilita às crianças criarem animações digitais tendo como ambiente-
metáfora o teatro. A inspiração para o desenvolvimento deste programa tem origem no teatro
e  nos  jogos  de  aventura  por  meio  de  textos                                             (Text  Adventures).  Teatro  tem  sido
classicamente defendido no contexto educacional para o desenvolvimento de habilidades
como a criatividade, a imaginação, a interpretação crítica, a concentração e a expressão. Os
jogos do gênero Text Adventures veiculam a história do jogo por meio da apresentação de
textos revelados ao jogador na medida em que ele vai manifestando suas decisões diante do
ambiente e circunstâncias em que se encontra.  Durante a execução do jogo, o usuário
participa, assumindo o papel de uma personagem, de uma história construída com base em
suas decisões e na lógica predefinida pelo programa. Um exemplo atual e sofisticado desta
modalidade  de  ferramenta  para  entretenimento  é  o  Storytron,  cujo  design deriva dos
trabalhos pioneiros de Chris Crawford (2009) com jogos de narrativa não-linear. O Teatro no
Computador nasceu como parte de nossos esforços na área de design de ambientes virtuais
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




em geral e, em particular, de design de software educacional (Oliveira e Baranauskas, 2000
a, 2000 b; Oliveira e Baranauskas, 1999).
As peças no Teatro no Computador podem ser desenvolvidas por crianças trabalhando
individualmente ou coletivamente. As personagens neste programa podem se expressar por
meio de linguagem falada, escrita e por meio do movimento que elas podem fazer no palco.
Itens de cenário, obtidos de uma biblioteca, podem ser usados para compor o tempo e o
lugar onde uma história acontece.  Para criar uma certa  “atmosfera”, músicas podem ser
escolhidas a partir de um repertório diversificado. Sons tais como explosões, tiros, chuva,
campainhas de telefone, barulho de portas se abrindo etc. podem ser usados para preencher
os ruídos necessários à história. A possibilidade da combinação de duas ou mais linguagens
no Teatro no Computador estabelece formas expressivas mais complexas como a dança, por
exemplo. A possibilidade do uso de múltiplas linguagens oportuniza a participação de crianças
com diferentes habilidades e capacidades.
Figura 1. O software Teatro no Computador
Um elemento central ao processo de criação de animações no Teatro no Computador é o
Script da peça (Figura  1). Ele é um texto que contém os diálogos e as indicações cênicas
relativas ao posicionamento das personagens, músicas, sons, objetos de cenário etc.. O Script
é composto a partir de frações elementares de atos cênicos tais como “andar para frente”,
“girar à esquerda”, “falar” que faz com que uma personagem, respectivamente, ande para
frente, gire à esquerda ou fale algo. A criança não escreve diretamente sobre o Script mas o
faz por meio de comandos dados na interface gráfica do programa. Um clique no botão
esquerdo do mouse sobre uma personagem conduz a um menu de possíveis ações “cênicas”
como: “andar para frente”, “girar à esquerda”, “falar” etc.. A escolha de uma destas opções
gera no Script uma correspondente inserção. As falas das personagens podem ser incluídas
por meio da gravação de voz ou da escrita, através de balões de “fala” e de “pensamento”.
Um clique no botão esquerdo sobre uma área vazia no palco exibe um menu com opções
para exibição, entre outras, da biblioteca de itens de cenário ou da biblioteca de sons e
músicas.  A  escolha  de  um  elemento  em  uma  destas  bibliotecas  insere  no  Script  a
correspondente ação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A criança pode avançar ou retroceder no Script, excluir ou incluir ações cênicas em qualquer
ponto dele e assistir parcialmente ou a todas as ações nele contidas. Este mecanismo permite
uma autoria não linear, por meio de  um processo no qual cenas são criadas, assistidas e
reformuladas continuamente.
O  software  oferece  outras  funcionalidades  como,  por  exemplo,  a  publicação  e  o
desenvolvimento  coletivo,  de  forma  assíncrona.  No  entanto,  tendo  como  foco  o
desenvolvimento colaborativo de animações dentro de salas de aula, este artigo não dará
ênfase a tais funcionalidades. Nós também chegamos a desenvolver uma versão tridimensional
(Figura                                                                                             2)  do  programa  na  qual  as  funções  de  diretor,  ator,  espectador  e  autor  são
discriminadas ao ponto de, em certo instante, um usuário estar imerso dentro do ambiente
virtual em, apenas, uma destas funções.
Nas  seções  2  e  3  deste  artigo,  nós  discutimos  o  design  do Teatro no Computador,
destacando os seus referenciais teóricos nos campos da Semiótica e da Educação. A seção 4
apresenta alguns resultados de uso deste software em contextos reais de sala de aula. A partir
das experiências de uso do Teatro no Computador na escola, das teorias educacionais
inclusivas, da evolução do conhecimento sobre design de  software e da perspectiva de
ofertá-lo em dinâmicas síncronas de criação de animações pela Internet, nós apresentamos, na
seção 5, nossos esforços atuais e futuros com este ambiente. A seção 6 apresenta nossas
conclusões.
2. As bases semióticas do design do Teatro no Computador
Diferentes ambientes têm o potencial de criar diferentes oportunidades de aprendizagem, cada
uma delas sendo função dos elementos que um certo ambiente expõe e das oportunidades de
um sujeito agir no interior dele. Por exemplo, um passeio por um grande centro urbano é
diferente de um passeio pelos campos de uma região rural, porque expõe um indivíduo a
pessoas, objetos, construções, meios de transporte e estradas que são diferentes em um e
outro caso e, também, porque a forma de caminhar e interagir com as construções, demais
elementos, nos dois ambientes, é distinta. Caminhar em um grande centro urbano implica em
vivenciar e interagir com elevadores, sinais de trânsito e ruídos que, por exemplo, via de regra,
não estão presentes no meio rural. De forma similar, um software é diferente do outro porque
a sua interface é constituída por diferentes elementos (entidades) e porque estas entidades
atuam também de forma diferente.
Uma peça de teatro conta uma história fazendo um uso coordenado expressões sobre um
sistema semiótico constituído por uma variedade de linguagens , entre elas, a língua verbal,
falada  ou  escrita,  a  linguagem  dos  gestos  e  da  movimentação  do  corpo,  a  linguagem
cenográfica, a linguagem da música e uma linguagem constituída por sons e ruídos. O “mundo”
do teatro oferece a um participante que  “caminha” por ele uma série de oportunidades
educacionais pelo exercício de produzir, participar e criar histórias.
A maneira como um  software permite a um usuário participar do “mundo virtual” por ele
consubstanciado determina a percepção e as experiências de um sujeito usando (“habitando”)
este ambiente. O Teatro no Computador é uma virtualização das experiências que podem ser
realizadas no desenvolvimento de histórias em teatro. As funções clássicas associadas a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




diretor, ator, autor e espectador estão presentes neste programa. Nossas opções de design
fizeram com que na versão 3D, apresentada na Figura                                               2, o aprendiz imerge e, portanto
experiência, em cada momento, as funções de diretor, ator, autor e espectador. Na versão
bidimensional   (Figura 1) há uma fusão destas funções de modo que um único aprendiz, ou
vários deles trabalhando de forma colaborativa, exercitam as habilidades e competências
associadas classicamente aos diversos profissionais de teatro.
Figure 2. A versão 3D do Teatro no Computador mostrando o usuário imerso
como: (a) um diretor; (b) um ator; (c) um espectador
De um modo ou de outro, quando exercita aquilo que classicamente cabe a um diretor no
Teatro  no  Computador,  a  criança  vivencia  a  experiência  de  expressar  uma  idéia  ou
sentimento, articulando “sentenças” sobre um complexo semiótico de sons, ritmos, objetos de
cenário etc.. A habilidade de planejar o que se quer dizer, a partir de uma cuidadosa escolha
de  expressões,  limitadas  aos  recursos  lingüísticos  oferecidos  pelo  software,  cria  uma
oportunidade de aflorar soluções singulares de produção do complexo lingüístico do “texto”
de uma história que está sendo desenvolvida. Cabe ao diretor dizer a cada personagem o que
cada um deles irá falar, quando e de que forma, como eles andarão pelo palco e em que lugar
estarão. O diretor é responsável também pela escolha dos sons, músicas e itens de cenário,
determinando o momento em que serão exibidos. O diretor tem à sua disposição o Script e
pode incluir ou excluir unidades expressivas nele. O Script e a cena exibida estão sempre em
perfeita sincronia estando a linha corrente do Script referindo-se exatamente à cena mostrada.
O diretor pode “passear” pelo início, meio ou fim da peça percorrendo o  Script e, assim,
criar, assistir, refletir e recriar a sua obra.
O Teatro no Computador é um espaço para performance cênica de uma criança quando ela
se coloca como um ator. Ela deve desenvolver os seus sentidos para perceber o mundo ao
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




seu redor, os objetos, outras personagens, a “atmosfera” e a circunstância da cena, podendo
desenvolver narrativas em linguagem escrita ou em linguagem verbal impostando a própria
voz, para expressar idéias e sentimentos. Executando a animação que dá “vida” à história
produzida, a criança se coloca na posição de um  espectador, interpretando, refletindo e
criticando a peça e o mundo em que ela se insere. Como um autor, o programa permite a
criação de sinopses das peças utilizando uma língua escrita.
A metáfora do teatro para criação de animações no computador, na medida em que restringe
o espaço e o cenário onde a história deve acontecer, sugere e estimula a geração de
expressões dentro de uma arena de representações, pela escolha cuidadosa de elementos
expressivos que “estão para” a idéia a ser materializada, contrapondo-se a narrativas mais
diretamente casadas com o seu referente no mundo real. Esta é uma importante característica
do design do Teatro no Computador que se diferencia, por exemplo, de uma metáfora de
construção de filmes nos quais pode haver um deslocamento das produções para o emprego
de  sistemas  semióticos  que  enfatizam  aspectos  imagéticos  icônicos  que  objetivam  a
correspondência entre o “texto” e o que existe no mundo real.
3. As intenções pedagógicas no design do Teatro no Computador
O Teatro no Computador não é um software que carrega consigo conhecimentos para serem
ensinados a seus usuários, não se prende a ideologias, temas ou saberes pré-estabelecidos.
Ele constitui um ambiente aberto ao processo de criação e construção do conhecimento pela
atividade de inventar histórias e desenvolvê-las em um processo que envolve continuamente a
expressão,  a  execução,  a  reflexão  e  a  modificação  do  que  foi  expresso,  ao  estilo
construtivista de aprendizagem (Papert, 1993). O conhecimento no Teatro no Computador
emerge dos esforços para criar uma história animada e provem da intensa atividade de criar
um  “texto”.  As  oportunidades  de  construção  de  conhecimento  aparecem  em  inúmeros
momentos dentro do processo cíclico de  expressão-execução-reflexão que conduz ao
desenvolvimento de uma história sobre um certo tema. Quando o aprendiz desenvolve uma
cena, ele deve planejar as expressões que retratam o que ele quer dizer e, esta é a primeira
oportunidade para que ele conheça o que sabe e o que não sabe sobre o tema ou sobre o que
quer “falar”, convidando-o à pesquisa, ao debate com seus pares e à reestruturação de seus
pensamentos, idéias e conceitos. Quando o computador executa a animação, ele tem a
chance de contrapor a sua interpretação da cena exposta com aquela que ele tinha planejado.
Outra vez, ele tem a chance de rever suas posições e entendimentos para, possivelmente,
transformar o rumo da história que está sendo contada para transformar-se com ela.
Enquanto que a criação de peças no Teatro no Computador pode ser realizada por um
aprendiz trabalhando individualmente, há a possibilidade de desenvolvê-las em dinâmicas de
criação  colaborativa  por  grupos  de  alunos  trabalhando  simultaneamente.  Estudos  de
aplicação em sala de aula, discutidos na próxima seção, comprovaram aumento significativo
no  potencial  educacional  desta  ferramenta  quando  utilizada  em  um  processo  de
desenvolvimento coletivo de animações. O programa suporta estas dinâmicas de co-autoria e
criação colaborativa, permitindo a intervenção, com exclusão e inserção de expressões em
qualquer ponto do Script, delineando a possibilidade de desenvolvimento não-linear de uma
história.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Não exigindo nenhuma forma predefinida de como o processo de criação deve se dar,
nenhum tipo “empacotado” de exercício-resposta-solução, e deixando que cada criança se
adapte como puder e quiser, o ambiente abre um leque de possibilidades de participação
do aluno nas atividades da escola. A oferta de diferentes tipos de linguagens para contar a
história estimula o aprendiz ao processo de criação em grupo convidando-o a contribuir com
o que ele mais se sente à vontade, em um processo onde as potencialidades e os talentos se
complementam na solução. Podemos dizer também que o ambiente virtual do Teatro no
Computador  responde  a  um  certo  tipo  de  acessibilidade  ao  conhecimento,  requisito
fundamental dos softwares cujo  design têm a intenção de potencializar a participação de
todos, ao expor diferentes interfaces lingüísticas ao usuário.
Ao tornar disponíveis oportunidades para que todas as vozes ressoem em atividades abertas à
participação de todos, indiscriminadamente, o Teatro no Computador pode ser utilizado no
contexto de um referencial pedagógico inclusivo (Mantoan, 2008). A criação de histórias
em grupo permite o aparecimento do imprevisível e das conexões entre diferentes saberes e
campos de conhecimento, abrindo espaço para a transversalidade , para a abordagem do
conhecimento em vários sentidos, sem a integração artificial presente nos currículos seriais e
hierárquicos.
Muitas atividades escolares são baseadas em uma “lógica de distribuição”, segundo a qual o
conhecimento é passado de forma unidirecional desde uma fonte autora até um elemento
receptor. Diversos artefatos da nossa sociedade seguem, de forma predominante, esta ordem:
a  televisão,  o  rádio,  o  livro,  o  jornal.  Muitos  softwares  educacionais  também  são
desenvolvidos a partir desta perspectiva.
Uma alternativa paradigmática a isto coloca autor e receptor  dentro de um processo de
comunicação bidirecional, opondo-se à lógica unívoca que separa emissor e receptor,
emissão e recepção, para estabelecer uma “lógica da comunicação” (Silva, 2007). Nesta
lógica, autor e receptor se misturam, exercem o mesmo papel, em um processo de troca de
idéias, de cooperação, de complementação para a produção da mesma obra.  Com um
design  que  favorece  o  emprego  de  dinâmicas  de  co-autoria,  o  programa  Teatro  no
Computador adere à “lógica da comunicação”. Trabalhando de forma conjunta os aprendizes
são, ao mesmo tempo autores e receptores das histórias que, cíclica e continuamente, criam,
assistem e recriam.
Dentro de um contexto de criação de textos compostos sobre um complexo de imagens,
sons, músicas, língua falada e escrita, o Teatro no Computador é um convite especial ao
letramento, à prática da leitura e escrita, e à verbalização e interpretação da linguagem oral.
4. Utilização do Teatro no Computador na Escola
Amorim (2003) investigou, durante dois anos, a utilização do Teatro no Computador em uma
escola  com  proposta  didático-pedagógica  inclusiva,  utilizando  como  metodologia  de
pesquisa a “Pesquisa-Ação”. As pesquisas foram realizadas com crianças da terceira e da
quarta série da educação fundamental. Os temas abordados pelos alunos em suas animações
foram muito variados. Alguns ressaltavam situações próprias dos grupos com as quais as
crianças conviviam: os amigos, a família, a comunidade do bairro e a sociedade. Outros
envolviam conteúdos trabalhados em sala de  aula e assuntos abordados pelas mídias: a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




violência, o roubo, o desemprego e o seqüestro. Em animações sobre o amor, o namoro, o
casamento  e  o  ciúme,  os  alunos  desenvolveram  histórias  nas  quais  as  personagens  se
apaixonavam,  paqueravam  e  brigavam  pela  pessoa  com  quem  estavam  encantadas,
levantando questões sobre a sexualidade que foram abordadas em outros momentos pela
professora.  A  violência  apareceu  em  muitas  histórias,  em  algumas  com  a  punição  do
praticante de um ato marginal e, em outras, surpreendentemente, um “ladrão” revia seus atos,
justificando os motivos do seu comportamento e redimia-se. Lendas do folclore brasileiro,
trava-línguas, questões ambientais, como a reciclagem do lixo e tópicos sobre história do
Brasil motivaram histórias que explicitaram a interpretação que crianças tinham dado aos
assuntos, revelando pontos de vista e, às vezes, entendimento parcial ou conflitante com o
assunto exposto em sala de aula e, neste último caso, permitindo ao professor rever suas
práticas. A Festa da páscoa, o dia das mães, o dia das crianças e dos professores também
foram retratadas pelos alunos.
Em algumas dinâmicas, as crianças trabalharam em pequenos grupos que se revezavam para
realizar diferentes atividades que envolviam, além do uso do  software, a leitura de livros
infantis, gibis de histórias em quadrinhos, a escrita de quadrinhos ou de textos ilustrados,
confecção de fantoches etc.. O desenvolvimento da animação computadorizada não era feita
em um único dia mas prosseguia em dias posteriores. Em outras dinâmicas, os grupos
produziram as suas animações e apresentaram-nas para todos os colegas. Cada trabalho
apresentado, foi questionado, criticado e elogiado pelos colegas de outros grupos. Decisões
sobre a escolha de músicas, sons, objetos de cenário foram discutidas e justificativas.
Os temas eram de livre escolha dos grupos. Amorim destaca a imprevisibilidade do rumo das
histórias  desenvolvidas  com  o  software  Teatro  no  Computador  em  meio  à  dinâmica
proposta. As peças foram criadas em um processo incremental e cíclico de negociação de
idéias,  na  medida  em  que  elas  iam  sendo  formuladas,  implementadas  e  avaliadas. Por
exemplo, a animação “Cidade Grande”, coloca Popeye e Olívia como donos de um Pingüim
que é roubado por Brutus. Ao descobrir que Brutus havia praticado o roubo, as crianças
inseriram uma cena em que colocam Popeye como um herói que resolve os conflitos brigando
e batendo para salvar o Pingüim. Pensaram em fazer com que, na briga, Brutus morresse, mas
acharam que isto deixaria os espectadores tristes e não queriam isto. Refletiram e discutiram
novas  possibilidades  de  resolver  o  conflito  e  chegaram  a  uma  solução  surpreendente,
mudando a história. Colocaram Brutus entrando em cena, confessando o roubo e afirmando
que  o  fizera para vender o animal e  conseguir dinheiro para se alimentar. A partir daí,
resolveram criar um segundo ato, com um cenário diferente do primeiro, representando uma
sala de jantar, em que Olívia e Popeye convidam Brutus para um almoço com as suas
comidas preferidas: pastel e Coca-Cola. Para Amorim, esta imprevisibilidade é possível por
que o Teatro no Computador é um  software aberto e flexível, permitindo que cenas sejam
criadas, repensadas e refeitas.
Observando os sujeitos de sua pesquisa, por várias vezes Amorim chama a atenção para a
complementaridade de talentos na construção conjunta de uma peça. Em uma animação
denominada “O Tesouro do Deserto”, Popeye, Brutus e Olívia procuram por um tesouro no
deserto. Tendo já implementado várias cenas, uma criança sugeriu, que o tesouro deveria ser
uma música, capaz de mudar as pessoas, fazendo-as boas. Amorim nos conta que a criança
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




que deu a sugestão em nenhum outro momento quis gravar as falas por causa de problemas
fonoaudiológicos  e  por  estar  em  processo  inicial  alfabetização.  Entretanto, esta criança
apresentou  verbalmente  as  suas  idéias  sobre  o  conteúdo  das  falas,  coordenou  a
implementação da cena que articulava um complexo sincronizado de movimentação das
personagens, falas e músicas, ao mesmo tempo em que recebia ajuda de seus colegas para
implementação. Em outras animações, Amorim descreve a participação de crianças agitadas,
que  não  toleravam  ficar  muito  tempo  em  uma  atividade  ou  que  não  admitiam  serem
contestadas. No processo de criação conjunta de histórias estas crianças foram ajudadas por
seu colegas ao mesmo tempo em que desenvolveram proveitosas contribuições. Mesmo com
diferentes condições, as crianças puderam participar sem que as suas dificuldades fossem
limitantes, mas de modo que suas habilidades aparecessem para criar situações cênicas mais
ricas e interessantes.
A  possibilidade  de  gravação  da  voz,  interpretando  as  idéias  e  os  sentimentos  de  uma
personagem, fez surgir nos alunos um sentimento de participação “em primeira pessoa”, no
sentido de acharem-se parte do mundo virtual estabelecido pela peça ou de pensarem-se
como se estivessem dentro do computador, assumindo a identidade de uma figura dramática.
Os experimentos com o Teatro no Computador indicam que ele possui um design capaz de
abrigar muitos  (“todos”)  usuários, sem discriminação. Citando literalmente Amorim,  “Em
nosso  estudo,  o  Teatro  no  Computador  nos  fez  verificar  que,  além  do  acesso  ao
conhecimento, este  software permite uma recriação infinita do conhecimento. Isto significa
que o programa não restringe a acessibilidade a um conhecimento que já estava pronto e
definido, mas garantiu o acesso ao processo de produção dos saberes, tecidos nas redes de
significados, por todos os usuários, indiscriminadamente, que interagem neste espaço de
ensino-aprendizagem” (Amorim, 2003, p. 182).
5. Redesign
Em diversas ocasiões, usuários nos solicitaram a possibilidade delas mesmas criarem as
personagens, compondo os seus aspectos gerais e o seu figurino. Esta é uma importante
adição que permite que as personagens sejam caracterizadas de acordo com a intenção de
representação em cada animação. Usando termos da Semiótica, isto criará no programa duas
novas linguagens: a linguagem do figurino e a linguagem das personagens, cujos elementos
expressivos juntam-se para compor “textos imagéticos” que caracterizam a personagem por
diferentes tipos de boca, nariz, cabelo, tamanho de perna etc.. Nesta mesma linha, nós
estamos investigando a possibilidade de, adicionalmente:
? Incluir uma linguagem de sinais, tal como a LIBRAS;
? Incluir uma linguagem para criação de objetos de cenário;
? Incluir uma linguagem para criação de peças musicais e sons diversos;
? Incluir uma linguagem das luzes, para permitir diferentes efeitos de iluminação;
? Expandir a linguagem corporal das personagens pela adição de novos elementos
expressivos que possibilitem, digamos, “agachar”, “pegar algo”, “pular” etc..
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Nós temos hoje, experiência com o processo de criação colaborativa de animações, estando
os  participantes  presentes  em  uma  sala  de  aula,  com  suas  relações  mediadas por um
professor. Estamos tentando usar esta experiência para estender o  design do Teatro do
Computador à criação coletiva de animações na Internet, com os participantes interagindo por
meio de voz e texto, para negociarem as suas idéias e para tomarem decisões.
As experiências de uso do Teatro no Computador sugerem que o seu design foi bem
sucedido aos propósitos de criação de histórias computadorizadas por crianças freqüentando
a  educação  fundamental.  As  idéias  de  redesign  que  estamos  investigando  expandem,
enriquecem, mas podem tornar a interface do ambiente complexa. A introdução de uma
linguagem para criação de novas personagens, por exemplo, se por um lado, flexibiliza e
aumenta  o  poder  expressivo  para  criação  de  peças,  por  outro  lado,  cria  um  nível de
construção de “sentenças” diferente e mais complexo daquele disponível na versão atual. Por
outro lado, o repertório de personagens prontas da versão atual nos parece útil como
elemento  catalisador  de  temas  para  histórias.  Em  muitas  ocasiões,  percebemos  que  o
repertório de personagens e de objetos de cenário sugeriu temas para as crianças e isto nos
pareceu muito importante em certos contextos pedagógicos.
Ao acrescentar ao que existe, algumas destas inovações, o ambiente passa a permitir, no
desenvolvimento de uma animação: (1) o uso de músicas prontas e/ou a composição de
músicas  e  som;  (2)  o  uso  de  personagens  prontas  e/ou  a  composição  da  personagem
(aparência, figurino); (3) o uso de objetos de cenários prontos e/ou o desenvolvimento de
novos itens de cenário etc.. Em todos estes casos, existe a contraposição entre uma linguagem
mais simples e com poder expressivo limitado e outra com um léxico e uma gramática de
poder  expressivo  maior.  Nós  conjecturamos  que  o  uso  destas  linguagens  é  função  do
contexto educacional de uso, não devendo todas elas, por questão de simplicidade e intenção
pedagógica, estarem presentes o tempo todo na interface do  software. Nós pretendemos
usar os resultados de pesquisas sobre Interfaces Flexíveis (Bonacin, Baranauskas e Santos,
2007) no design do Teatro no Computador para permitir que ele seja adaptado a diferentes
contextos educacionais.
6. Conclusões
O ambiente computacional do Teatro no Computador permite que cada criança construa os
seus próprios conhecimentos, dentro de uma arena de troca de saberes e habilidades. Neste
artigo nós destacamos, a partir de histórias criadas por crianças em sala de aula, o potencial
do software Teatro no Computador em criar situações de ensino-aprendizagem abertas e
flexíveis.
Uma diversidade de estilos de aprender  e expressar idéias emerge do uso do Teatro no
Computador, na medida em que o programa possibilita que diferentes tipos de narrativas
possam  ser  desenvolvidas  por  meio  de  váriadas  combinações  entre  movimentação  de
personagens, sons, músicas, cenários e textos escritos e falados. A abertura de se poder
trabalhar  com  diversos  meios  expressivos  estimula  a  expressão  de  todos  os  alunos,
estendendo e potencializando a interação no ambiente educacional.
Sendo um espaço totalmente aberto à criação, que não dita regras, enquadra, ou exclui
crianças com maior ou menor capacidade, relativa a padrões clássicos de aprendizagem e de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




desempenho  cognitivo,  pode-se  dizer  que  o  software  suporta  diversos  modos  de
pensamento.
O emprego do Teatro do Computador na escola mostrou que as crianças não se sentem
“presas”, fechadas em uma única maneira de criar uma cena. A multiplicidade de
linguagens presentes no programa e a liberdade e a possibilidade de localizar cenas anteriores
no Script e alterá-las, encoraja a participação de todos os alunos no processo de criação
coletiva e colaborativa de uma história animada, cada criança participando da sua maneira
para, continuamente, criar e recriar a obra.
Não fazendo pressuposições de design sobre o estilo de pensamento, desempenho cognitivo,
perfil sócio-cultural, e centrando as atividades apenas no talento das crianças, o software
permitiu experiências de autoria conjunta nos quais os participantes expressaram o que
queriam  realizar,  debatendo  as  suas  posições,  estabelecendo  decisões  de  grupo  para
completarem-se dentro de uma dinâmica aberta e flexível.
Os resultados de uso em sala de aula sugerem que o  design do programa atendeu aos
propósitos iniciais, de forma que o redesign que estamos trabalhando está focado apenas na
ampliação do sistema semiótico e na oferta de uso pela Internet.
Referências
Amorim, J. S. (2003), “Uma Janela para Todos: as mídias informatizadas na escola aberta às
diferenças”, Dissertação de Mestrado, Campinas/SP, 2003, Faculdade de Educação da
Universidade Estadual de Campinas.
Bonacin,  R.,  Baranauskas,  M.  C.  C.  and  Santos,  T.  M.                                    (2007),   “A  Semiotic-based
Framework for the Development of Tailorable Web Applications”. In: 12th International
Conference on Human-Computer Interaction, Pequin.
Crawford, C. (2009), “Erasmatazz Project”, http://www.erasmatazz.com, December.
Mantoan,   M.  T.  E.                                                                            (2008),   “Inclusão  Escolar:  caminhos,  descaminhos,  desafios,
perspectivas”, Em: O Desafio das Diferenças nas Escolas”, Organizado por Maria Teresa
Eglér Mantoan, Editora Vozes.
Oliveira, O. L., Baranauskas, M. C. C. (1999), “Communicating Entities: a Semiotic-Based
Methodology for Interface Design”, In: Human-Computer Interaction  -Ergonomics and
User Interface, Edited by Bullinger, H. J. and Ziegler, J., Vol.  1,   Lawrence Erlbaum
Assotiates Publishers.
Oliveira, O. L. and Baranauskas, M. C. C. (2000 a), “The Theatre Though the Computer”,
Computers & Education , v. 34, n. 3, p. 321-325.
Oliveira, O. L. and Baranauskas, M. C. C. (2000 b), “Semiotics as a Basis for Educational
Software Design”, British Journal of Educational Technology, London, v. 31, n. 2, p. 153-
161.
Papert, S. (1993), “Mindstorms: Children, Computers, and Powerful Ideas”, Basic Books,
2nd edition.
Silva, M. (2007), “Sala de Aula Interativa”, Quartet, 4ª edição.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





