Do Monitor de Laboratório ao Professor-orientador
Eliane Terezinha Buwai Krupa, Fabrícia Cristina Gomes
Secretaria Municipal de Educação de Araucária
Tecnologia Educacional
Rua Lourenço Jasiocha, 2197 - Centro - Araucária - PR - CEP 83702-090
eliane.krupa@gmail.com,  fabriciacg@yahoo.com.br
mportance  of
them to improve the
on cannot be laid aside of
and seek for resources  to
ng through Information
istrict of Araucária/PR,
ided access to these
resources establishing informatics laboratoriesa ualting and reorganizing
of the Leader-Teacher
function related to the laboratory monitor one.
rtância de
s  para  melhorar  o
de ficar à margem
desta realidade, ao contrário, deve buscar meioapderimorar o processo de
nformação  e
a/PR,  através  do
o acesso a estes recursos
aliando e reorganizando
ção da função de
r de laboratório.
Palavras-chave:informática, educação, professor-orientador, formação continuada.
Keywords: informatic, education, leader-teacher, continuous formation
1. Tecnologia no Ambiente Escolar
Com a evolução das tecnologias ampliam-se a comunicação e a interação, o que vem
facilitando o processo de globalização. Para o filósofo francês Lytoard (1988 e 1993,
apud KENSKI, 2007, p.18), a humanidade deve entender a tecnologia como um grande
desafio e um caminho sem volta, sendo que o único meio do ser humano acompanhar a
evolução é pela adaptação às complexidades impostas pelas tecnologias.
No campo educacional, esse desafio também está presente e conforme afirma
Kenski,  ele  torna-se  duplo,  pois,  além  de  adaptar-se  aos  avanços  das  tecnologias,
também é preciso “orientar o caminho de todos para o domínio e a apropriação crítica
desses novos meios”. (KENSKI, 2007, p.18 ).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A escola está diretamente ligada aos mecanismos de poder, conhecimentos e
tecnologias, além de ser ela a representação do espaço de formação não apenas das
crianças e jovens, mas, de toda a sociedade. Portanto, as pessoas buscam na educação
escolar  uma  garantia  de  formação  que  vai  possibilitar  a  apropriação  de  novos
conhecimentos  com  o  objetivo  de  melhorar  a  qualidade  de  vida  do  ser  humano.
(KENSKI, 2007, p.18).
Segundo  Almeida  (2000,  p.12),  as  evoluções  sócio-culturais  e  tecnológicas
presentes na atualidade geram imensas mudanças nas organizações e no pensamento
humano,  revelando  um  novo  universo  para  a  humanidade,  logo,  por  meio  da
manipulação de informações e pelo estabelecimento de conexões entre estas, o emprego
da tecnologia promove a aquisição do conhecimento, bem como o desenvolvimento de
diferentes modos de representar e compreender o pensamento. Portanto, cresce com
clima de euforia a utilização das tecnologias em todos os ramos da atividade do homem,
havendo  também,  a  necessidade  de  inseri-la  e  provocar  transformações  no  campo
educacional.
Kalinke                                                                                        (1999,  p.15)  afirma  que  a  disponibilização  de  novos  recursos
tecnológicos permite que haja mais condições de preparo e informação aos indivíduos,
ampliando as capacidades de comparação e senso crítico. Portanto, o professor de hoje
não  pode  mais  ensinar  da  mesma  maneira  que  os  professores  dos  nossos  avós
ensinavam. Afirma também que “os mais preparados sobreviverão e os menos aptos
certamente  sucumbirão  às  exigências  do  mundo  atual”  (KALINKE,  1999,  p.21)  e
reforça  ainda  a  necessidade  dos  profissionais  da  educação  atentarem-se  à  idéia  de
estarem  preparando  seus  alunos  para  as  profissões  que  ainda  serão  inventadas
(KALINKE,1999,  p.27),  não  podendo  privá-los  do  conhecimento  e  exploração  dos
novos recursos tecnológicos.
Oliveira                                                                                       (2000,  p.11),  defende  a  necessidade  do  desenvolvimento  de  uma
tecnologia voltada à realidade da escola, com embasamento nas peculiaridades dos
problemas presentes no cotidiano escolar. Sendo assim, a Tecnologia Educacional não
pode ser considerada a redentora da educação e sim, um elemento que vem somar e
contribuir para a superação de limites no dia-a-dia da escola.
Diante dessas afirmações, destaca-se que a tecnologia está presente em todas as
esferas, não podendo a escola ficar à margem desta realidade. Uma das formas de
disponibilizar o acesso aos recursos tecnológicos se dá através de políticas públicas de
implantação de laboratórios de informática nas escolas, seja por iniciativa de governos
municipais, estaduais ou federais.
2. Projeto de Tecnologia Educacional em Araucária
A Prefeitura do Município de Araucária, Estado do Paraná, com o objetivo de ampliar
as possibilidades de aprendizagem dos alunos através de novos recursos, em especial da
informática educativa, deu início ao Projeto de Tecnologia Educacional. O projeto em
questão  teve  início  em                                                                      2004,  onde  foram  inaugurados  doze  laboratórios  fixos  de
informática, dois laboratórios de mesas pedagógicas e um laboratório itinerante com
vinte notebooks.
Os  Laboratórios  Fixos  foram  inaugurados  com  quinze  computadores  e  uma
impressora em cada uma das doze unidades educacionais contempladas, com o objetivo
de serem utilizados como recurso para complementar e auxiliar o processo de ensino-
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




aprendizagem de acordo com agendamento e horários pré-estabelecidos, permitindo a
utilização por todos os alunos e professores da unidade.
As Mesas Pedagógicas têm o objetivo de auxiliar no processo de alfabetização
de alunos das séries iniciais e da Educação de Jovens e Adultos  (EJA). Cada mesa
pedagógica é composta de computador, softwarespedagógicos e um teclado gigante de
cubos  eletrônicos  que  possibilitam  de  forma  lúdica  e  diferenciada  a  realização  de
atividades educativas.
O Laboratório Itinerante foi criado para atender todas as escolas que ainda não
possuem laboratório fixo de informática, com o objetivo de proporcionar aos alunos
contato com o recurso tecnológico (notebook) através de softwareseducativos, os quais
apresentam atividades lúdicas e criativas relacionadas ao cotidiano escolar.
Nos laboratórios de mesas pedagógicas e no laboratório itinerante as atividades
são encaminhadas por professores das séries inicias contratados para esta função. Esses
professores selecionam atividades e softwaresde acordo com a faixa etária dos alunos,
desenvolvem o planejamento e ministram as aulas de acordo com um cronograma de
atendimento   pré-estabelecido.   Periodicamente   são   realizadas   avaliações   do
desenvolvimento das atividades com o objetivo de diagnosticar o andamento do projeto,
visando superação nos encaminhamentos futuros.
O presente relato trata em especial dos laboratórios fixos. Tendo em vista que
nestes  laboratórios  é  o  professor  regente  da  turma  que  faz  o  planejamento  e  o
encaminhamento  das  atividades  utilizando-se  da  informática  educativa,  houve  uma
preocupação em mediar a utilização dos recursos disponíveis, tomando-se o devido
cuidado de promover a apropriação do conhecimento na área de tecnologia à estes
profissionais.
Portanto,  passaram  a  ser  ofertados  cursos  de  formação  em  Tecnologias  da
Informação  e  Comunicação  (TIC’s)  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação,  sendo
contemplados nestes a fundamentação teórica diante dos novos recursos, em especial,
da  Informática  Educativa,  abordando  também  questões  técnicas  que  envolvem  a
utilização destes.
2.1. Monitor de Laboratório de Informática
Tendo em vista que a formação deve ser contínua e que o domínio de técnicas exige
necessidade  de  constante  aprimoramento,  foram  contratados  monitores  para  esses
laboratórios, a fim de não deixar o professor sem apoio na utilização dos mesmos.
Os monitores eram funcionários de carreira contratados mediante concurso para
o  cargo  de  auxiliares  administrativos  ou  estagiários  de  nível  superior  da  área  de
educação.
Dentre as funções destes monitores destacam-se: manter o laboratório limpo,
organizado e em condições de uso; administrar o agendamento do mesmo; auxiliar os
professores em seus planejamentos em hora-atividade; durante as aulas, acompanhar o
desenvolvimento  das  mesmas  e  prestar  assistência  no  que  se  referem  às  questões
técnicas; participar dos momentos de formação oferecidos pela Secretaria Municipal de
Educação; e outros.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Um dos principais objetivos da formação desses monitores é de desenvolver
seus potenciais para melhorar a qualidade dos momentos de utilização da tecnologia no
ambiente escolar, apresentando ao professor os recursos disponíveis e aproximando este
cada vez mais do laboratório, fazendo com que suas aulas sejam ainda mais dinâmicas e
interativas.
Almeida  conceitua  a  formação  como  algo  que  envolve  uma  concepção  de
continuidade, de processo, ou seja, “não busca um produto completamente pronto, mas,
um movimento que se concretiza através da reflexão na ação e da reflexão sobre a
ação”. (ALMEIDA, 2000 p.107). Portanto, para que haja continuidade no processo, os
momentos  de  formação  com  os  monitores  dos  laboratórios  ocorrem  mensalmente,
possibilitando que estes estejam cada vez mais preparados para atender o grupo de
professores,  aliando  seus  conhecimentos  técnicos  às  necessidades  pedagógicas  dos
profissionais da educação.
A  formação  oferecida  ao  grupo  compreende  a  utilização  e  aplicação  das
tecnologias para mediar a assimilação e apropriação de novos conceitos, possibilitando
a elaboração de sugestões de atividades com uso de softwarese sites educativos, além
de momentos de reflexão que permitem a estes monitores auxiliar na elaboração dos
planejamentos  dos  professores  com  mais  segurança  e  interação.  Nos  encontros  de
formação também são proporcionados momentos de socialização, onde cada monitor
apresenta relatos de planejamentos e atividades realizadas em suas respectivas escolas.
A equipe do  Departamento de Tecnologia Educacional  proporciona também
formações e mediações aos grupos de professores da rede municipal de ensino, sendo
possível nesses momentos sentir que o trabalho dos monitores é de suma importância e
faz  a  diferença  nessa  mediação  e  aproximação  dos  professores  com  a  tecnologia,
tornando-os mais seguros para a realização de suas aulas.
É  comum  depoimentos  como                                                                 “o  monitor  sabe  tudo,  entende  tudo  de
informática”,                                                                               “sem  nosso  monitor,  o  trabalho  não  poderia  ser  realizado...”.  Enfim,
passou-se a ter uma socialização de informações e conhecimentos entre o professor e o
monitor  do  laboratório,  facilitando  a  realização  de  inúmeras  e  surpreendentes
atividades.
2.2. Surgimento do Professor-orientador
No decorrer do desenvolvimento do projeto, alguns monitores com cargo de auxiliar
administrativo,  por  necessidades  de  outras  secretarias  ou  departamentos,  foram
remanejados para desenvolverem atividades em outros setores e durante a gestão 2005-
2008  não se contrataram novos auxiliares administrativos para esta função, ficando
então a vaga disponível apenas para os estagiários, em sua maioria, alunos do ensino
médio.
Em  relação  aos  estagiários,  existe  um  limite  de  tempo  para  os  contratos,
podendo ser no máximo 24 meses, independente do nível de escolaridade pelo o qual foi
contratado  (médio, pós-médio ou superior). Portanto, no decorrer do projeto, muitos
estagiários participaram do processo de formação e ao término do contrato, tiveram que
interromper o trabalho que vinha sendo desenvolvido. Além do que, a contratação de
novos estagiários dependia de um processo lento e burocrático, ficando o laboratório de
informática um longo período sem alguém para mediar o trabalho com os professores
nas escolas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O projeto passou a ser prejudicado com tais situações, pois, à medida que se
ampliavam os vínculos entre o estagiário e a escola, o professor e o estagiário e o
professor  e  o  laboratório,  findava-se  o  contrato  e  aos  poucos  esse  processo  era
interrompido. Nestes casos, uma minoria de professores tinha a segurança para planejar
suas aulas e freqüentar o laboratório, visto que além do encaminhamento pedagógico
teriam  que  dar  conta  das  questões  técnicas,  pois,  parte  destes  julgava  seus
conhecimentos  técnicos  insuficientes  para  enfrentar  sozinhos  o  desafio  de  ligar  os
equipamentos  e  muitas  vezes  se  deparar  com  erros  ou  detalhes  que  impediriam  o
sucesso de seus planejamentos.
O medo e insegurança sentidos por grande parte dos professores das escolas com
laboratórios sem monitores foram nitidamente observados. Esse medo é natural no ser
humano, principalmente, quando se trata de algo novo e diferente. Kenski afirma que
muitas vezes isso se deve ao fato da utilização da ciência e da tecnologia em filmes de
ficção científica, pois, “essa visão literária e redutora do conceito de tecnologia - como
algo  negativo,  ameaçador  e  perigoso                                                        -  deixa  aflorar  um  sentimento  de  medo”
(KENSKI, 2007, p.23) e isto foi evidenciado em grande parte das escolas do município.
Diante de tal realidade, no início de 2009, o Setor de Tecnologia Educacional até
então pertencente ao Departamento de Ensino Fundamental da Secretaria Municipal de
Educação  foi  elevado  a  Departamento,  sendo  criado  então,  o  Departamento  de
Tecnologia Educacional (DTED), com o objetivo de buscar soluções para os problemas
existentes  no  projeto  e  ampliar  ainda  mais  a  disposição  e  o  acesso  aos  recursos
tecnológicos para melhoria da qualidade de ensino e aprendizagem no município.
Em uma das avaliações realizadas pelo DTED, constatou-se a necessidade de se
promover uma formação mais intensa aos profissionais da educação no sentido de lhes
proporcionar uma aproximação ainda maior com as TIC’s, explorando amplamente os
recursos  disponíveis  no  ambiente  escolar  e  não  apenas  o  computador,  propiciando
assim,  autonomia  em  seus  planejamentos,  promovendo  aulas  mais  dinâmicas,
interativas e com melhores resultados, levando em consideração que os alunos de hoje
são frutos de uma geração, onde o acesso às informações e aos recursos tecnológicos
está cada vez mais difundido.
Percebeu-se que a interrupção que havia ao término do contrato de um estagiário
fazia  com  que  houvesse  certo  desânimo  no  grupo,  não  havendo  interesse  no
desenvolvimento  de  atividades  com  uso  das  tecnologias.  Então,  por  iniciativa  da
Secretária de Educação e da Diretora do Departamento de Tecnologia Educacional, após
várias discussões, surgiu uma nova alternativa, a implantação da função de Professor-
orientador.
O objetivo principal da criação desta função é proporcionar a toda comunidade
escolar a aproximação maior com as TIC’s, sendo este professor o responsável pelo
laboratório e por mediar a utilização dos computadores e de outros recursos existentes
na escola. Entre as funções do Professor-orientador destacam-se o auxilio ao professor
regente da turma no planejamento pedagógico e acompanhamento de aulas utilizando-se
de tais recursos e a mediação na formação continuada dos demais profissionais da
unidade  educacional,  diferente  da  monitoria  nos  laboratórios  que  atenta-se  mais  às
questões técnicas.
Iniciou-se  então  o  processo  de  discussão  para  definição  dos  critérios  para
seleção dos profissionais a fim de viabilizar a implantação dessa nova função.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Entre os critérios destacam-se:
   Ter participado de formações em TIC’s oferecidas pela Secretaria Municipal de
Educação no período de 2004 a 2008;
   Ter conhecimentos básicos em informática, comprometendo-se na participação
do processo de formação continuada em Tecnologias Educacionais oferecidos
pelo DTED;
   Ser professor efetivo da rede municipal de Araucária, preferencialmente, das
séries iniciais do Ensino Fundamental (com disponibilidade mínima de 20 horas
semanais);
   Ser responsável, assíduo e comprometido com a instituição escolar em que atua;
   Saber   trabalhar   em   equipe   tendo   facilidade   de   comunicação,   bom
relacionamento   interpessoal   e   possuir   atitude   crítica   e   criativa   no
desenvolvimento de suas atribuições;
   Ter interesse em continuar se aperfeiçoando, realizando pesquisas e estudos, seja
em grupo de pesquisas ou cursos de especializações, mestrado.
Após a definição dos critérios, o processo dividiu-se em três momentos:
1º  - Seleção das fichas de inscrição contemplando os critérios referentes ao
conhecimento em informática educativa e  as séries de  atuação, sendo  selecionados
professores que atuam apenas nas séries iniciais;
2º - Entrevista com todos os pré-selecionados. Nesta fase foram considerados:
experiências  com  a  utilização  da  informática  educativa  no  cotidiano  escolar;
perspectivas  profissionais;  relacionamento  interpessoal  e  questionamento  quanto  as
atitudes diante de diferentes comportamentos dos alunos.
3º - Planejamento de aula contemplando os recursos tecnológicos disponíveis.
Neste  planejamento  foram  avaliadas  as  atividades  propostas  com  a  utilização  de
softwarese/ou sites educativos, considerando as atividades complementares em sala de
aula antes e/ou após a utilização do laboratório.
Ao término do processo seletivo, iniciou-se junto ao Departamento de Gestão de
Pessoas a chamada dos aprovados mediante possibilidade de substituição destes em sala
de aula. No entanto, diante da situação atual de falta de professores nas escolas, foram
chamados  apenas  Professores-orientadores  para  atender  no  período  da  manhã  os
laboratórios e em alguns casos específicos, para o período da tarde. Portanto, algumas
escolas  trabalham  com  a  dualidade  de  função  no  laboratório,  ou  seja,  Professor-
orientador em um período e monitor (estagiário) em outro. Tal situação permanecerá até
que seja aprovada a convocação e contratação de novos profissionais para assumirem as
vagas.
2.3. Formação do Professor-orientador
Valente e Prado (2003, p.23), afirmam que a formação do professor não pode
ficar restrita ao tempo e ao espaço de um curso, é preciso que haja contemplação do
contexto profissional prático e preferencialmente que a formação se dê em algumas
ocasiões no próprio local de trabalho, a fim de criar situações de aprendizagem que
busquem enfatizar o processo reflexivo e investigativo do aluno na apropriação do
conhecimento. Concordando com esta afirmação a equipe do DTED, com a assessoria
da Professora Drª. Gláucia da Silva Brito da Universidade Federal do Paraná, viabilizou
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




um momento de formação para o grupo selecionado a fim de fomentar o processo de
mediação a ser desenvolvido junto aos profissionais das escolas onde atuarão.
O período de formação inicial foi de  69 horas, onde foram contemplados os
seguintes    conteúdos:    fundamentação   teórica   em   tecnologias    educacionais;
interdisciplinaridade;  noções  da  estrutura  e  funcionamento  dos  laboratórios  de
informática; aplicações das tecnologias na educação; internet pedagógica; apresentação
de slides; edição de textos; recursos de acessibilidade e criação de blog  educativo, além
da socialização de planos de aula e pesquisas de campo nas unidades em que irão atuar.
Ao  término  do  período  de  formação,  realizou-se  um  Seminário  para
apresentação  de  atividades  utilizando  diferentes  recursos  tecnológicos  associados  a
interdisciplinaridade.
Os professores-orientadores passaram a atuar nos laboratórios das escolas no
final do primeiro semestre de 2009. Portanto, por ser um trabalho recente, ainda é cedo
para maiores considerações, mas, no primeiro momento, através de depoimentos destes
professores,   já   obtivemos   um   breve   diagnóstico,   possibilitando   análise   de
encaminhamentos futuros para a continuidade do processo de formação dos mesmos.
2.4. Primeiros Resultados
Diante de depoimentos recebidos, pode-se concluir que a mudança de Monitor para
Professor-orientador realmente se faz necessária e prevê-se que os resultados atenderão
as expectativas do DTED e da comunidade escolar em geral, principalmente no que
refere-se a segurança de ter alguém que conheça os encaminhamentos pedagógicos, para
mediar os trabalhos a serem desenvolvidos com os recursos tecnológicos, envolvendo
dentre outras ações planejamento e pesquisa.
Seguem  alguns  depoimentos  dos  Professores-orientadores  como                              “primeira
impressão” da atuação nos laboratórios:
“Algumas  professoras  falaram  que  já  trabalham  com naitegração  dos
tica), mas não fazem
ofessoras  ficaram
culdades nas aulas do
laboratório de informática.”(Professor1)
“...percebi que os professores gostaram da mudapoa,is as ajudei nos
i  até  cartinhas  de
ala  de  aula.”
(Professor2)
osso município, além de
outros   motivos,   são:   planejamento   e   pesquisa,   pcosnhecer   o
desenvolvimento  infantil,  como  eles  aprendem,  om  cootratar  um
a atraí-los é o nosso
grande...” (Professor3)
“Algumas  professoras,  as  mais  antigas  (com  mais 20e anos  de  rede)
o planejamento, ajudei-
ediação, com jeitinho,
ão entre as áreas do
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conhecimento, planejaram diversificar o trabalho sala com as mídias
(Professor4)
A partir destes depoimentos, percebe-se que a criação da função de Professor-
orientador está contribuindo para a efetivação do uso dos recursos tecnológicos e da
interdisciplinaridade no ambiente escolar.
Pretende-se no decorrer do processo, fomentar os Professores-orientadores para
além de mediar o desenvolvimento das atividades relacionadas às TIC’s, estimularem os
professores regentes para que estes obtenham hábito de uso e integração das TIC’s em
suas rotinas de trabalho com segurança e autonomia. Nesse sentido concorda-se com
Brito e Purificação:
ção do professor,
que deve estar aberto às mudanças, aos novos gmrasi, os quais o
obrigarão a aceitar as diversidades, as exigêncmap iostas por uma
ltural cada vez
mais amplo e tecnológico(B RITO e PURIFICAÇÃO, 2008, p.29)
Para efetivação dos objetivos propostos com a criação da função de Professor-
orientador, será ofertada formação contínua ocorrendo mensalmente e o DTED fará
mediações in loco  no intervalo dos encontros, viabilizando assim, os encaminhamentos
em busca da superação das dificuldades que poderão surgir tanto de cunho técnico
quanto pedagógico.
3. Algumas Considerações
À medida que são disponibilizados novos recursos tecnológicos para utilização do ser
humano,  estes  vão  sendo  explorados  e  aprimorados  pelo  mesmo.  Na  escola  esse
processo não é diferente, portanto, com a implantação de laboratórios de informática,
percebeu-se a necessidade de mudança na prática pedagógica e nos encaminhamentos
das atividades, bem como o planejamento das ações envolvendo tais recursos.
A  fim  de  viabilizar  esse  processo  foi  implantada  a  função  do  Professor-
orientador,  sendo  este  um  mediador  entre  a  comunidade  escolar  e  os  recursos
tecnológicos. A aproximação do Professor-orientador com os professores regentes de
turma torna-se mais eficaz diante do conhecimento que o mesmo possui em relação às
necessidades pedagógicas, bem como sobre o desenvolvimento do processo de ensino e
aprendizagem.
Com esta nova função objetiva-se também otimizar o processo de formação
continuada,  uma  vez  que  o  Professor-orientador  faz  parte  do  quadro  efetivo  de
funcionários  do  município,  ao  contrário  do  que  acontece  com  a  contratação  de
estagiários.  Nesse  sentido,  a  meta  do  Departamento  de  Tecnologia  Educacional
(DTED), é para o primeiro semestre de  2010, por intermédio do Departamento de
Gestão de Pessoas, viabilizar a disponibilização dos demais Professores-orientadores
selecionados  no  processo,  para  que  estes  recebam  formação  e  passem  a  atuar  nos
laboratórios que ainda não dispõem destes profissionais.
Assim, com as iniciativas do DTED e por meio das formações disponibilizadas
visando o domínio dos recursos tecnológicos, aliados a prática pedagógica, objetiva-se
contribuir no processo educativo, universalizando o ensino e democratizando o acesso à
tecnologia e a informação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
Almeida, M. E. de. (2000) Informática e Formação de Professores. Volume 1. Brasília:
Ministério da Educação - MEC.
Brito, G. da S. e Purificação, I. da. (2008) Educação e Novas Tecnologias: um repensar.
2ª edição. Curitiba: Ibpex.
Kalinke, M. A. (1999) Para não ser um professor do século passado. Pinhais: Expoente.
Kenski, V. M..  (2007) Educação e Tecnologias: O novo ritmo da informação. São
Paulo: Papirus.
Oliveira, R. de. (2000) Informática Educativa. 4ª ed. Campinas: Papirus.
Valente, J. A. e Prado, M. E. B. B.  (2003) A formação na ação do professor: uma
abordagem na e para uma nova prática pedagógica. São Paulo: Avercamp.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





