Ensino de Conceitos Biológicos: a Relação entre
igitais
Luciana de Lima
Instituto UFC Virtual - Universidade Federal do Ceará (UFC)
Av. Humberto Monte, s/n, bloco 901, 1º andar - Fortaleza - CE - Brasil
luciana@virtual.ufc.br
cted  with  12
tes in  2009.1. The
tional objects to propose
ons. In classes of Applied
Computer Science Teaching the students develossonls  plans. These were
as a Case Study. It was
ing biological concepts.
ental activities.
Resumo.Este artigo apresenta os resultados de pesquialzaeida com  12
ologia  da  UFC  no
objetos  educacionais
digitais no desenvolvimento de propostas de enuind famentadas na Teoria
da   Aprendizagem   Significativa   de   Ausubel.  Durante d aisciplina  de
Informática Aplicada ao Ensino de Ciências os psade aula desenvolvidos
o   de   dados
caracterizando a pesquisa como Estudo de Caso.taoust-se que os alunos
modificaram   a   forma   de   pensar   o   ensino   de   conceibooilógicos
caráter experimental.
1. Introdução
A   compreensão   de   conteúdos   científicos   é   de   extrema   importância   para   o
desenvolvimento cognitivo do ser humano. A formação biológica, como parte desse
conteúdo,  contribui  para  que  o  indivíduo  seja  capaz  de  compreender  e  aprofundar
conceitos  relacionados  à  concepção  e  ao  desenvolvimento  dos  seres  vivos.    Esses
conhecimentos devem contribuir para que os seres humanos em geral sejam capazes de
usar o que aprenderam ao tomar decisões de interesse individual e coletivo, diante de
um quadro ético de responsabilidade e respeito considerando seus papéis na biosfera
[Krasilchik 2008].
O ensino de conceitos biológicos, além de considerar os aspectos anteriormente
citados, deve contemplar a utilização de diferentes metodologias com a utilização de
modalidades  didáticas  que  despertem  a  criatividade  e  a  curiosidade  para  assuntos
científicos presentes no cotidiano dos alunos. De acordo com Bezerra et al.  (2008) o
ensino  de  Ciências  e  Biologia  não  se  vincula  às  atividades  práticas.  Os  alunos
memorizam conceitos e se desestimulam, considerando as aulas monótonas.
A  utilização  de  currículos  considerados  tradicionalistas  e  racionalistas,  ao
apresentarem como objetivo principal a transmissão da informação, e atribuindo ao
professor o papel de mero apresentador do conteúdo de forma organizada e atualizada,
não permite que os alunos realizem descobertas a partir de hipóteses fundamentadas em
sua experiência vivencial. Para Pereira (1998) a ciência ensinada nesses moldes deixa
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




de apresentar um caráter investigativo. Diante de conteúdos prontos e acabados, os
alunos passam simplesmente a repetir as ideias de diferentes autores sem uma reflexão
crítica sobre a relação que se estabelece entre a teoria e a prática científica.
Outra preocupação apresentada por Bezerra et al. (2008) diz respeito aos baixos
índices de aproveitamento acadêmico e a dificuldade que os alunos apresentam em
desenvolver sua autonomia intelectual. Para Auth et al. (2005) o ensino fragmentado no
qual os conceitos são estudados separadamente e fora do contexto social contribui para
essa problemática.
Martini  e  Boruchovitch  (2004)  sugerem  que  a  elaboração  das  atividades  de
aprendizagem seja desenvolvida respeitando-se o nível cognitivo dos alunos, ao mesmo
tempo em que se tornam interessantes e desafiantes. Elas devem aguçar a curiosidade e
estar próximas às experiências que vivem em seu cotidiano.
A  formação  dos  professores  de  Ciências  Biológicas  está  considerando  os
aspectos acima citados? Para pesquisadores da área a formação deficiente do professor é
uma das causas para o problema apresentado. Rodrigues (2006) afirma que os cursos de
licenciatura das áreas científicas valorizam os conhecimentos teóricos em detrimento
dos conhecimentos empíricos. Estes, geralmente, são deixados para os apêndices no
final do curso. O professor, em contrapartida, sente-se inseguro em sua prática docente e
apresenta dificuldades em relacionar conceitos teóricos ao fazer empírico.
Por outro lado, as escolas nem sempre estão providas de laboratórios de Ciências
com  todos  os  equipamentos  e  materiais  necessários.  Em  outras  situações,  as
experiências  a  serem  desenvolvidas  não  podem  ser  colocadas  em  prática  devido  à
periculosidade,  à  falta  de  ética  ou  até  mesmo  por  demandar  muito  tempo  para  a
obtenção  de  resultados  factuais.  Nestes  casos,  a  utilização  de  objetos  educacionais
digitais, tais como, vídeos, jogos digitais, simulações, animações, software educativo e
objetos de aprendizagem poderiam auxiliar o professor em sua prática viabilizando
aulas que contextualizem o conhecimento científico e estimulem o desenvolvimento de
um pensamento hipotético-dedutivo.
Castro-Filho  et  al.   (2007)  afirmam  porém  que  esses  recursos  nem  sempre
chegam à sala de aula mesmo com a disponibilidade de computadores. Os professores
muitas vezes não têm conhecimento dos objetos educacionais digitais que podem ser
utilizados  em  suas  aulas.  Por  outro  lado,  também  apresentam  dificuldade  em
desenvolvê-las  de  maneira  a  incorporar  adequadamente  esse  tipo  de  tecnologia.  A
dificuldade na formação de professores é, portanto, um dos motivos apresentados.
Diante  disso,  a  necessidade  de  investimento  na  formação  de  professores,
sobretudo  na  inicial,  é latente.  A  integração  de  conteúdos  teóricos  a  conteúdos  da
prática  experimental  pode  ser  dinamizada  pela  introdução  de  objetos  educacionais
digitais  contemplando-se  principalmente  a  contextualização  dos  conhecimentos
biológicos.
É importante ressaltar que a simples incorporação desses objetos pode não ser
suficiente. A reconstrução de saberes específicos, na formação inicial de professores,
deve considerar também a incorporação de novos saberes pedagógicos. Dessa forma, o
professor poderá colocar em ação novas práticas, de maneira segura e fundamentada
[Tardif                                                                                         2002; Mizukami   2006]. A articulação das disciplinas biológicas e educacionais
deve acontecer diante da construção de conceitos, a partir dos conhecimentos básicos
que os alunos em formação já dispõem, por  meio do diálogo, da investigação, do
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




questionamento,  da  reflexão  e  da  experimentação.  É  fundamental  que  o  professor
desenvolva o hábito de levantar hipóteses e de pensar os fatos de diferentes formas.
Uma das teorias que se adequa às propostas citadas é a Teoria da Aprendizagem
Significativa de Ausubel. Além de valorizar a aprendizagem de conceitos, ela promove,
na estrutura cognitiva do aluno, a generalização significativa do conhecimento como
produto da atividade reflexiva. Permite o domínio dos conceitos e proposições verbais
pelas experiências prévias dos conhecimentos.
Diante  da  proposta  de  uma  formação  inicial  do  professor  de  Biologia  que
relacione aspectos tecnológicos aos pedagógicos, pergunta-se: Como esses alunos em
formação articulam a utilização de objetos educacionais digitais no desenvolvimento de
propostas de ensino pautadas na Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel?
A pesquisa desenvolvida com alunos do 7º semestre de Ciências Biológicas da
Universidade Federal do Ceará na disciplina de Informática Aplicada ao Ensino de
Ciências no período  2009.1 tem como objetivo geral avaliar como esses alunos em
formação inicial utilizam objetos educacionais digitais no desenvolvimento de propostas
de ensino utilizando como base os Princípios Programáticos da Teoria da Aprendizagem
Significativa de Ausubel.
São apresentados a seguir elementos teóricos da Teoria de Ausubel, bem como a
metodologia utilizada, os resultados obtidos e as considerações finais.
2. Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel
Ausubel                                                                                       (1968)  defende  a  tese  de  que  a  aprendizagem,  por  meio  da
metacognição,  fazendo  com  que  os  alunos  evoluam  em  níveis  de  conhecimento  e
utilizando-se de estratégias organizadas, pode ser mais efetiva já que se adequa melhor
às  dificuldades  cognitivas  encontradas  no  processo  da  construção  mental  do
conhecimento por parte do aluno.
Essa aprendizagem é um processo que considera o conhecimento do aprendiz
sobre o assunto. Ribeiro e Nuñez (2004) enfatizam que o objetivo a ser alcançado, na
Aprendizagem Significativa preconizada por Ausubel, é fazer com que o aluno aprenda
utilizando os conhecimentos existentes em sua estrutura cognitiva. Pela relação entre o
que  se  sabe  e  o  novo  conteúdo,  dá-se  a  compreensão  do  assunto  estudado  com
significado e não apenas memorização mecânica.
Na visão de Moreira (1999, p. 11), a Aprendizagem Significativa de Ausubel
“[...] é um processo por meio do qual uma nova informação se relaciona, de maneira
substantiva (não-literal) e não-arbitrária, a um aspecto relevante da estrutura cognitiva
do indivíduo”.
A   não-arbitrariedade   acontece   por   meio   da   relação   entre   o   material
potencialmente  significativo  e  as  estruturas  cognitivas  especialmente  relevantes  do
aprendiz denominadas de subsunçores. As novas ideias e conceitos são aprendidos com
significado a partir do momento em que ideias e conceitos do próprio aprendiz estejam
disponíveis em sua estrutura cognitiva, servindo-lhe como pontos de ancoragem.
Subsunçor é um conceito, ideia ou proposição, já existente na estrutura cognitiva
do aprendiz, com a capacidade de ancorar nova informação para o sujeito lhe atribuir
significado.
A substantividade, por sua vez, acontece por meio da incorporação do novo
conhecimento à estrutura cognitiva do aprendiz, a partir do estabelecimento de variadas
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




representações para um único significado. Assim, para a aprendizagem significativa, as
ideias e os conceitos não podem depender exclusivamente do uso de signos específicos,
mas de uma variedade deles.
Para  Ausubel                                                                                 (1968),  a  estrutura  cognitiva  é  formada  pelo  conteúdo  total
organizado das ideias do indivíduo, em uma área particular do conhecimento. A nova
informação é apreendida por meio do princípio da assimilação, processo que ocorre
quando essa informação, potencialmente significativa, é relacionada e assimilada pelo
conceito subsunçor da estrutura cognitiva do aprendiz.
A nova informação, ao ser apresentada ao aluno, sofre transformações. O mesmo
ocorre com os subsunçores. As transformações se dão devido ao novo conhecimento
entrar em contato com os subsunçores da estrutura cognitiva do aluno. Dessa forma, os
elementos da estrutura cognitiva podem assumir nova organização e novo significado.
Cada grupo de ideias tem por base a ideia-âncora que pode ser um conceito ou
proposição mais ampla que subordina outros conceitos na estrutura cognitiva e funciona
como  ancoradouro  no  processo  de  assimilação.  O  que  acontece  na  Aprendizagem
Significativa é que as novas ideias tornam-se progressivamente menos dissociáveis das
ideias-âncora, até não estarem disponíveis individualmente.
De  acordo  com  Praia  (2000),  o  desenvolvimento  cognitivo  é  um  processo
dinâmico em que os novos conhecimentos estão em constante interação com os já
existentes. Dessa forma, Ausubel  (1968) propõe quatro  (4) Princípios Programáticos
com a finalidade de auxiliar o professor na construção da Aprendizagem Significativa:
Diferenciação  Progressiva,  Reconciliação  Integradora,  Organização  Sequencial  e
Consolidação.
Segundo Moreira (1999), o sistema cognitivo humano se constrói em hierarquia.
As  ideias  mais  inclusivas  e  explicativas  ocupam  o  topo  da  estrutura  e  englobam
progressivamente ideias, proposições, conceitos e fatos menos inclusivos. Além disso,
torna-se mais fácil para o aluno perceber aspectos diferenciados do todo mais geral do
que perceber as partes que compõem esse todo.
Dessa forma, a Diferenciação Progressiva, primeiro Princípio Programático, é
definida  como  “parte  do  processo  da  aprendizagem  significativa,  da  retenção  e  da
organização  que  resulta  numa  elaboração  hierárquica  ulterior  de  conceitos  ou
proposições na estrutura cognitiva do ‘topo para baixo’” [Ausubel et al.  1980, p. 523].
Na Diferenciação Progressiva, portanto, as ideias mais gerais e inclusivas devem ser
apresentadas  em  primeiro  lugar  para  que  sejam  diferenciadas  em  detalhes  e  nas
especificidades.
A programação do conteúdo deve proporcionar a Diferenciação Progressiva do
conhecimento, explorando as diferenças e semelhanças relevantes, com a finalidade de
reconciliar inconsistências reais ou aparentes, preconizadas no segundo Princípio, a
Reconciliação  Integradora,  definida  como                                                   “parte  do  processo  da  aprendizagem
significativa que resulta na delineação explícita de semelhanças e diferenças entre ideias
relacionadas” [Ausubel et al. 1980, p. 526].
A  aprendizagem  deve  iniciar  com  os  conceitos  mais  gerais,  ilustrando  os
conceitos  intermediários  a  eles  relacionados  para  que  seja  possível  introduzir  em
seguida os conceitos mais específicos, a partir do que se retorna, por meio de exemplos,
ao conceito mais geral na hierarquia, sem perder a visão do todo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os tópicos ou unidades de estudo devem ser seqüenciados de maneira coerente
com as relações de dependência existentes no conteúdo a ser trabalhado. Este é o
momento  de  fazer  com  que  a  nova  informação  se  ancore  aos  conceitos  relevantes
existentes na estrutura cognitiva do aprendiz por meio da Organização Sequencial dos
conteúdos.   Moreira                                                                            (1999)   recomenda   a   utilização   dos   Mapas   Conceituais
desenvolvidos por Novak  (1976) ou do Vê Epistemológico, preconizado por Gowin
(1981).
Na Consolidação, o conteúdo deve ser explorado ao máximo, fazendo uso de
práticas  e  exercícios,  antes  de  introduzir  novo  conceito.  Deve-se  assegurar  a  alta
probabilidade  de  êxito  na  aprendizagem  sequencialmente  organizada.  A  dinâmica
termina quando o aluno internaliza o conceito, compreendendo-o com significado.
São duas as maneiras de utilização da Aprendizagem Significativa na prática
pedagógica:
  substantivamente, por meio da seleção de conteúdos básicos, da coordenação
e da integração destes em diferentes níveis;
  programaticamente, ordenando a seqüência da matéria de estudo, respeitando
a  organização  lógica  interna  do  conteúdo  juntamente  com  as  atividades
práticas.
Sabe-se que, para haver Aprendizagem Significativa, é necessário que existam
idéias-âncora na estrutura cognitiva do aluno com as quais os novos conceitos venham a
interagir, garantindo a assimilação do novo conhecimento. Para assegurar esse aspecto,
Ausubel  (1968) defende o desenvolvimento de recursos denominados Organizadores
Prévios.  Eles  funcionam  como  elementos  que  mobilizam  os  subsunçores  para  o
processo de assimilação ou como construtores de âncoras para novas aprendizagens
proporcionando, dessa forma, o desenvolvimento de conhecimentos prévios ainda não
existentes na estrutura cognitiva do aprendiz.
3. Metodologia
Pelo  fato  da  estruturação  da  pesquisa  se  basear  na  lógica  de  planejamento  e  em
estratégias fundamentadas nos Princípios Programáticos da Teoria da Aprendizagem
Significativa de Ausubel, de se preocupar com processos subjetivos e de investigar
fenômenos contemporâneos da vida real na formação inicial do professor de Biologia, a
pesquisa se caracteriza como Estudo de Caso [Yin 2005].
A pesquisa qualitativa de paradigma interpretativo é realizada com 12 alunos do
7º semestre do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da Universidade Federal
do Ceará na disciplina Informática Aplicada ao Ensino de Ciências durante o semestre
letivo de 2009.1.
Os  encontros  acontecem  no  laboratório  de  Informática  disponibilizado  pelo
Instituto UFC Virtual, duas vezes na semana, com duração de 1h 30min cada. Os alunos
fazem uso de computadores (desktop), internet, objetos educacionais digitais específicos
da área da Biologia, ambientes virtuais de aprendizagem: TelEduc (2009) e Sócrates
(2009), e, textos com conteúdos teóricos sobre os temas abordados.
A  pesquisa  é  desenvolvida  em  três  momentos  diferenciados.  No  primeiro
momento os alunos estudam e discutem sobre a importância da utilização dos objetos
educacionais digitais na escola e buscam aqueles voltados para a aprendizagem de
Biologia em repositórios disponíveis na Internet, tais como: Rived  (2009), Portal do
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Professor  (2009), Proativa  (2009), entre outros. Esses arquivos são armazenados no
Ambiente Virtual de Aprendizagem Sócrates por meio da abertura de uma comunidade
específica para o armazenamento dos arquivos e links adquiridos.
No segundo momento, os alunos estudam e discutem sobre aspectos teóricos da
Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  de  Ausubel.  É  destacada  principalmente  a
importância da valorização dos conhecimentos prévios dos alunos, da utilização dos
organizadores prévios ao iniciar o ensino de conceitos biológicos, da compreensão e da
adequada utilização dos Princípios Programáticos.
No terceiro momento, os alunos estudam sobre critérios de avaliação de software
educativo por meio de discussões apresentadas por Valente (1999) e Vieira (2009). Eles
comparam os critérios apresentados pelos autores, sintetizam e adaptam as principais
ideias sobre o tema com a finalidade de construir instrumento próprio de caracterização
dos objetos educacionais digitais. Utilizam, em seguida, o instrumento desenvolvido
para avaliar alguns recursos escolhidos previamente no primeiro momento da pesquisa.
A coleta de dados é realizada antes e depois da análise dos objetos educacionais
digitais. É solicitado aos alunos que desenvolvam planos de aula (protocolos escritos)
que contemplem a utilização desses objetos aplicando-os aos Princípios Programáticos
da Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel.
A análise dos dados se fundamenta nos pressupostos de Stake (1998), buscando-
se a compreensão dos fenômenos por meio da descrição dos fatos obtidos de forma
cronológica sem esperar explicação causal. Dessa forma, os episódios são observados e
representados  por  meio  de  interpretação  direta  dos  relatos  para  que  o  leitor  possa
compreender o fenômeno estudado de maneira mais geral.
A estratégia de análise se baseia na comparação dos dados obtidos a fim de
garantir a validação da pesquisa, ao tentar reduzir ao mínimo, as falsas representações e
interpretações. Portanto, são comparados os planos de aula desenvolvidos antes e após a
análise dos objetos educacionais digitais.
É  importante  ressaltar  que  os  conceitos  biológicos  utilizados  foram  todos
escolhidos pelos próprios alunos, pelo fato de o foco da pesquisa não ser a reflexão
teórica dos conceitos científicos, mas a proposta de ensino diferenciada que contemple a
utilização de tecnologias digitais voltadas para educação.
4. Resultados
Os  alunos  pesquisados  apresentam  faixa  etária  média  de                                    21  anos  apresentando
experiência com computadores e Internet, apesar de não terem conhecimento sobre
Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Já utilizaram no decorrer do curso de Ciências
Biológicas software voltado para o conhecimento do corpo humano e animações no
formato de vídeo.
Em   toda  a  pesquisa,  os  temas  específicos  de  Biologia  são  bastante
diversificados. Os mais citados são os seguintes:
  sistema nervoso;
  biologia evolutiva;
  vertebrados;
  proteínas e enzimas;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




  biologia celular.
No plano de aula desenvolvido após o segundo momento da pesquisa no qual os
alunos já conhecem objetos educacionais digitais voltados para o ensino de Biologia e
os Princípios Programáticos de Ausubel, os objetos mais utilizados pelos alunos são os
vídeos. As animações e software também são citados como objetos importantes, mas
com  menor  ênfase.  É  importante  ressaltar  que  somente  esses  três  objetos  são
apresentados  pelos   alunos.  Consideram   simulações   e  jogos   educativos  como
especificidades de software educativo.
O  Princípio  Programático  que  apresenta  a  maior  relação  com  os  objetos
educacionais digitais é a Consolidação, a fase final do processo de aprendizagem. A
Reconciliação Integradora e a Diferenciação Progressiva também são relacionadas à
utilização dos objetos. A Organização Sequencial, porém, não é citada pelos alunos
nessa  relação.  É  importante  acrescentar  que  os  alunos  relacionam  a  Reconciliação
Integradora e a Diferenciação Progressiva aos vídeos e às animações. A Consolidação,
porém, apresenta, para os alunos, uma relação maior com software e vídeos.
A forma de abordagem do conteúdo biológico ao utilizar os objetos educacionais
digitais citados anteriormente está pautada em aulas expositivas, questionamentos antes
e após a utilização do objeto, desenvolvimento de dinâmicas teatrais,  resolução de
exercícios e promoção de debates que suscitam a reflexão.
Um grupo de alunos propôs para a Reconciliação Integradora o uso de vídeo da
seguinte  maneira:                                                                            s,
por  que alguns  seres  são
ocorre na natureza. Se houvesse
”.
Neste caso, eles utilizaram o objeto educacional para proporcionar uma reflexão sobre o
tema biologia evolutiva por meio de questionamentos que correlacionam o conceito de
seleção, mais específico, ao conceito de evolução, mais geral.
Nos planos de aula desenvolvidos após o terceiro momento da pesquisa no qual
os alunos tiveram a oportunidade de  analisar  os objetos educacionais por meio de
critérios pré-estabelecidos, a configuração das escolhas e da utilização dos objetos se
altera.
Os  alunos  optam  por  desenvolver  atividades  que  incluam  principalmente
software  educativo.  Em  nenhuma  atividade  fazem  menção  ao  uso  de  vídeos  ou
animações  como  realizaram  anteriormente.  Quanto  aos  Princípios  Programáticos,
mantêm  a  preferência  pela  utilização  da  Consolidação  ao  escolher  os  objetos.  A
Organização   Sequencial   antes   não   abordada,   passa   agora   a   ser   relacionada
especialmente  ao  software  CmapTools                                                        (2009)  para  o  desenvolvimento  de  mapas
conceituais. A Diferenciação Progressiva e a Reconciliação Integradora não são citadas.
Os  alunos  relacionam,  portanto,  a  Consolidação  a  software  e  não  mais  a  vídeo  e
animação.
A forma de abordagem do conteúdo biológico também se altera. Os alunos
procuram desenvolver atividades em grupo fazendo referências explícitas à utilização
do laboratório de informática. As propostas não se pautam mais em atividades teóricas,
mas em atividades práticas que envolvem a manipulação de situações estimulando a
formulação de hipóteses. As propostas de questionamentos apresentadas no plano de
aula se baseiam na situação apresentada pelo objeto educacional digital e em situações
de pesquisa e busca de informação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Outro grupo de alunos propôs a seguinte atividade para tratar do tema Seleção
Natural e Variação Gênica na fase da Reconciliação Integradora: “Levar os alunos ao
tware  ‘Selecionando moscas’ do
RIVED. A partir do software, os educandos devemaanotrs resultados obtidos nos
reencher uma tabela que relaciona
o tipo de mosca  (amarelas, brancas, pretas, veedam arelas) ao tipo de ambiente
abela no computador. Ao fim do
explicá-los utilizando o conceito
de seleção natural, respondendo aos seguintesionamtentos: Existe uma mosca que
sobrevive mais  em  qualquer  ambiente?  O  que  dioiuuot  extermínio  das  moscas?
nte ou elas sobreviveram mais
por ser da cor do ambient”?.Os licenciandos planejam uma atividade cujo objetivo é
ilustrar como, a partir da seleção natural, ocorrem mudanças na freqüência gênica das
populações, e, a partir disso, compreender um dos mecanismos que gera a evolução.
Conseguem, dessa forma, elaborar uma atividade que trabalhe os conceitos do mais
específico para o mais geral utilizando concomitantemente objeto de aprendizagem e
planilha eletrônica.
No Princípio da Consolidação, um grupo de alunos planejou uma atividade para
trabalhar  os  conceitos  de  educação  ambiental,  salientando  os  sistemas  naturais  e
s.
alhados em sala ao longo do jogo e
relatar  como  se  deram  os
”  No  início  do  planejamento,  os
licenciandos classificam o objeto educacional digital como software educativo e, em
seguida, classificam-no como jogo educativo, de acordo com o exemplo explicitado.
Além disso, ressaltam o desenvolvimento de uma atividade complementar e posterior ao
uso do objeto educacional que permite o desenvolvimento da reflexão e da autonomia
do aluno.
É possível inferir que os alunos relacionam os objetos escolhidos com mais
frequência no Princípio  da Consolidação pelo  fato deste  estar mais voltado para  a
aplicação dos conceitos e não propriamente à sua construção. Na Consolidação o aluno
tem como objetivo utilizar os conceitos discutidos durante a execução dos Princípios
anteriores.
Outro aspecto importante a ser ressaltado é a mudança de atitude dos alunos em
relação às escolhas realizadas antes e após a análise de objetos educacionais digitais.
Como os vídeos e animações eram objetos mais presentes  em seus conhecimentos
prévios, optam primeiramente pela utilização desses objetos educacionais num contexto
mais tradicionalista de ensino. Em seguida, optam pelo desenvolvimento de atividades
que envolvam a utilização de software num contexto que valorize o fazer empírico.
Durante  a  execução  da  pesquisa  identificam-se  as  dificuldades  apresentadas
pelos alunos relacionadas aos conceitos específicos de Informática Educativa. Os alunos
confundem  os  conceitos  de  animação,  simulação,  jogo  educativo  e  objeto  de
aprendizagem  com  o  conceito  de  software  educativo.  Mesmo  com  a  inserção  da
discussão sobre os critérios de avaliação apresentados por Valente (1999), os alunos não
conseguem ainda diferenciá-los.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




5. Considerações finais
Os problemas apresentados neste trabalho ressaltaram as dificuldades de se trabalhar o
ensino da Biologia por meio de situações empíricas e da formação de professores da
área que relacione aspectos pedagógicos a tecnológicos. Com o intuito de compreender
melhor  essa  problemática  e  encontrar  soluções  metodológicas  para  essa  formação,
desenvolveu-se uma pesquisa cujo objetivo é avaliar como alunos em formação inicial
utilizam  objetos  educacionais  digitais  na  preparação  de  aulas  que  estimulem  a
aprendizagem significativa.
Com  a  utilização  consciente  dos  objetos  educacionais  digitais  os  alunos
modificaram  a  forma  de  pensar  o  ensino  de  conceitos  biológicos.  As  atividades
propostas  pelos  alunos  apresentavam  uma  preocupação  com  a  dinamização  das
atividades voltadas para a experimentação e vivências do cotidiano, como sugeriram
Martini e Brouchovitch (2004).
Os alunos puderam valorizar a aprendizagem significativa por meio da proposta
de  atividades  que  permitissem  a  construção  do  saber  sem  a  preocupação  com  a
memorização  conceitual.  Apresentaram,  portanto,  possibilidades  de  superar  os
problemas revelados por Bezerra et al. (2008).
As  aulas  de  Informática  Aplicada  ao  Ensino  de  Ciências  promoveram  uma
ampliação da visão dos alunos sobre a utilização dos objetos educacionais digitais. A
incorporação de objetos de aprendizagem, jogos e software educativo ao planejamento
das  aulas  contribuiu  para  que  a  utilização  de  vídeos  não  fosse  a  única  opção
considerada. Por outro lado, percebeu-se a necessidade de aprofundamento teórico em
relação à conceituação dos objetos educacionais digitais devido às trocas conceituais
ocorridas no processo de vinculação do saber pedagógico ao tecnológico.
Pretende-se  dar  continuidade  à  pesquisa  por  meio  da  investigação  sobre  o
mesmo  problema  em  diferentes  turmas  do  curso  de  Ciências  Biológicas  a  fim  de
ampliar os resultados e desenvolver uma validação externa em um universo maior e
mais significativo do ponto de vista quantitativo. Além disso, pretende-se acompanhar
os  alunos  em  situação  de  estágio  e  investigar  a  aplicação  dos  planos  de  aula
desenvolvidos.
6. Referências
Ausubel, D. P, Novak, J. D. e Hanesian, H. (1980) “Psicologia Educacional”, Rio de
Janeiro, Interamericana, 2ª edição.
Ausubel, D. P. (1968) “Educational psychology: a cognitive view”, Nova York, Holt
Rinehart and Winston.
Auth,  M.  A.,  Maldaner,  O.  A.,  Araújo,  M.  C.  P.,  Aozane,  J.,  Lauxen,  M.  T  C.,
Driemeyer, P. R., Mezalira, S. M. e Faber, D.                                                 (2005) “Compreensão das ciências
naturais como área de conhecimento no Ensino Médio”.   V Encontro Nacional de
Pesquisa de Educação em Ciências, Bauru, SP.
Bezerra, C.S, Carmo, F.N.A. do; Oliveira, F. A. de; Oliveira, F. C. S. e Xavier Neto, L.
P. (2008) “ A utilização de modelos como recursos didáticos no ensino de Biologia
para jovens  e  adultos”,  III Congresso de Pesquisa e  Inovação  da Rede Norte  e
Nordeste de Educação Tecnológica, Fortaleza, CE.
Castro-Filho, J. A. (2007) “Objetos de Aprendizagem e sua Utilização no Ensino de
Matemática”, IX Encontro Nacional de Educação Matemática, Belo Horizonte, MG.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




CmapTools (2009), Institute for Human and Machine Cognition, http://cmap.ihmc.us/,
Abril.
Gowin, D.B. (1981) “Educating”, Ithaca, N.Y., Cornell University Press.
Krasilchik, M. (2008) “Prática de Ensino de Biologia”, São Paulo, EDUSP, 4° edição.
Martini, M. L., e Boruchovitch, E.                                                       (2004)  “A teoria da atribuição de causalidade:
Contribuições para a formação e atuação de educadores”, Campinas, SP, Alínea.
Mizukami, M. das G. N. (2006) “Aprendizagem da docência: conhecimento específico,
contextos  e  práticas  pedagógicas”,  In:  A  Formação  do  professor  que  ensina
Matemática: perspectivas e pesquisas, organizado por Nacarato, A. M. e Paiva, M. A.
V., Belo Horizonte, MG, Autêntica,
Moreira, M. A. (1999) “Aprendizagem Significativa”, Brasília, UNB.
Novak, J.D. (1976) “Understanding the learning process and effectiveness of teaching
methods in the classroom, laboratory and field”, Science Education, p. 493-512.
Pereira, M. L. (1998) “Métodos e técnicas para o ensino de ciências”, João Pessoa, PB,
Editora Universitária.
Portal                                                                                   do                                                                                 Professor   (2009),   Ministério   da   Educação,
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/, Março.
Praia, J. F. (2000) “Aprendizagem significativa em D. Ausubel: Contributos para uma
adequada visão da sua teoria e incidências no ensino”, III Encontro Internacional
sobre Aprendizagem Significativa, Peniche, Portugal.
Proativa                                                                                 (2009),  Universidade  Federal  do  Ceará,  http://www.proativa.virtual.ufc.br/,
Março.
Ribeiro, R.P. e Nuñez, I.B. (2004) “Fundamentos do Ensino-aprendizagem das ciências
naturais e da Matemática: o novo ensino médio”, Porto Alegre, Sulina, p. 201-225.
Rived (2009), Ministério da Educação, http://www.rived.mec.gov.br/, Março.
Rodrigues, M. de L. B. (2006) “A prática pedagógica em Ciências Naturais do Ensino
Fundamental  e  a  mobilização  de  sabers  docents”,  IV  Encontro  de  Pesquisa  em
Educação da UFPI, Teresina, PI.
Sócrates                                                                                 (2009),   Instituto   UFC   Virtual,   Universidade   Federal   do   Ceará,
http://www.virtual.ufc.br/socrates/, Março.
Stake, R. E. (1998) “Investigación com estúdio de casos”, Madrid, Morata.
Tardif, M. (2002) “Saberes docentes e formação professional”,   Petrópolis, RJ, Vozes.
TelEduc (2009), Universidade Federal do Ceará, http://teleduc.lia.ufc.br/, Fevereiro.
Valente, J. A. (1999) “O computador na sociedade do conhecimento”, Campinas, SP,
Gráfica da Unicamp.
Vieira, F. M. S. (2009) “Avaliação de software educativo: reflexes para uma análise
criteriosa”, http://edutec.net/Textos/Alia/MISC/edmagali2.htm, Abril.
Yin, R. K.  (2005)  “Estudo de Caso  - planejamento e métodos”, Porto Alegre, RS,
Bookman.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





