Ensino de medicina apoiado pelo processamento de exames
médicos baseados em imagem
Regis L. Sebastiani1, Marta R. Bez1, Cecília D. Flores2
1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas - Centro Universitário Feevale
Novo Hamburgo - RS - Brasil
2
Núcleo de Educação a Distancia - Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto
Alegre (UFCSPA)
Porto Alegre - RS - Brasil
{regis,martabez}@feevale.br, dflores@ufspa.edu.br
Abstract.  This  paper  describes  a  software  prototype  based  on  computer
graphics resources, created to support the teaching of medicine. Designed
primarily  to  meet  a  need  from  AMPLIA  software,  offers  an  interactive
approach to the specialist and the student, where both have the possibility to
extract information about the images using them to illustrate the lessons.
Resumo. Este artigo descreve um protótipo de software baseado em recursos
de  computação  gráfica,  criado  para  apoiar  o  ensino  de  medicina.
Desenvolvido  principalmente  para  suprir  uma  necessidade  do  software
AMPLIA, oferece uma abordagem de interatividade para o especialista e para
o aluno, onde ambos têm a possibilidade de extrair informações a respeito das
imagens utilizando-as para ilustrar os casos clínicos apresentados em aula.
1. Introdução
Com o propósito de melhorar a qualidade do ensino dos cursos de graduação de
medicina do Brasil,  o Conselho Nacional de Educação  (CNE), em  2001,  aprovou
diretrizes  curriculares  incentivando  a  utilização  de  metodologias  de  ensino  que
proporcionem  uma  participação  mais  ativa  do  aluno  na  construção  do  seu
conhecimento.
Neste contexto, os conteúdos tradicionais das disciplinas perderam seu contorno
bem definido envolvendo agora áreas de conhecimento interdisciplinar, o que tem
exigido, por parte do corpo docente, a reformulação de metodologias e posturas. Assim
o conhecimento passa a ser tratado de uma forma dinâmica, o aluno passa a ser ativo,
formulador de hipóteses, pesquisador, capaz de tomar decisões e estar continuamente
buscando sua atualização. A melhor maneira de aprender é ser sujeito da aprendizagem.
Ser sujeito da aprendizagem quer dizer que a pessoa que está aprendendo vai, ela
mesma,  ativamente, buscar os conhecimentos necessários para dar resposta a  uma
pergunta, a um problema, a uma situação. Daí a necessidade ou oportunidade das
metodologias ativas de ensino-aprendizagem [Feuerwerker 2004].
A formação e a capacitação de pessoal em saúde devem estar associadas às
adequações  dos  modos  de  atenção  a  saúde,  criando-se,  dessa  forma,  os  cenários
propícios à aprendizagem à organização da cadeia do cuidado em saúde. Neste contexto,
entendem-se os cenários de aprendizagem como a incorporação e a intersecção de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




métodos  didático-pedagógicos;  de  áreas  de  práticas  e  vivências;  de  utilização  de
tecnologias  e  habilidades  cognitivas  e  psicomotoras;  de  valorização  dos  preceitos
morais e éticos, orientadores de condutas individuais e coletivas; de organização do
processo de trabalho [Maris 2004].
Por outro lado, diante do avanço tecnológico existente, o ensino superior tem
incorporado  em  seu  desenvolvimento  as  novas  tecnologias  de  informação  e  de
comunicação                                                                                      (TICs).  Estas  são  entendidas  como  outra  forma  de  articulação  de
linguagens, introduzida em novos suportes que são as máquinas dotadas de capacidade
de armazenar, processar e trocar informações, de forma assíncrona ou síncrona, a uma
grande velocidade e de alta confiabilidade [Marques 2003].
As considerações relatadas sugerem a necessidade de reformulação do ensino na
área  da  saúde,  de  forma  a  integrar  as  novas  demandas  de  formação  dos  futuros
profissionais e também os elementos possibilitados  - e exigidos  - pela tecnologia
informatizada.
As pesquisas realizadas na área da Informática na Educação certamente vêm
contribuindo para o surgimento de produtos que possibilitam uma participação mais
ativa  do  estudante.  No  entanto,  nas  áreas  de  conhecimento  incerto,  dado  às  suas
características, esta ainda não seja uma questão trivial.
Atualmente a formação do aluno ainda está centrada em ambientes de sala de
aula ou laboratórios, com a presença do professor e apoiados por materiais físicos, como
livros ou outras mídias, localizados em bibliotecas.   Por outro lado, a busca de materiais
específicos na Internet é trabalhosa e necessita passar pela avaliação técnico-científica
do professor.
Um método de aprendizagem instigante é o oferecido por meio da resolução de
problemas multinível,  onde os alunos trabalham com casos clínicos,  em pequenos
grupos, e devem solicitar, aos professores, as informações que consideram necessárias
para resolver o caso, em nível crescente de complexidade.
Na área da saúde, decidir é uma das atividades essenciais do dia-a-dia, e esta
área está repleta de incerteza. As informações clínicas são freqüentemente insuficientes,
subjetivas ou não específicas, e freqüentemente reforça a incerteza. Assim, o aluno
precisa tomar consciência e aprender a lidar com a incerteza.
O problema repousa na inexistência de uma estrutura que dê suporte simultâneo
à ação do aluno e à mediação de um professor. Neste enfoque deve ser pensado na
superação  do  limite  físico  da  sala  de  aula,  viabilizando  um  acesso  irrestrito.  Tal
estrutura  também  deve  estimular  o  aluno  ao  estudo  autônomo,  à  construção  e
verificação  de  hipóteses.  A  solução  contempla  a  construção  de  um  ambiente  de
aprendizagem que seja constantemente atualizado e que corresponda à realidade da
prática profissional e que apóie a formulação de hipóteses na pesquisa.
Projetos relacionados ao desenvolvimento de softwares para apoiar o ensino
médico  vêm  ocorrendo  ao  longo  dos  tempos,  muitos  deles  utilizando  raciocínio
probabilístico  e/ou  técnicas  de  inteligência  artificial                                     (IA),  como  por  exemplo,  o
ambiente de aprendizagem AMPLIA [Flores 2005], desenvolvido inicialmente com o
objetivo de ser um recurso adicional qualificado para a educação médica, no apoio ao
desenvolvimento do raciocínio diagnóstico e na modelagem das hipóteses diagnósticas.
O AMPLIA é um ambiente inteligente de aprendizagem, que utiliza o modelo de redes
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




probabilísticas  bayesianas                                                                                               (RB)1  para  a  representação  do  conhecimento  incerto,  e
caracteriza-se pela possibilidade do aluno construir uma representação de suas hipóteses
diagnósticas (exercer o seu raciocínio clínico), com o auxílio de estratégias pedagógicas
que levam em consideração sua conduta cognitiva. A hipótese diagnóstica do aluno é
avaliada pelos agentes inteligentes do sistema, que se baseiam no desempenho obtido
por um modelo de diagnóstico construído por um especialista do domínio, e em bancos
de dados de casos reais.
Contudo, o AMPLIA não contempla a análise pelo aluno de exames médicos por
imagem e, por essa razão, apresenta-se neste artigo a proposta de se agregar um módulo
que propicie esta atividade pedagógica extremamente rica.
2. Módulo de Análise de Exames por Imagem
Tendências apontam para um aumento significativo na utilização de exames médicos
por imagem como auxiliar na identificação de inúmeros diagnósticos de enfermidades.
Exames como Raio-X, Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética são
muito úteis e, em algumas situações, determinantes na identificação de um diagnóstico.
Em contrapartida, estudos realizados por Brandão (2006) apresentam indícios de que 20
a                                                                                                                         30%  dos  diagnósticos  por  imagem  contêm  erros  de  interpretação  por  parte  do
profissional da saúde. Por essa razão, torna-se imprescindível que o AMPLIA ofereça
ao  aluno  também  a  possibilidade  de  realizar  a  análise  de  exames  por  imagem
apresentados nos casos clínicos inseridos no ambiente.
Este trabalho apresenta o módulo de análise de exames por imagem que está
sendo  incorporado  ao  ambiente  AMPLIA,  visando  também  minimizar  a  barreira
existente quanto ao uso de sistemas de apoio ao ensino-aprendizagem na análise de
imagens médicas, conforme citado por Melo-Júnior (2006).
No módulo desenvolvido, foram criadas duas formas de interação: uma focada
no especialista e a outra, no aluno. A interação com o especialista se dá através da
disponibilização de uma série de recursos computacionais que permite a manipulação de
exames por imagem disponíveis em meio digital, visando a recuperação de informações
importantes quanto a regiões de interesse, tais como, estruturas anatômicas, tecidos ou
outras partes que, num todo, constituem a imagem. A recuperação destas informações
permite ao especialista apontar na imagem o problema identificado, além de definir
questões  específicas  que  deverão ser  respondidas  pelo  aluno,  com  o  propósito  de
incrementar a base de conhecimento do ambiente. A interação com o aluno se dá
através do oferecimento destas questões, além da possibilidade do apontamento na
imagem da região apropriada.
2.1. Funcionamento do software
No desenvolvimento do módulo de análise de exames por imagem foram empregados
recursos de computação gráfica focados na segmentação de regiões e recuperação de
informações morfométricas. Três características foram implementadas: área, perímetro e
circularidade que, junto a outras características, constituem as assinaturas nucleares.
1
RB - uma rede causal (grafo acíclico orientado) entre as variáveis do domínio e as distribuições de probabilidades
condicionais de cada variável aleatória, dado os seus pais (na estrutura do grafo). Se uma variável aleatória não tiver
nenhum pai, então a distribuição de probabilidades condicionais será substituída pela distribuição de probabilidades da
própria variável em questão
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Estas representam um valioso conjunto de informações para a área clínica  [Rosito
2002], pois, através delas, é possível categorizar diversos tecidos do corpo humano.
Baseado em técnicas de processamento de imagem, o módulo tem a capacidade
de isolar regiões de interesse do especialista para, posteriormente, serem utilizadas no
aprendizado dos alunos.
O  trabalho  desenvolvido  objetiva,  acima  de  tudo,  construir  um  modelo  de
interatividade com as imagens médicas para que o aluno possa ao utilizá-las, adquirir
conhecimento específico a respeito de um determinado assunto. Sendo assim, o módulo
de análise de exames por imagem permite ao especialista criar perguntas referentes às
imagens previamente tratadas por ele. Desta forma, além de ilustrar os casos clínicos
estudados, o módulo incentiva o aluno a realizar a interpretação das imagens.
Na ferramenta existe a possibilidade do especialista criar inúmeras questões, que
o aluno terá de responder e predeterminar quais são as respostas corretas para cada
pergunta. O software permite dois tipos de interatividade do aluno:
Clique sobre região  - o professor define quais são as áreas de interesse da
imagem através dos mecanismos descritos nas seções anteriores, e o objetivo do aluno é
identificá-las e clicar sobre elas. As possíveis situações geradas são:
1)  O aluno clicou uma ou mais vezes na imagem, mas, nenhuma vez sobre as regiões
segmentadas pelo especialista - neste caso, o software sugere ao aluno uma revisão
do material didático e não deixa o aluno seguir para as outras questões.
2)  O aluno clicou sobre parte das regiões segmentadas pelo especialista, mas, não em
todas elas  - neste caso, o software incentiva o aluno informando que o mesmo
conseguiu encontrar parte das regiões de interesse. É sugerida uma revisão de
conteúdos e o questionário se mantém na mesma questão.
3)  O  aluno  clicou  sobre  todas  as  regiões  segmentadas  pelo  especialista,  porém,
também clicou sobre outras regiões da imagem que não faziam parte dos objetivos
- neste caso, o software incentiva o aluno informando esta situação e pergunta se o
mesmo deseja responder a pergunta novamente ou seguir para a próxima questão.
4)  O aluno clicou exatamente sobre todas as regiões segmentadas pelo especialista,
sem clicar sobre outras regiões - o software parabeniza o aluno e segue para a
próxima questão.
Clique de aproximação - neste tipo de pergunta, o especialista pode escolher
como resposta uma das propriedades da imagem geradas pelo software como, por
exemplo, posição mais acima da área de interesse ou então a posição mais a direita da
área de interesse. Neste caso, o aluno terá que clicar próximo a região indicada pelo
especialista. Para validar a resposta do aluno, uma margem de tolerância definida pelo
próprio especialista é levada em consideração.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1. Interface do aluno
Os questionários são elaborados e vinculados às imagens. Estas, por sua vez, são
vinculadas aos casos clínicos apresentados aos alunos.
Figura 2. Elaboração do questionário
Com um foco multidisciplinar, as possibilidades de ensino obtidas com esta
ferramenta  são amplas e facilmente adaptáveis para diversas finalidades.  Além  da
aplicação no AMPLIA que constitui a resolução de casos clínicos, no âmbito de ilustrar
e  proporcionar  interatividade  com  exames  por  imagem,  o  leque  de  aplicações  da
ferramenta pode ser expandido para outras disciplinas como ensino de anatomia e
análise de estruturas e composições através das características extraídas da imagem.
2.2. Tecnologia computacional empregada
Um dos problemas de se trabalhar com imagens é o custo computacional envolvido no
processo, uma vez que uma mesma rotina precisa ser repetida diversas vezes para
realizar  determinados  tratamentos  sobre  a  imagem.  Com  o  propósito  de  sanar  as
possíveis dificuldades acadêmicas decorrente do uso destas técnicas, foi criado um
framework que encapsula todas as técnicas de manipulação de imagem. O principal
ganho  em  se  fazer  isso  é  que  os  algoritmos  implantados  neste  framework  e  os
algoritmos  que  futuramente  serão  implementados  poderão  ser  criados  com  mais
facilidade, tornando a expansão do software mais fácil e rápida.
O trabalho foi focado principalmente  no desenvolvimento  de  dois  tipos  de
algoritmos de computação gráfica: binarização e localização de objetos. Estas etapas
estão detalhadas nas seções 2.3 e 2.4. As imagens utilizadas para os testes do protótipo
foram de tomografia computadorizada e ressonância magnética. Ao longo dos testes
realizados, a binarização se mostrou a melhor opção para o tipo de imagem escolhida,
principalmente em função do baixo nível de contraste, muitas vezes percebido entre os
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tecidos e órgãos do corpo humano, tornando outras técnicas insatisfatórias. Outros
algoritmos de pré-processamento como filtros de média e mediana, utilizando máscaras
3x3  e  5x5  pixels,  equalização  de  histograma  e  ajuste  de  contrate,  também  foram
implementados.
2.3. Algoritmo de binarização
Entre diversas técnicas de binarização testadas, a que melhor resultado apresentou foi a
local de Bernsen [Facon 2009]. Binarização local se refere a múltiplos valores de limiar
em uma imagem. Já a binarização global, define somente um limiar para toda a imagem.
Comparado com técnicas de binarização global, os resultados obtidos foram bastante
superiores.  A  Figura                                                                       3  apresenta  uma  comparação  entre  a  imagem  original  (a)  a
binarização global realizada com o algoritmo de Pun (b) e a binarização local realizada
com o algoritmo de Bernsen com tamanho de matriz 20x20 pixels (c).
(a)                                                                                          (b)                                                                 (c)
Figura  3.  Comparação  entre  a  imagem  original  e  os  diferentes  métodos  de
binarização testados no protótipo
O  tamanho  de  matriz,  mencionado  anteriormente,  é  o  único  parâmetro
informado pelo usuário do sistema, neste caso, o especialista. O tamanho da matriz é a
área correspondente da imagem que será considerada para realizar o cálculo do limiar.
Este  cálculo  é  realizado  para  cada  pixel  da  imagem.  O  algoritmo  segue  o  fluxo
apresentado na figura 4, repetindo os procedimentos apresentados para todos os pixels
da imagem.
Figura 4. Fluxo do algoritmo de binarização
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O contraste mínimo é o usuário quem define. É o mesmo valor utilizado para
definir o tamanho da matriz. Uma vez definido este parâmetro, o algoritmo verifica qual
a menor e a maior intensidade de nível de cinza dentro da área abrangida pela matriz
informada pelo especialista. O terceiro passo é definir o contraste da matriz através da
subtração dos valores encontrados no passo anterior. O limiar da matriz é calculado
através da média dos valores encontrados no passo 2.
Caso  o  contraste  da  matriz  encontrado  for  maior  que  o  contraste  mínimo
estipulado, é verificado se o pixel analisado é maior que o limiar da matriz, ou seja, se
ele tende mais para branco do que para preto. Em caso afirmativo, o pixel é ajustado
para a cor branca, senão, ele é ajustado para a cor preta. Entretanto, se o contraste da
matriz for inferior ou igual ao contraste mínimo definido, é verificado se o limiar da
matriz tende mais a branco ou a preto. Através desta análise, é possível identificar se a
região focada é mais clara ou mais escura. Na primeira hipótese, o pixel em questão é
ajustado  para  branco  e  na  segunda,  para  preto.  Todos  os  procedimentos  até  aqui
mencionados são repetidos para todos os pixels da imagem.
3.3. Algoritmo de segmentação de regiões
No protótipo desenvolvido, foi implementado um algoritmo de localização de objetos
baseado no crescimento de regiões [Bader, 1995; Chang, 1994]. Utilizando o conceito
de vizinhança de pixels (vizinhança de 8) o algoritmo faz uso de estruturas de dados
[Lopes 1999] para armazenar informações em tempos de execução.
A localização dos pixels vizinhos conectados a um determinado pixel é feita de
forma recursiva, sendo atribuída uma etiqueta de identificação para cada pixel. Para
facilitar  o  processo,  o  algoritmo  foi  dividido  em  três  etapas  fundamentais:        1)
identificação e etiquetagem das regiões da imagem; 2) extração de características destas
regiões e; 3) triagem das regiões de interesse e descarte das demais.
Na etapa dois deste processo são recuperadas as informações morfométricas
citadas anteriormente, como área, perímetro e circularidade. São definidas também
informações gerais sobre cada região de interesse, como altura e largura. A triagem
mencionada anteriormente pode ser feita de duas formas. Na primeira, o especialista
tem a opção de selecionar áreas de interesse informando parâmetros de altura e largura
mínima e máxima. As regiões encontradas nos passos 1 e 2 que atendam aos tamanhos
informados pelo especialista são destacadas através da utilização de cores, sendo as
demais descartadas. Na segunda forma, o especialista pode clicar diretamente sobre a
região de interesse, fazendo com que o software ignore as medidas mínimas e máximas
estipuladas ou então, além de considerá-las, considera também a região clicada.
Desta forma, a ferramenta se torna bastante versátil quanto às possibilidades de
segmentação de regiões. Na Figura 5 são exibidos alguns dos resultados obtidos.
Figura 5. Resultados obtidos com a utilização de diferentes parâmetros
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3. O ambiente AMPLIA
AMPLIA - Ambiente Multiagente Probabilístico Inteligente de Aprendizagem [Vicari
et al.                                                                                         2003] é constituído por um sistema computacional multiagente e utiliza redes
bayesianas [Russel e Norvig 1995] que têm sido utilizadas para modelar domínios de
conhecimentos  incertos  [Jensen  1990]  como é o  caso  na  medicina.  A incerteza é
representada por probabilidades e a inferência básica é o raciocínio probabilístico, isto
é, a probabilidade de uma ou mais variáveis assumir valores específicos, dadas as
evidências  disponíveis.  Pearl                                                                (1996)  apontou  para  evidências  empíricas  de  que  o
raciocínio probabilístico é similar aos  padrões do  raciocínio humano.  Revisões de
estudos  de  caso  no  domínio  médico  apóiam  a  hipótese  de  que  um  médico,
implicitamente, executa um raciocínio probabilístico quando realiza um diagnóstico.
As redes bayesianas permitem representar o conhecimento incerto por meio de
probabilidades: os nodos são as variáveis (evidências) e os arcos são as relações de
dependência entre os nodos. Cada variável tem uma tabela de probabilidades, cujos
valores, a priori, são conhecidos pelos especialistas.
Assim, AMPLIA foi desenvolvido como recurso adicional qualificado para a
educação  médica,  no  apoio  ao  desenvolvimento  do  raciocínio  diagnóstico  e  na
modelagem das hipóteses diagnósticas. É caracterizado pela possibilidade do aluno
construir uma representação de suas hipóteses diagnósticas, com o auxílio de estratégias
pedagógicas que levam em consideração a conduta cognitiva do aluno.
Quanto ao aspecto pedagógico, o AMPLIA tem por base a teoria construtivista,
caracterizada pela possibilidade do aluno construir uma representação de suas hipóteses
diagnósticas, por meio do raciocínio clínico. O raciocínio clínico é a maneira pela qual
um especialista resolve um caso clinico - a partir de uma provável hipótese diagnóstica
o profissional procura as evidências que confirmem ou afastem sua hipótese. Este tipo
de raciocínio é denominado descendente ou top-down, pois se dirige do diagnóstico para
as evidências, isto é, as evidências justificam o diagnóstico. O aluno em formação por
não possuir uma hipótese diagnóstica faz o raciocínio inverso: procura um diagnóstico
que justifique as evidências. Seu raciocínio é do tipo ascendente ou bottom-up, partindo
das evidências para o diagnóstico.
Destaca-se aqui a função pedagógica da construção do raciocínio diagnóstico,
como sendo um processo cognitivo importante para a compreensão do procedimento
clínico.  Está  fundamentado  nos  estudos  de  Piaget                                         (1978),  os  quais,  ao  tomar
consciência,  o  sujeito  tem  as  suas  ações  dirigidas  por  seus  conceitos,  modelos  e
hipóteses.
No AMPLIA, o aluno utiliza um editor gráfico colaborativo de redes bayesianas
para a representação de seu conhecimento, representado na Figura  6. Um grupo de
aluno recebe um caso clínico, uma relação de variáveis, e constroem em conjunto uma
rede que representa o modelo de hipótese diagnóstica, podendo testar suas hipóteses,
submetendo sua rede ao ambiente. Esta rede será comparada à rede construída pelo
especialista,  em  termos  de  similaridade  e  sensibilidade  para  confirmar  ou  não  o
diagnóstico. Tal pode ser mais sensível que a do especialista, quando comparada com
um banco de casos reais. A cada submissão de sua rede, o aluno deve informar seu nível
de autoconfiança em sua própria rede. Os agentes inteligentes do sistema elaboram um
modelo do aluno e apresentam estratégias pedagógicas que têm como objetivo levar o
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




aluno a uma tomada de consciência sobre o caso de estudo, por meio de desequilíbrios
cognitivos e equilibrações majorantes, de acordo com a teoria de Piaget (1976).
Figura 6. Tela do AMPLIA
4. Considerações finais
Este artigo apresentou um protótipo criado para suprir uma necessidade do software de
ensino  de  medicina  AMPLIA,  utilizado  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio
diagnóstico dos alunos. Entretanto, observou-se que existem várias possibilidades de
transformar este protótipo em um software, aplicando-o a diversas áreas do ensino de
medicina, aumentando o contato do aluno com a vivência diária.
Foram apresentadas as características pedagógicas do sistema AMPLIA, que se
utiliza de estratégias pedagógicas que levam em consideração a conduta cognitiva do
aluno. Uma das melhorias possíveis no AMPLIA é a incorporação de exames médicos
por imagens.
A partir desta constatação, é apresentado neste artigo o desenvolvimento de um
protótipo para o aprendizado de exames médicos a ser incorporado ao AMPLIA.Foi
apresentada a tecnologia e métodos de desenvolvimento utilizados e suas vantagens em
relação a outros métodos de desenvolvimento. Os principais algoritmos utilizados para a
implementação do protótipo mostraram um desempenho satisfatório e bons resultados.
O próximo passo é aplicar a ferramenta desenvolvida em turmas de medicina, e
observar como os alunos interagem com o protótipo visando principalmente identificar
falhas e pontos de melhoria no sistema e também averiguar a eficiência da ferramenta
de ensino proposta.
Trabalhos futuros serão desenvolvidos a partir deste. O aperfeiçoamento das
técnicas empregadas, a implementação de novos algoritmos e a expansão dos recursos
disponíveis na ferramenta se mostram necessários. Novas formas de interatividade do
aluno com a ferramenta podem ser elaboradas e recursos de inteligência artificial podem
ser empregados para facilitar e prover ainda mais informações úteis aos especialistas e
alunos que utilizarem a ferramenta.
Ferramentas como esta e outras que são desenvolvidas para fins similares, se
utilizadas apropriadamente, tendem a favorecer a melhoria da qualidade dos serviços
médicos   encontrados   hoje   nos   diversos   centros   de   medicina   do   país   e,
consequentemente, melhorar a qualidade de vida da população.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
BADER, D. A. et all. (1995) Parallel Algorithms for Image Enhancement and Segmentation by
Region Growing with an Experimental Study. Institute for Advanced Computer Studies -
University of Maryland.
BRANDÃO, P.; REIS, A. M. (2006) Erro Médico em Imagiologia: Performance e Sistemas de
Detecção Computadorizados, In: Acta Médica Portuguesa, v.  19, n.  3, páginas  235-238.
Lisboa, PT.
CHANG, Y.L.; LI, X. (1994) Adaptive Image Region-Growing. IEEE: Transactions on Image
Processing. v. 3, n. 6, p. 868-872.
FACON,                                                                                        J.                                                                                   (2009)   Limiarização   Adaptativa   de   Bernsen.
http://www.ppgia.pucpr.br/~facon/Binarizacao/LimiarAdaptativaBernsen3.pdf
FEUERWERKER,  L.C.M..  (2004)  Gestão  dos  processos  de  mudança  na  graduação  em
medicina. In: MARIS, J. J. N. et al. (org). Educação médica em transformação: instrumentos
para a construção de novas realidades. São Paulo, Hucitec, p. 17-39.
FLORES,  C  D.  (2005)  Negociação  Pedagógica  Aplicada  a  um  Ambiente  Multiagente  de
Aprendizagem Colaborativa. Tese (Doutorado em Ciência da Computação) - Instituto de
Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Porto Alegre.
JENSEN,  F.V.;  OLSEN,  K.G.;  ANDERSEN,  S.K.  (1990)  An  algebra  of  Bayesian  belief
universes for knowledge-based systems. Networks. New York: John Wiley, v. 20, p. 637-
659.
LOPES, A. V. (1999) Estrutura de Dados: Para a Construção de Software. Canoas: ULBRA.
440p.
MARIS, J. J. N. et al. (org). (2004) Educação médica em transformação: instrumentos para a
construção de novas realidades. São Paulo, Hucitec.
MARQUES, M. O. (2003) A escola no computador: linguagens rearticuladas, educação outra.
Ijuí, UNIJUÍ.
MELO-JÚNIOR, M. R.; ARAÚJO-FILHO, J. L. S.  (2006) Análise digital de imagens em
patologia: a interface com a Engenharia Biomédica In: Revista Brasileira de Engenharia
Biomédica. v. 22, n. 3, p. 239-242.
PEARL, J. (1996) Belief networks revisited. Artificial Intelligence, v. 59, p. 49-56.
PIAGET,   J.                                                                                  (1976)   A   equilibração   das   estruturas   cognitivas:   problema   geral   do
desenvolvimento. Rio de Janeiro: Zahar.
PIAGET, J. (1978) A tomada de consciência. São Paulo: Melhoramentos; EDUSP.
ROSITO, M. A. (2002) Caracterização de núcleos celulares no adenocarcinoma primário de reto
por análise de imagem digital. Tese (Doutorado em medicina) - Programa de pós-graduação
em medicina, Faculdade de medicina, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS,
Porto Alegre.
RUSSEL, S.; NORVIG, P.  (1995) Artificial intelligence: a modern approach. New Jersey:
Prentice-Hall.
VICARI,  Rosa  M.  et  all.                                                                   (2003)  A  Multi-Agent  Intelligent  Environment  for  Medical
Knowledge. Artificial Intelligence in Medicine. Elsevier Science B. V., v. 27, p. 335-366.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





