es de
eca
Digital de Ciências
Helika A. Chikuchi 1, Eduardo K. Kimura 2, Eduardo Galembeck2
1Instituto de Física - Universidade de São Paulo (USP)
São Paulo - SP - Brazil
2Instituto de Biologia - Departamento de Bioquímica
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) - Campinas - SP - Brazil
helika@usp.br,  ekkimura83@gmail.com,  eg@unicamp.br
xploratory study
DC (Digital Library on
The  BDC  delivers
e  science  teaching  and
learning at the secondary and higher education. rheesults obtained showed
that the teachers search BDC mainly to get teacaids resources more than
ore interests in dynamic
contents  such  as  animations.  In  spite  of  many  udecslared  not  having
sted and critics on the use
of multimedia contents in their classes.
loratório sobre
o  interesse  dos  professores  de  biologia  do  ensiédoimpela  Biblioteca
Digital  de  Ciências  (BDC)  do  Instituto  de  Biologdaa  Unicamp.  A  BDC
educacionais destinados ao
s professores acessam
os  auxiliem  nas
údos  científicos
destinados ao próprio estudo. Eles têm preferêporarecursos didáticos que
ções. Apesar de muitos
dos usuários declararem que ainda não dominam odosorecursos digitais,
o destes.
rial; Internet.
Palavras-chave: Biblioteca  digital;  professor  do  Ensino  Médio;  uesro
didático; Internet.
1. Introdução
O Sistema de Estatísticas Educacionais (Edudatabrasil) indica que em 2005, cerca de
50,7% das escolas públicas e  77,2% das escolas particulares brasileiras com Ensino
Médio já tinham laboratório de Informática  [Brasil  (2005)]. Até o final de  2010, o
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




governo federal pretende atingir a meta de  100% de escolas públicas urbanas com
laboratório de informática [Brasil (2009)].
Há,  entretanto,  um  consenso  de  que  não  basta  equipar  as  escolas  com
computadores e conexão à Internet para que o uso da informática como ferramenta
pedagógica ocorra de forma ampla e satisfatória. O próprio governo federal reconhece
que a inclusão digital dos professores é fundamental para que eles possam realizar a
alfabetização  digital  dos  estudantes  e  por  isso  mantém  programas  como  o  ProInfo
Integrado.  O  principal  objetivo  desse  programa  é  proporcionar  a  formação  dos
professores  para  o  uso  didático-pedagógico  das  tecnologias  de  informação  e
comunicação (TIC) no cotidiano escolar, articulada com a distribuição de equipamentos
tecnológicos nas escolas e com a oferta de recursos multimídia e digitais. Esses recursos
têm    sido    disponibilizados,    por    exemplo,    pelo    Portal    do    Professor
(http://portaldoprofessor.mec.gov.br/),    pelo    Banco    Internacional    de    Objetos
Educacionais                                                                                    (http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/)   e   pelo   Domínio   Público
(http://www.dominiopublico.gov.br/) e estão sendo desenvolvidos principalmente por
grupos de pesquisa das universidades brasileiras.
Em nível estadual, os governos também possuem seus próprios programas de
inclusão e capacitação de seus docentes, além de disponibilizarem ambientes para que
eles  possam  acessar  diferentes  tipos  de  conteúdos  pedagógicos  e  didáticos.  São
exemplos disso a Rede do Saber (http://www.rededosaber.sp.gov.br/portais/) do governo
paulista e o Portal Dia-a-Dia da Educação (http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br) do
governo paranaense.
Na  rede  particular,  muitas  escolas  contam  com  os  serviços  dos  portais  de
educação mantidos por empreendimentos comerciais, e que oferecem um pacote com
serviços  e  conteúdos,  que  incluem  a  capacitação  dos  professores  para  o  uso  das
tecnologias  e  também o gerenciamento de ambientes virtuais de aprendizagem que
oferecem conteúdos destinados ao professor e objetos educacionais voltados para o
aprendizado do aluno. São exemplos o Portal Educacional e o Portal COC em sua Casa,
cujos acessos são restritos à comunidade das escolas contratantes.
Uma das pesquisas mais citadas a respeito do uso da Internet pelos professores
brasileiros  do  ensino  fundamental  e  médio  foi  realizado  pela  UNESCO,  em  2002
[UNESCO (2004)]. Participaram 5000 professores de escolas públicas e privadas das
áreas  urbanas  brasileiras,  que  responderam  a  questionários  auto-aplicáveis,  sobre
diversos assuntos, com o objetivo de levantar o perfil desses profissionais. Alguns dos
resultados, relacionados com a presença das novas tecnologias na educação e o uso de
computadores  e  da  Internet  foram  bastante  alarmantes.  Dentre  os  professores
pesquisados, 50,5% não tinham computadores em casa; destes, 73% já tinha acesso à
Internet. Entretanto, a maioria dos professores  (59,6%) declarou que nunca usava o
correio eletrônico, não navegava na Internet (58,4%) e que não usava computador nem
para se divertir (53,9%). Mesmo assim, a maioria dos professores já manifestava uma
visão  positiva  a  respeito  dos  efeitos  das  novas  tecnologias  de  informação  sobre  o
trabalho docente, acreditando que as novas tecnologias podem criar facilidades para os
alunos (86,5%), facilitar o trabalho dos professores nas aulas (90,8%), permitir melhorar
a qualidade da educação e da aprendizagem (85%) e ampliar as oportunidades de acesso
ao conhecimento por parte dos alunos (85%).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O quadro relacionado com o uso de computadores pelos professores deve ter
melhorado desde que a pesquisa da UNESCO foi realizada. Desde 2005, houve uma
queda significativa nos preços dos computadores, impulsionada por medidas do governo
federal como o projeto “Computador para todos” de inclusão digital, além do país estar
enfrentando um período de estabilidade econômica e melhoria no poder de compra.
Entretanto,  não  foi  encontrado  nenhum  estudo  recente  com  informações  sobre  a
população de professores brasileiros que já possuem computador e acesso à Internet em
casa.
Há, entretanto, indícios de que mesmo que o acesso às tecnologias digitais tenha
aumentado, a maioria dos professores ainda não está utilizando as tecnologias digitais
em sala de aula.
Entre outubro de 2007 e junho de 2008, a Fundação Telefônica e a Universidade
de  Navarra  realizaram  uma  ampla  pesquisa  com  estudantes  da  educação  básica  da
Argentina,  Brasil,  Chile,  Colômbia,  México,  Peru  e  Venezuela,  com  o objetivo de
responder a algumas questões sobre o uso e a posse de algumas das novas tecnologias de
informação e comunicação pelos jovens.   No Brasil, a amostragem foi realizada apenas
com estudantes de áreas urbanas de São Paulo, um dos estados que apresenta maior
número de escolas com laboratórios de informática. Mesmo assim, os resultados quanto
ao uso pedagógico da Internet pelos professores brasileiros foram preocupantes.  Para   a
pergunta “Você tem algum professor que usa a Internet para explicar sua matéria ou
estimula você a usar a Internet para estudar ou praticá-la?”, 50% dos alunos brasileiros
com idade entre 10 e 18 anos responderam “não, nenhum”. Isso colocou o Brasil na pior
colocação dentre os demais países pesquisados. Além disso, o país também ficou na
última posição para a proporção de jovens que aprenderam a usar a Internet no ambiente
escolar, com os professores. Apenas um em cada dez aprendeu a manipular a Internet
dessa forma; a maioria aprendeu sozinha ou com amigos, sem a supervisão de adultos.
Esses  dados  causam  mais  preocupação  quando  se  considera  que  a  pesquisa
indicou  também  que  existem  diferenças  marcantes  nos  estudantes  que  navegam  e
aprendem a usar a Internet na escola. Esses jovens fazem um uso mais intenso, tanto em
termos de tempo quanto em termos de serviços e conteúdos do que os outros, que usam
a  Internet  em  outro  contexto. Também são mais habilidosos como usuários, sendo
capazes de atribuir mais utilidades para rede e também mais conscientes dos aspectos
negativos.
Entretanto, apesar desses indícios claros de que os professores brasileiros da
educação básica ainda não incorporaram as tecnologias digitais na sua profissão, não há
dados que permitam quantificar quantos deles já estão navegando na Internet em busca
de conteúdos para aumentarem o próprio conhecimento ou com objetivos didáticos.
Talvez não sejam muito numerosos, mas ainda assim é muito importante que se conheça
mais a respeito de suas necessidades e preferências por tipos e formatos de conteúdos.
A literatura internacional mostra que as necessidades dos professores são muito
específicas  e  devem  ser  conhecidas  e  consideradas  durante  o  desenvolvimento  de
ambientes e de materiais que favoreçam e estimulem cada vez mais a utilização das
tecnologias em um contexto pedagógico.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Este  trabalho  tem  o  objetivo  de  apresentar  os  resultados  de  um  estudo
exploratório  quantitativa  e  qualitativo  realizado  com  os  professores  de  biologia  do
ensino médio cadastrados na Biblioteca Digital de Ciências da Unicamp, cujos objetivos
são:                                                                                            (1)  traçar  o  perfil  desses  profissionais  e       (2)  fazer  um  levantamento  de  suas
necessidades informacionais: que tipo de conteúdos buscam, em que formato, com quais
objetivos, como avaliam o que encontraram e quais dificuldades tiveram.
Foram utilizados vários instrumentos para a coleta de dados: (1) um questionário
on-line, com questões fechadas, aplicado durante a etapa de cadastramento do usuário;
(2) registro dos conteúdos mais copiados pelos professores; (3) registro das palavras-
chave usadas;  (4) registro dos comentários e avaliações dos materiais copiados;  (4)
registro das mensagens enviadas para a BDC.
2. A Revisão da Literatura
Como existe uma carência de trabalhos na literatura nacional sobre as necessidades, a
busca e o uso dos recursos educacionais digitais por parte dos professores brasileiros da
educação básica, esta investigação se apoiará em trabalhos similares realizados nos
Estados Unidos e na Austrália.
Recker et al.  (2004) afirmam que a maioria das pesquisas recentes sobre os
repositórios de conteúdos baseados na Internet têm focado apenas os aspectos relativos à
sua  construção  e  que  muito  pouco  se  sabe  a  respeito  de  como  os  usuários  não-
especialistas,  como  os  professores,  encontram,  acessam  e  usam  os  recursos  de
aprendizagem digitais. Ele e seus colegas realizaram um estudo de caso com professores
de matemática e ciências do High School, usuários de uma biblioteca digital e chegaram
a algumas conclusões interessantes: (1) os professores consideram que as bibliotecas
digitais facilitam o acesso a um grande número de recursos confiáveis, o que economiza
o  tempo  usado  na  preparação  das aulas e se reflete também em uma melhoria no
processo  ensino-aprendizagem;                                                                  (2)  os  recursos  desatualizados,  com  informações
inadequadas para o nível de aprendizado a que se propõe,  “grandes” e  “lentos” são
taxados como desmotivantes; (3) os professores têm preferência por usarem recursos
que possam ser combinados com o conteúdo que já utilizam, sem que tenham que fazer
muitas modificações para isso. Os autores salientam que é imperativo que as bibliotecas
digitais sejam planejadas para serem acessadas facilmente e que proporcionem ganho de
tempo para os professores.
Hanson & Carlson  (2005) investigaram de forma abrangente as necessidades
tecnológicas e as experiências dos professores americanos do Ensino Médio atuantes
nas  áreas  de  ciência,  tecnologia,  engenharia  e  matemática.  Chegaram  a  algumas
conclusões bastante similares às de Recker et al. (2004): (1) a percepção dos professores
quanto ao uso dos recursos educacionais on-line é bastante positiva e que eles podem
provocar mudanças na prática do professor; (2) a falta de tempo atrapalha na utilização
dos recursos on-line; (3) a falta de infraestrutura adequada (número de equipamentos,
suporte técnico) frustram os professores e diminuem os impactos positivos do uso das
tecnologias digitais; (4) os professores se queixaram de que os ambientes virtuais têm
conteúdos que não refletem as necessidades da sala de aula: os recursos são pouco
amigáveis e desatualizados, por exemplo; (5) a principal motivação para a busca por
recursos na Internet é encontrar conteúdos para as aulas. Hanson & Carlson salientam a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




importância   de mais pesquisas a respeito das necessidades dos professores que acessam
as  bibliotecas  digitais,  porque  ainda  falta  conexão  entre  os  profissionais  que
desenvolvem  os  recursos  digitais  e  os  educadores.  Com  isso,  frequentemente  são
desenvolvidos produtos que não atendem as necessidades do professor.
Em 2007,  o  CLI                                                                             (Centre  for  Learning  Innovation),  uma  instituição  do
Departamento  de  Educação  e  Treinamento  do  governo  da  Nova  Escócia  do  Sul
Austrália,  publicou  um  relatório  apresentando  os  resultados  de  uma  pesquisa  cujo
objetivo era investigar como os professores descobrem, acessam e usam os recursos de
aprendizagem  on-line.  Nesta  pesquisa  também  se  chegou  a  várias  conclusões
semelhantes às dos trabalhos citados anteriormente. Destacaremos os achados inéditos:
(1) a maioria dos professores usa uma grande variedade de recursos de aprendizagem
on-line que são descobertos em websites. Esses recursos incluem textos para leitura,
atividades, ilustrações, animações, arquivos de áudio e vídeo clipes; (2) há preferência
por conteúdos mais interativos e ricos, na forma de atividades, imagens, jogos e vídeo
clipes, do que apenas textos on-line para leitura; (3) os professores trocam recursos de
aprendizagem  on-line  entre  si,  inclusive  os  que  foram  produzidos  por  outros
professores; (4) consideram os portais especializados em educação importantes, mas são
grandes usuários do Google; (4) com relação à forma como usam os recursos on-line, a
maioria não faz uso on-line, preferindo salvar ou imprimir para usá-los mais tarde; (5)
com relação à forma como utilizam os recursos que selecionam, alguns professores
customizam os recursos, adaptando-os conforme as suas necessidades, outros utilizam
os  recursos  parcialmente  e  outros  ainda  utilizam  os  recursos  que  encontram
integralmente.
Perrault                                                                                     (2005)  realizou  uma  investigação  específica  sobre  as  práticas  dos
professores de Biologia do High Schooldo estado de Nova York, Estados Unidos, na
busca por informações on-line, cujo objetivo principal era conhecer como essas práticas
influenciavam o planejamento das atividades de aula. Dentre seus achados destacam-se:
(1) os professores investigados estão usando mais recursos multimodais agora, tanto em
quantidade quanto em variedade, do que antes da Internet; (2) as estratégias usadas nas
aulas estão mudando com mais freqüência e está havendo menos ênfase para a aula
expositiva. Isso é visto de forma positiva e tem como consequências, por exemplo, o
desenvolvimento de aulas e de atividades mais dinâmicas que utilizam o aprendizado
baseado na investigação; (3) há uma subutilização das bibliotecas digitais, dos bancos
de dados de periódicos educativos e das listas de discussão eletrônicas, mesmo daqueles
planejados especialmente para o ensino e o aprendizado, em relação ao uso de recursos
disponíveis na web. Perrault considera que isso ocorra como consequência da falta de
conhecimentos dos professores para explorarem e encontrarem os recursos depositados
nas bibliotecas digitais, por exemplo.
Mardis  (2009) analisou as necessidades dos professores de ciências de uma
biblioteca  digital  de  professores, de Chicago, Estados Unidos. Ela concluiu que as
necessidades  informacionais  dos  professores  varia  com  o  seu  tempo  de  serviço.
Professores mais jovens têm mais necessidade de encontrar informações sobre temas
relacionados  com  o  gerenciamento  das  aulas:  palavras-chave  relacionadas  com
estratégias de aula e elaboração de atividades e projetos, foram as mais frequentes.
Mardis afirma ainda que as bibliotecas digitais educacionais são fontes de recursos de
ensino  inovadores,  mas  que,  frequentemente  os  desenvolvedores  dessas  bibliotecas
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




criam coleções de recursos que não atendem nem ao crivo rigoroso dos educadores e
nem às necessidades dos aprendizes.
3. A Biblioteca Digital de Ciências
Em junho de  2006, o Laboratório de Tecnologia Educacional  (LTE) do Instituto de
Biologia da Universidade Estadual de Campinas lançou a Biblioteca Digital de Ciências
(BDC) com o objetivo de disponibilizar, a qualquer pessoa interessada em ciências, os
artigos científicos da Revista Brasileira de Ensino de Bioquímica e Biologia Molecular e
também os objetos educacionais que haviam sido desenvolvidos, para o ensino médio e
para a graduação. (Figura 1)
Figura  1: Instantâneo da página principal da Biblio                                         teca Digital de Ciências da
Unicamp,obtido em 30 de julho de 2009 (http://www.b    dc.ib.unicamp.br)
Apesar  da  denominação                                                                      “Biblioteca  Digital”,  a  BDC  é  mais  do  que  um
repositório de conteúdos digitais. Ela tem características que a aproximam mais de um
portal  vertical,  especializado  em  conteúdos  de  Ciências  Biológicas,  pois  além  de
armazenar diversos tipos de conteúdos digitais  (softwares, artigos científicos, teses e
monografias, apostilas e roteiros de aula, apresentações, imagens, vídeos e animações),
disponibiliza links  para sites externos  e também para as suas subáreas.
As subáreas da Biblioteca são sites que utilizam a mesma estrutura da BDC, mas
possuem layout, gerenciamento e conteúdos próprios. Este é o caso, por exemplo, do
Guia Interativo de Aves Urbanas e do Guia de Árvores da Mata Atlântica.
Qualquer pessoa interessada pode se cadastrar na BDC, gratuitamente, o que
possibilitará o acesso aos conteúdos, tanto para uso on-line quanto para download. Além
disso, os usuários cadastrados também podem submeter os conteúdos de sua própria
autoria que, passarão por um sistema de revisão por pares, semelhante aos existentes nas
publicações acadêmicas, antes de serem ou não incorporados ao acervo da biblioteca.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A BDC possui ainda ferramentas que permitem o gerenciamento das páginas,
dos materiais, de questionários e dos usuários. Diversas informações são armazenadas
em um banco de dados para fins estatísticos.
Há também algumas ferramentas de interatividade que permitem que os usuários
colaborem avaliando e comentando sobre os conteúdos ou entrando em contato com os
autores. Uma ferramenta de busca possibilita a busca simples, com uso de palavras-
chave, ou detalhada, especificando o tipo de recurso, por exemplo.
4. Os Professores de Biologia da BDC
A  BDC  tem  atualmente  mais  de  22344  usuários  cadastrados,  dentre  estudantes  de
graduação,  professores  universitários, pesquisadores e professores do ensino médio.
Estes últimos formam 9,3% dos usuários, sendo que 74% deles têm entre 23 e 43 anos.
A  maioria  é  do  sexo  feminino  (62,2%),  acessa  principalmente  da  região  sudeste
(47,43%) e trabalha em escola pública (65%).
Os professores acessam a BDC principalmente de casa (73%) e da escola (21%).
Com  relação  ao  tempo  de  experiência  na  Internet,  a  maioria  pode  ser  considerada
veterana, com mais de 3 anos de acesso. Cerca de 77% dos professores chegou à BDC
usando uma ferramenta de busca como o Google.
Com  relação  aos  principais  motivos  que  os  levaram  a  se  cadastrarem  na
biblioteca,                                                                                   54%  responderam  que  pretendiam  encontrar  recursos  didáticos  para
subsidiarem o preparo de aulas ou para serem usados com aos alunos e, 35% manifestou
o interesse de encontrar material para o próprio estudo.
4.1. Os materiais mais copiados
A tabela 1 mostra a relação dos dez materiais mais copiados, a classificação de cada um
quanto ao tipo de material e o número de downloads realizados.
                                                                                              Tabela 1: Lista dos materiais da BDC mais copiados                        pelos professores de
                                                                                              Biologia
Posição                                                                                       Nome do recurso                                                           Tipo                          N° de
                                                                                                                                                                                                      downloads
1                                                                                             Embriologia                                                               Software                      405
2                                                                                             Parasitas - Ensino Médio                                                  Software                      264
3                                                                                             Osmose em célula vegetal                                                  Vídeo ou Animação             176
4                                                                                             Biodiversidade                                                            Apresentação                  135
5                                                                                             Experimento de Mendel                                                     Vídeo ou Animação             135
6                                                                                             Transporte de colesterol para o interior da célula                        Vídeo ou Animação             131
                                                                                              por endocitose mediada por receptores
7                                                                                             Fermentação                                                               Apostila ou Roteiro de aula   123
8                                                                                             Laminário virtual - Células animais                                       Software                      115
9                                                                                             Estômatos: Morfologia e função                                            Vídeo ou Animação             114
10                                                                                            Nutrição                                                                  Software                      113
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os  softwares  foram  copiados                                                               725  vezes;  as  animações,                                              566  vezes.  Esses
materiais contêm imagens dinâmica, com movimento. Já “Fermentação”, copiada 123
vezes, é um guia para realização de atividade prática.  A  imagem  estática  mais  copiada
ocupa a  40ª posição. Os dois artigos científicos mais copiados ocupam a  34ª e  38ª
posições e abordam problemas relacionados ao ensino de Biologia.
Esses resultados sugerem fortemente uma nítida preferência dos professores por
recursos  educacionais,  que  sejam  visualmente  dinâmicos,  o  que  se  alinha  com  as
conclusões da pesquisa realizada com os professores australianos pelo CLI (2007).
ados
Foram analisados 55 comentários deixados pelos professores, deixados entre agosto de
2008 e julho de 2009, a respeito de 20 materiais diferentes. Foi possível observar que:
1. Os comentários geralmente são positivos: “é um excelente material”, “muito
bom, muito dinâmico”, “gostei muito do material”;
2. Também dão indicações dos aspectos considerados positivos: “apresenta bom
conteúdo, com ilustrações explicativas”, “é bem didático e fácil de navegar”, “facilita a
assimilação de conteúdo”;
3.  Há  indicações  dos  aspectos  considerados  negativos:                                  “alguns  slides  sem
nitidez”, “suas figuras deixam a desejar”, “porém quando trata da Riqueza do Brasil e
coloca foto de tigre, orangotango”;
4.   Fazem referência ao uso em sala de aula, como recurso didático: “falta testar
em sala para avaliar a motivação e o resultado obtido pelos alunos”, “inclusive penso
em utilizar em minhas aulas na 5ª série”, “estamos tentando adaptar o conteúdo para o
ensino  médio”,                                                                              “e  pretendo  usá-lo  como  tema  gerador  de  novas  produções  pelos
alunos”.
5. Contêm sugestões de melhorias: “talvez ficasse melhor se os textos fossem
substituídos por esquemas (mapas de conceitos)”, “sugiro a colocação de um esquema
de  montagem”,  “se  fossem  com  animação  ficaria  dez”,                                   “poderia  apresentar  mais
animações em flash, principalmente na parte dos folhetos germinativos”.
Esses resultados sugerem que os professores de biologia usuários da BDC têm
uma preocupação não apenas no conteúdo, mas também no formato dos recursos que
são disponibilizados. Sugestões para a inserção de animações e esquemas reforçam
também a necessidade de que os desenvolvedores de conteúdos, que nem sempre são
profissionais que conhecem de perto a realidade da sala de aula do ensino médio, ouçam
mais aquilo que os professores, usuários finais, têm a dizer. Além disso, em alguns dos
comentários perceber que o professor vê na utilização do recurso a possibilidade de
estimular o aprendizado dos alunos.
eriais
Curiosamente, o número de professores que clica em “busca” sem ter digitado nenhuma
palavra na caixa de texto da palavra-chave é muito alto. Isso sugere que os professores
estão pouco familiarizados com a utilização de ferramentas de busca dentro de um
ambiente virtual. Esse resultado se alinha com uma das conclusões de Perrault (2004),
de  que  faltam  conhecimentos  para  os  professores  realizarem  buscas  eficientes  e
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




encontrarem os materiais que precisam nas bibliotecas digitais e nos bancos de dados
eletrônicos.
Das palavras-chave mais usadas, “DNA” e “síntese protéica” estão em primeiro
e  segundo  lugar,  respectivamente.  Essas  palavras  estão  relacionadas  com  os  cinco
materiais mais baixados na BDC e também com os conteúdos do currículo de Biologia
mais fortemente impactos pelos avanços científicos.
etrônico
Foi analisado o conteúdo de 35 mensagens eletrônicas enviadas pelos professores para a
BDC. Elas sugerem principalmente que há carência de conhecimento dos professores
para acessarem os conteúdos e manusearem os arquivos. Cerca de 25% tiveram
dificuldade para acessar os conteúdos da BDC; 19% não conseguiram fazer download
do material; 14% conseguiram fazer download do material, mas não conseguem abrir o
arquivo; 7% não conseguiram se cadastrar; 4% se esqueceram da senha; 4% não
conseguiram descompactar o arquivo. Além disso, 7% comunicaram a existência de
links externos inválidos; 7% buscaram interagir diretamente com os autores dos
conteúdos para esclarecer dúvidas conceituais e para oferecer colaboração; 12%
apresentaram dúvidas sobre o processo de submissão de material de autoria própria.
Mesmo  que  a  maioria  dos  professores da BDC tenham respondido que são
usuários da Internet a mais de 3 anos, as dificuldades dos professores parecem indicar
que eles ainda não desenvolveram as competências necessárias para explorarem um
ambiente virtual e os seus recursos de forma eficiente. Por outro lado, há um aspecto
animador nesses resultados: o fato de que mesmo enfrentando tantas dificuldades, há
professores insistindo e se esforçando para encontrarem e acessarem conteúdos digitais,
com  objetivos  pedagógicos.  E  isso  não  pode  ser  desconsiderado  pelas  equipes
responsáveis pela elaboração dos ambientes virtuais e dos recursos digitais destinados
ao uso pedagógico.
5. Considerações Finais
Este  estudo  exploratório  forneceu  algumas  pistas  no  sentido  de  mostrar  que  há
semelhanças  no  perfil  de  interesses  e  de  utilização  das  bibliotecas  digitais  pelos
professores  brasileiros  e  pelos  professores  americanos  e  australianos:                    (1)  há  mais
necessidade de recursos educacionais do que de conteúdos para o próprio aprendizado;
(2)  há  preferência  por  recursos  digitais  dinâmicos  e  interativos;  (3)  preferem fazer
download e depois uso off-line   dos recursos; (4) utilizam principalmente ferramentas
como  o  Google  para  procurarem  recursos;                                                     (5)  são  críticos  quanto  à  correção  e
adequação dos conteúdos presentes nos recursos; (6) demonstram falta de habilidade
para explorarem a biblioteca digital e seus recursos, o que reforça a necessidade de
recursos simples de serem usados; e  (7) enxergam o uso das tecnologias digitais de
forma positiva.
Mesmo  que  os  professores  brasileiros  que  navegam  a  Internet  e  exploram
ambientes virtuais como a BDC, sejam bem menos numerosos do que os professores
americanos e australianos, eles já demonstram ter opiniões claras sobre o que gostariam
de encontrar ou de modificar naquilo que encontram.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Um dos grandes desafios da educação brasileira na atualidade é a produção de
conteúdos educacionais e de repositórios de qualidade. Sem conteúdos digitais bons
dificilmente poderá ocorrer um aprendizado de qualidade e nem haverá estímulo para
que os professores passem a utilizar mais as tecnologias em sala de aula.
Por  isso,  consideramos  que  é  imprescindível  que  outros  estudos  sejam
realizados, aumentando o conhecimento que existe sobre os professores brasileiros que
já estão buscando recursos na Internet: quem são eles, o que procuram, aonde procuram?
Estão satisfeitos com o que encontram?  Professores são consumidores com necessidades
bastante  específicas,  que  devem  ser  bem  compreendidas  e  consideradas  durante  a
produção de conteúdos digitais. Afinal, são eles os principais responsáveis por levarem
os conteúdos produzidos até os usuários finais, os estudantes das escolas brasileiras.
6. Referências
BRASIL  (2005).  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio
Teixeira.    Sistemas    de    Estatísticas    Educacionais.    Disponível    em:           <
http://www.edudatabrasil.inep.gov.br/>. Acesso em: 20 ago. 2009.
BRASIL (2009). Secretaria de Educação a Distância. Encontros Estaduais do MEC e da
Undime   com   os   Dirigentes   Municipais   de   Educação.   Disponível   em:             <
encontro/3_mar/3_secretario_da_educacao_caravana_seed.ppt>. Acesso em: 30 ago.
2009.
UNESCO (2004). Perfil dos Professores Brasileiros: o que Fazem, o que Pensam, o que
Almejam. Pesquisa Nacional UNESCO. São Paulo, Moderna.
FUNDAÇÃO TELEFÔNICA (2007). Geração Interativa na Ibero-America: Crianças e
Adolescentes                                                                                diante      das                                                                      Telas.   Disponível   em:        <
                                                                                                        http://www.educarede.info/biblioteca/LivroGGII_Port.pdf>.  Acesso  em:                         30  ago.
2009.
Recker, M., J. Dorward e L. M. Nelson (2004). Discovery and Use of Online Teaching
7 (2): 93-104.
Hanson, K. B. Carlson (2005). Effective Access Teacher’s Use of Digital Resources in
STEM                                                                                        Teaching.   Disponível                                                               em:      <
http://www2.edc.org/gdi/publications_SR/EffectiveAccessReport.pdf>.  Acesso  em:
12 ago. 2009.
CENTRE  FOR  LEARNING  INOVATION  (2007).  How  do  NSW  DET  Teachers
Discover, Access and Use Online Learning Resources in their Practice? Disponível
em: < http://www.cli.nsw.edu.au/cli/files/tuor_final.pdf>. Acesso em: 12 ago. 2009.
Perrault, A. M. (2005). Online Information Seeking Practices of Biology Teachers and
the Perceived Influences on Instructional Planning. Tese de doutorado. University of
Rochester, Rochester, NY.
Mardis,  M.  (2009).  Search  Analysis  from  a  Digital  Library  for  Educators.  D-Lib
Magazine15(1-2).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





