Experiências física e lógico-matemática em Espaço e
Forma: uma arquitetura pedagógica de uso integradd e
recursos manipulativos digitais e não-digitais
Daniela Stevanin Hoffmann, Elisa Friedrich Martins, Marcus Vinicius de A. Basso
Instituto de Matemática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brasil
daniela.hoffmann@ufrgs.br,  titamat@yahoo.com.br,  mbasso@ufrgs.br
Abstract. This article presents a pedagogic architecturenoe it grated use of
digital and their similar non-digital manipulativresources in situations of
on of this proposal is
grounded in Piagetian theory of knowledge buildiIg.tresulted in a data set
which allows to infer about its didactics adequany idifferent educational
orted by the exploration
ent  are  presented.
Prospects for continuation and expansion of devngomi aterials are placed
as closure of the text.
Resumo.Este artigo apresenta uma arquitetura pedagógieauso integrado
não-digitais em situações
ão  dessa  proposta,
cimentos, resultou num
a  sua  adequação
a  também,  análise  de
os,  registradas  em
ambiente virtual. Perspectivas de continuação eansão da elaboração de
materiais são colocadas como fechamento do texto.
1. Introdução
O debate em torno do papel desempenhado pelo uso de materiais concretos no processo
de ensino-aprendizagem de matemática não é recente. Essa discussão sobre o uso de
materiais manipulativos poderia ser remetida a Comenius (1997) no clássico Didactica
Magna e, ainda assim, de modo algum se encontraria esgotada. Indo além, é necessário
agregar  um  novo  conjunto  de materiais manipulativos a essa discussão: os objetos
digitais de aprendizagem.
Nesse artigo, apresentaremos os resultados obtidos em diferentes situações de
ensino  nas  quais  foram  utilizados  objetos  manipulativos  digitais  e  não-digitais  de
aprendizagem e, à luz da teoria de construção de conhecimento de Piaget, analisamos e
discutimos tais resultados. O contexto das ações de ensino se inserem em um Curso de
Formação de Professores dos Anos Iniciais, voltado para a formação de professores
desse nível de ensino e uma Oficina da qual participaram professores e estudantes
ligados à área da Ciência da Computação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Na seção dois deste trabalho, apresentamos as bases teóricas do processo de
aprendizagem em matemática estabelecendo um paralelo entre objetos digitais e não-
digitais de aprendizagem com base nessa teoria. Na seção três, tratamos da arquitetura
pedagógica preconizada pela equipe de docentes e estudantes que trabalham tanto no
design dos objetos quanto no design dos Cursos desenvolvidos. Também, nessa seção,
apresentamos materiais utilizados nas atividades que vêm sendo desenvolvidas pela
equipe  expondo  aspectos  que  justificam  a  utilização concomitante tanto de objetos
digitais quanto de não-digitais no ensino-aprendizagem de Matemática. Na seção quatro,
analisamos  situações  experienciadas  por  alunos  de  Cursos  oferecidos  segundo  a
arquitetura pedagógica proposta e, finalmente, na seção cinco, apontamos conclusões
ancoradas nos dados e análises desenvolvidas bem como levantamos possibilidades para
a continuidade do trabalho.
2. Bases teóricas
Toda significação de um objeto resulta da atividade do sujeito, seja da interação com a
realidade física ou com o que é engendrado internamente, e diz o que se pode fazer com
ele,  dá  modos  de  como  descrevê-lo,  classificá-lo  e  conceituá-lo.  Significações  são,
assim, atribuições conferidas às propriedades, aos objetos, aos conceitos e às próprias
ações do sujeito que resultam da assimilação a partir de observáveis. “Um observável é
aquilo que a experiência permite constatar por uma leitura imediata dos fatos por si
mesmos evidentes” [Piaget 1976, p. 46] e, acima de tudo, é aquilo que o sujeito acredita
constatar de acordo com seus sistemas de significação. Existe aquilo que é observável
do sujeito e aquilo que é observável do objeto, isto é, o que é constatado pelo sujeito em
suas  próprias  ações  e  o  que  é  registrado  no  objeto  como  uma  característica  ou
propriedade sua.
A construção de conhecimento envolve implicações entre significações, assim,
das ações aos enunciados, as significações resultam de suas aplicações, ou seja, das
relações  e  das  coordenações  estabelecidas  pelo  sujeito.  Enfim,  para  construir
conhecimento, é preciso reestruturar as significações anteriores - a ideia que o aprendiz
traz consigo -, produzindo diferenciações e integrando as novas significações ao sistema
de significados do sujeito. Essa integração resulta da atividade de diferentes sistemas
lógicos do sujeito, que interagem entre si e com os objetos a assimilar ou com os
problemas a resolver. A aprendizagem fica vinculada à interação do aprendente com seu
objeto de estudo. Mas como interagir com a Matemática e seus conceitos abstratos? De
que forma os professores de Matemática podem proporcionar a interação de seus alunos
com  o  conhecimento  matemático,  romper  a  barreira  da  exposição  e  colocar  os
educandos em uma posição ativa em que suas ações e proposições sejam oportunizadas,
incentivadas,  respeitadas  e  reconhecidas?  Que  papel  as  tecnologias  digitais  podem
representar no conjunto dessas ações?
De acordo com a perspectiva da Epistemologia Genética, colocar o aluno em
interação  com  diversos  conceitos  matemáticos,  via  utilização  de  variados  recursos
didático-pedagógicos, seria uma alternativa para sala de aula. Por que razão e de que
recursos  estamos  falando?  Recursos  manipulativos,  digitais  e  não-digitais,  podem
possibilitar a exploração de propriedades observáveis pelas crianças, pois, quanto mais
diversificadas  forem  as  formas                                                               (objetos  virtuais,  objetos  não-virtuais,  desenhos,
produções textuais, etc.) com as quais os alunos tenham oportunidade de manipulação
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




livre e experimentação a fim de conhecer o objeto, operar com suas propriedades,
quanto  maiores  forem  as  trocas  entre os pares e com o professor, nas quais estão
incluídos conteúdos atitudinais (trabalho em equipe, cooperação, respeito, solidariedade,
etc),  quanto  mais  situações-problema,  nas  quais  os  alunos  encontrem  significado  e
possam se envolver criativamente, maiores as probabilidades de que esses conceitos
sejam aprendidos e não simplesmente decorados para serem repetidos.
Poderia haver algum argumento acerca da possibilidade de que a variedade de
referências às propriedades físicas dos objetos possam prejudicar o desenvolvimento da
dedução e da racionalidade pura que caracteriza essa disciplina? Sim. Entretanto, se
negligenciarmos a importância da experimentação, podemos dificultar - e, até mesmo
impedir -, um desenvolvimento mais completo e abrangente das estruturas cognitivas. O
papel inicial das ações e experiências lógico-matemáticas, longe de impedir o posterior
desenvolvimento de pensamento dedutivo, constitui-se como preparação para tal, pois
as coordenações dessas ações e experiências, enquanto são interiorizadas, propiciam o
surgimento de um tipo particular de abstração que corresponde à abstração lógica e
matemática [Piaget 1987].
Cabe diferenciar dois tipos de experiência: a experiência física, que modifica
características como posição, forma, cor, tamanho, etc.; a experiência lógico-matemática
que consiste em transformar o objeto com o propósito de conhecê-lo, atribuindo-lhe
novas propriedades ou relações, conservando suas propriedades ou relações anteriores,
ao  mesmo  tempo  que  as  completem  com  sistemas  de  classificações,  ordenações,
estabelecimentos de correspondência, enumerações ou medidas, etc. [Piaget 1973]. Esse
tipo  de  experiência  retira  informação  das  ações  e  da  coordenação  dessas  ações
executadas sobre os objetos, não das propriedades físicas de objetos particulares. A
experiência lógico-matemática dá-se a partir da coordenação geral das ações de juntar
coisas, ordená-las, seriá-las, etc. É uma experiência das ações do sujeito e não de objetos
em si mesmos, necessária antes mesmo da possibilidade de ocorrerem operações. Uma
vez que as operações são atingidas, ela torna-se dispensável e a coordenação das ações
pode ocorrer por si mesma, sob a forma de dedução e construção de estruturas abstratas.
Da  mesma  forma  que  com  os  objetos  não-digitais,  os  objetos  digitais  possibilitam
experiências  lógico-matemáticas  a  partir  de  experiências  físicas. A organização  dos
esquemas de ação ocorre a partir da observação e da manipulação livre desses objetos.
Analisemos uma situação. Um dos objetos digitais elaborados é o Simetrizador
(Figura 1). Esse objeto permite que o sujeito realize rotações e reflexões de diferentes
imagens para a composição de um mosaico. Para preencher o espaço usando as figuras
disponíveis é preciso reconhecer onde as figuras se encaixam e fazer as devidas rotações
ou reflexões com cada uma das figuras a ser inserida no mosaico. As rotações, reflexões
e possibilidades de encaixe são observáveis com a manipulação livre. Para encaixar as
figuras é preciso organizar os esquemas de ação, a partir das abstrações feitas, e girar,
refletir e encaixar as figuras.
As operações lógico-matemáticas estão ligadas às ações mais gerais aplicáveis
aos objetos - agrupar, separar, ordenar, estabelecer correspondência, etc. Inicialmente,
essas ações, especializadas em função do objeto e do seu aspecto físico, consistem em
transformações  materiais  e/ou  mentais  realizadas  sobre  os  próprios  objetos.  Na
sequência,  tais  ações  abrangem  as  coordenações  gerais  entre  as  ações  e,  assim,  as
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




operações lógico-matemáticas tornam-se delineadas pela experiência das próprias ações
do sujeito, da representação e das coordenações sobre tais e não mais apenas como uma
experiência de objetos em si mesmos. A diferenciação entre operações físicas e lógico-
matemáticas aumenta à medida que o sujeito distingue os elementos específicos do
objeto  dos  elementos  generalizadores  da  ação,  isto  é,  ao  que  pode  deduzir-se  da
coordenação da ação sobre o objeto. Ao passo que essas operações são atingidas, a
experiência pode tornar-se não mais necessária e a coordenação das ações pode ocorrer
por si mesma, sob a forma de dedução e construção de estruturas abstratas  [Piaget
1987].  Enfim,  as  operações  lógico-matemáticas  assumem  um  caráter  axiomático,
generalizando  formalizações  independentemente  de  qualquer  tipo  de experiência. O
sujeito dispensa a ação física e as coordenações das ações especializadas passam a ser
casos particulares das ações possíveis.
Figura 1. Objeto Digital de Aprendizagem Simetrizad    or
Em outras palavras, o pensamento matemático desenvolve-se a partir de ações
suscetíveis  a  repetições  e,  depois,  a  generalizações.  O  desenvolvimento  dos  entes
matemáticos é originado na coordenação de ações do sujeito sobre o objeto que se
distancia cada vez mais do objeto em si, mas pode reencontrá-lo e valer-se dele em
qualquer nível de profundidade que sua análise física possa conduzir  [Piaget  1987].
Assim, o trabalho com recursos digitais e não-digitais fornece suporte tanto para as
experiências  físicas  que  são  base  para  as  operações  lógico-matemáticas  que,
ulteriormente, podem dispensar a ação manipulativa, quanto para as experiências lógico-
matemáticas que, da mesma forma, têm papel imprescindível na generalização das ações
e das coordenações das ações do sujeito.
3. Arquitetura Pedagógica e Materiais
Um grupo de professores e estudantes de matemática, com apoio do Programa de Pós-
graduação  em  Ensino  de  Matemática  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, vem desenvolvendo o Projeto Mídias Digitais para
Matemática, no qual dedicam-se, desde 2007, a elaborar materiais para serem utilizados
junto a professores e estudantes das séries inicias do ensino fundamental. Esse material
é estruturado a partir de conceitos matemáticos a serem trabalhados com diferentes
faixas  etárias,  colocando  ideias  com  diversos  níveis  de  dificuldade  e  utilizando
diferentes recursos. Disponível e público, o site é composto por: ideias de atividades,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




sugestões de materiais digitais e não-digitais, objetos de aprendizagem desenvolvidos
com a tecnologia flash, indicação de leituras para os professores e vídeos da TV Escola.
O   material   digital   foi,   originalmente,   pensado   para   a   interdisciplina
Representação  do  Mundo  pela  Matemática,  integrante  do  currículo  do  curso  de
Licenciatura em Pedagogia a Distância (Curso PEAD) da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul. Ele segue em desenvolvimento em função da aceitação obtida durante a
utilização neste trabalho e da potencialidade que apresenta para o trabalho presencial e a
distância na formação de professores. Neste sentido, oficinas já foram oferecidas, por
exemplo, no XV Workshop Sobre Informática na Escola e outras estão por acontecer.
Mesmo voltado para a formação de professores, parte do material é destinada
para ser usada diretamente com as crianças. Os conceitos matemáticos são explorados a
partir de atividades que se valem tanto de dispositivos multimídia quanto de materiais
não-digitais para criarem diversas situações nas quais sejam possíveis identificar as
invariantes operatórias dos conceitos que são representados das mais variadas formas
[Vergnaud 1985]. Tanto os objetos virtuais desenvolvidos com tecnologia flash quanto
os  materiais  não-digitais  visam  favorecer  a  interação  entre  sujeitos  e  objetos  de
conhecimento - conceitos matemáticos - de uma maneira diferenciada em relação ao
que se apresenta em livros didáticos impressos.
Partindo   dos   Parâmetros   Curriculares   Nacionais                                         (PCNs)   foi   feito   um
levantamento dos conteúdos conceituais e procedimentais a serem abordados nos anos
iniciais do ensino fundamental em matemática. Além de contemplar esses conteúdos
foram pensadas e apresentadas relações entre esses conteúdos e maneiras de trabalhar
mais  de  um  na  mesma  atividade.  Essas  relações  aparecem  em  um  mapa  que  está
organizado  a  partir  de  cinco  grandes  áreas  baseado  nos  PCN:  Conceitos  Gerais
(anteriores ao ensino fundamental), Números e Operações, Tratamento da Informação,
Grandezas e Medidas e Espaço e Forma (Figura 2).
Figura 2. Extrato do mapa relacional dos conteúdos                                             abordados no material
Neste  artigo,  apresentamos  um  extrato  do  mapa  com  algumas  relações
estabelecidas entre os conteúdos das áreas de Espaço e Forma e Grandezas e Medidas
que são explorados nos exemplos e objetos discutidos.
No trabalho com sólidos geométricos, dois objetos desenvolvidos e explorados
são o Construção de Cubos e o Fábrica de Cubos. Ambos emulam o trabalho com
policubos afim de desenvolver visualização, representação espacial e perspectiva.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 3. Menu do site e objeto Construção com Cubo     s.
O  Construção  de  Cubos  é  um  objeto  de  exploração  livre,  isto  é,  ele  não
determina caminhos a serem seguidos, não tem um objetivo a ser conquistado. O objeto
permite que o sujeito realize qualquer construção desde que respeitando que não hajam
cubos “no ar”; visualize a construção, a qualquer momento, sob diferentes pontos de
vista utilizando o menu inferior (rotação do objeto em relação a um eixo perpendicular à
malha sobre a qual foi erguido e vista superior); acrescente ou retire unidades de área da
malha que serve de base para a construção. Para construir um sólido com esse objeto é
preciso arrastar um cubo de cada vez até a malha. Para acrescentar ou retirar unidades de
área utilizamos o segundo, o terceiro, o quinto ou o sexto botão do menu inferior Uma
construção realizada neste objeto pode ser observada de diferentes pontos de vista,
mantendo-se claramente sua composição espacial (Figuras 3, 4 e 5).
Figura 4. Rotações do objeto construído.
Figura 5. Rotações da vista superior da construção.
O  objeto  Fábrica  de  Cubos  permite  a  representação  bidimensional  de  uma
construção com cubos. No objeto, uma composição para ser representada sob diferentes
pontos de vista precisa ser desenhada uma vez para cada um desses pontos de vista
(Figuras  6 e  7). Observando as diferentes representações de uma mesma construção
neste  objeto,  não  é,  inicialmente,  de  todo  evidente  que  a  composição espacial é a
mesma. Esta invariância precisa ser compreendida e atribuída pelo sujeito a composição
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




que ele constrói e representa a cada vez que ele elabora uma nova representação da
composição construída.
Figura 6. Objeto Fábrica de Cubos
Figura 7. Rotações desenhadas no Fábrica de Cubos c    om a malha isométrica
O objeto possibilita escolher trabalhar com malha quadrada, na qual podem ser
realizadas as representações via plano de cota e vista ortográfica  (Figura  8), e com
malha isométrica na qual representa-se a perspectiva isométrica (Figuras 6 e 7).
Figura 8. Malha quadrada (plano de cota e vista ort    ográfica)
A utilização dos objetos pode ser paralela ao uso dos policubos e de folhas com
malhas pontilhadas. Assim, trabalha-se com representações verbais, da ação, pictóricas e
computacionais. Na oficina do WIE os participantes receberam um plano de cotas,
montaram  o  respectivo  sólido  com  material  dourado  e  o  representaram  em  papel
pontilhado isométrico (Figura 9).
Figura 9. Oficina WIE 2009                                                                 Figura 10. Alunos de 5as    e 6as séries
                                                                                           Depois, partindo da representação que fizeram, construíram o mesmo sólido no
objeto  Construção  com  Cubos.  Os  estudantes  de                                        5as  e                                                                         6as  séries  construíram,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




primeiramente,  um  sólido  qualquer  no  mesmo  objeto  e  o  reproduziram  com  os
policubos. Observando as construções digital e não-digital, representaram o sólido em
papel pontilhado (Figura 10) e no objeto Fábrica de Cubos em diversas posições e sob
diferentes ângulos.
4. Resultados
Uma das atividades propostas para o trabalho com os alunos do Curso PEAD envolveu
os dois objetos digitais explorados na seção anterior. A atividade consistia em construir
um sólido no objeto Construção com Cubos, representá-lo usando a malha isométrica e
a  malha  quadrada  no  Fábrica  de  Cubos,  publicar  as  imagens  obtidas.  Além  disso,
deveriam escrever um comentário sobre as dificuldades encontradas na realização da
tarefa e apresentar uma proposta de trabalho que poderia ser aplicada com seus alunos.
A  produção  dos  alunos  foi  registrada  em  PBWORKS  e  é  material  de  análise  de
resultados neste artigo.
A representação virtual, na tela do computador, é produzida pela manipulação do
sujeito, o que exige dele um pensar sobre os objetos, suas ações, e sobre as propriedades
de  ambos.  Esses  itens  não  são  mais  simples  impressões  visuais,  mas  são  objetos
concreto-abstratos que devem estar sob constante controle conceitual, o que favorece o
desenvolvimento  de  habilidades  que  caracterizam  o  pensar  matemático:  estabelecer
relações, conjecturar, generalizar, buscar explicações.
A aluna-professora Daniela apresenta duas versões para cada representação que
fez no objeto Fábrica de Cubos da construção que elaborou “Com os bloquinhos foi
bem fácil de construir a escada.” no outro objeto (Figura 11).
Figura 11. Construção escada com representações iso     métrica e ortográfica
As imagens inicial e final que temos, tanto da representação na malha quadrada
quanto na malha isométrica, são o espelho das “várias tentativas” que a aluna descreve
ter realizado mediante seu estudo, exploração dos objetos e análise dos materiais. Ao
utilizar-se da representação verbal para explicar as representações pictóricas construídas
digitalmente,  a  aluna-professora  sistematiza  sua  construção,  torna  explícitas  as
invariantes operatórias e os esquemas de ação utilizados na realização da atividade. É
dessa forma que, a partir da ação, o aluno entra em contato com a formalização do
conhecimento matemático, começando do fazer para o abstrair: “Para criar a escada com
os bloquinhos fiz a contagem de quantos usei. Na figura da escada vista de cima fiz
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




como se estivesse vendo a minha escada de um outro ângulo. Na imagem de lado contei
os bloquinhos da frente e os do lado para poder montá-la.”
A aluna-professora Jaqueline, ao pensar em sua prática de sala de aula, abdica da
tecnologia digital e propõe uma atividade com material não-digital “Com meus alunos
desenvolveria  este  trabalho  utilizando  caixinhas  de  fósforos”.  O  objetivo  de  sua
proposta seria “criar um objeto utilizando as caixinhas de fósforo em grupo (mesa, livro,
sofá, letras, números, etc.) em um espaço onde pudessem andar em volta para observar e
registrar  através  de  desenho  os  diversos  ângulos                                         (de  cima  para  baixo,  de  lado,...)
notando que dependendo de onde estamos olhando a mesma figura fica diferente.” No
depoimento da aluna, identifica-se a aproximação da prática proposta por ela com a
atividade solicitada pela equipe da interdisciplina que previa a exploração livre dos
objetos digitais: “a primeira construção (Construção com Cubos) gostei mais pois podia
movimentar para observar de vários ângulos, ver onde colocaria mais ou menos cubos e
onde  estaria  faltando”. Ou seja, a professora pretendia que seus alunos tivessem a
mesma oportunidade que ela teve para aprender sobre as diferentes representações de
um mesmo objeto segundo diferentes pontos de vista e fez isso transferindo a atividade
do digital para o não-digital sem prejuízo das experiências física e lógico-matemática
subjacentes.
5. Conclusões e Perspectivas
Para além das discussões que envolvem o uso de materiais concretos não-digitais no
processo de ensino-aprendizagem de matemática, nesse artigo foram apresentados dados
que se constituem em argumentos favoráveis ao uso integrado de recursos digitais e não-
digitais nos processos de ensino e aprendizagem de Matemática.
Os resultados obtidos em três situações de ensino-aprendizagem nas quais foi
empregada  essa  proposta  de  uso  integrado  de  recursos  digitais  e  não-digitais  na
construção de conceitos de Matemática, os resultados foram similares. Na primeira, em
larga escala, um público formado por cerca de 300 professores leigos experienciou a
proposta descrita e, posteriormente, a utilizaram em suas próprias salas de aula; na
segunda, aplicada em classes regulares formadas por estudantes de 5as e 6as séries do
Ensino Básico, os resultados, também, apontaram para a aprendizagem de conceitos,
bem  como,  da  nomenclatura  matemática  presentes  nos  estudos;  e,  finalmente,  na
terceira,  estudantes  e  profissionais  da  área  da  Ciência  da  Computação,  em  oficina
destinada para disseminar a proposta, concluíram quanto a adequação das abordagens
que descrevemos nesse artigo.
Com base nos resultados obtidos até o momento e diante do atual estágio de
desenvolvimento desse trabalho, podemos afirmar que, tanto o trabalho com o material
digital quanto com o não-digital utilizados em experiências físicas podem servir de base
para as experiências lógico-matemáticas, ou seja, aquilo que é engendrado internamente,
as operações do sujeito e, consequentemente, o conhecimento que ele constrói a partir
das tais experiências físicas. Nesse sentido, diferentes modos de pensar, estratégias,
palpites, hipóteses, formulações, etc., podem surgir de um conflito cognitivo e da ação
do  sujeito  em  direção  ao  reequilíbrio.  Pode-se  fazer  uma  relação  entre  o  pensar
matemático e o trabalho com tecnologia, no que trata da diversidade de explorações e
criações possíveis acerca de um conceito matemático. De maneira digital e não-digital
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




são diversas as formas de representar o conhecimento, o que contribui para a construção
do mesmo:  1. a representação verbal, que pode ser desde uma conversa informal no
MSN  até  o  registro  escrito  de  uma  demonstração  de  obtenção  de  um  resultado
matemático;  2.  a  representação  da  ação,  que  pode  ser  o  aprendiz  realizando  uma
experimentação  ou  praticando  um  movimento  a  fim  de  fazer-se  compreender;  3a
representação pictórica, que comunica informações por meio de gráficos e desenhos ou
esboça uma fotografia de situações fora do contexto do momento.
Na continuidade das investigações sobre a integração de recursos digitais e não-
digitais nos processos de ensino e aprendizagem de Matemática, o grupo de pesquisa
encontra-se diante de novas indagações e propósitos:  1. Essa integração de recursos
pode desempenhar um papel importante na construção de conceitos mais avançados de
Matemática? e 2. Que novos materiais digitais e não-digitais podem ser desenvolvidos
para auxiliar na construção de conceitos em matemática?
A equipe encontra-se diante de uma série de bons resultados no que diz respeito
à apropriação de conceitos de Matemática via proposta descrita, por aqueles que foram
sujeitos nas experiências relatadas. Tais resultados, no entanto, não tiram o foco do
grupo em manter seu permanente questionamento em torno das razões que tem levado a
obtenção desses resultados. Além disso, a produção de novos materiais também poderá
servir para estabelecer novos questionamentos para o grupo em torno dessa proposta.
6. Referências
Aluna 1 (2008) http://minhasreflexoes.pbworks.com/Espaço+e+forma+atividade+4
Aluna 2 (2008) http://japavi.pbworks.com/Wiki%2520de%2520Matem%25C3%25A1tica
Comenius (1997) Didactica Magna. Martins Fontes: São Paulo.
Copeland, R.W.  (1974) How Children Learn Mathematics. Teaching Implications of
Piaget´s Research. Macmillan Publishing Co. New York.
Laborde, C., Vergnaud, G. (2006). Researches on The Training And The Teaching Of
Mathematics". In Gutierrez, Boero, P. Handbook of Research on the Psychology of
Mathematics Education. Past, Present and Future. Sense Publishers, Rotterdam.
MEC  (1997)  Parâmetros  e  Referências  Curriculares  Nacionais.  Matemática.  Vol  3.
Brasília.
Piaget,  J.                                                                                  (1973)  Comentários  sobre  educação  matemática.  In:  Developments  in
mathematical  education:  proceedings  of  the                                               2nd  International  Congress  on
mathematical education, 1972. London: Cambridge University Press.
Piaget, J. e Garcia, R. (1989) Hacia una Lógica de Significaciones. México: Gedisa,
Piaget, J. El Pensamiento Matematico. Em Introduccion A La Epistemologia Genetica,
Vol 1.Editorial Paidos: Mexico, 1987.
Representação do Mundo pela Matemática (2008) Curso de Licenciatura em Pedagogia
a                                                                                            Distância                                                                  da   Faculdade   de   Educação   -   UFRGS.
<http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/publico/eixo4/matematica/>. Acesso em 20 jul. 2008.
Vergnaud,  G.  Conceitos  e  Esquemas  numa  Teoria  Operatória  da  Representação.
Psychologie Française, 30(3-4), Novembro 1985. [Traduçao Mimeo].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





