ForUX: um modelo de fórum de discussão para
representações fidedignas de idéias
Eduardo Araujo Oliveira1, Alesanco Azevedo1, Jorge Fonseca1, Mario Godoy*1,
Carina Alves1, Alex Sandro Gomes1
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Caixa Postal 7851 - 50.732-970 - Recife - PE - Brasil
{eao, aaa, jcbf, mgn, cfa, asg}@cin.ufpe.br
Abstract. The use of collaborative tools and virtual learning environments
originate  a  number  of  different  types  of  communication  noise  among
users.  These  noises  bring  difficulties  to  the  understanding  of  the
object   of   study,   promoting   disincentive,   learning   difficulties   and
limitations   on   how   students   can   express   doubts,   questions   and
explanations  in  virtual  learning  environments.  This  paper  identifies  and
classifies  various  noise  types  and  presents  its  causes.  A  new  model  of
discussion forum is proposed to reduce the noise found in communication and
to  facilitate  the  understanding  of  the  object  of  study,  through  a  more
organized representation of ideas.
Resumo. A utilização de ferramentas colaborativas e ambientes virtuais de
ensino e aprendizagem ocasionam um grande número de distintos tipos de
ruídos   de   comunicação   entre   usuários.   Tais   ruídos   dificultam   o
entendimento   do   objeto   de   estudo,   promovendo   desmotivação,
dificuldades   de   aprendizado   e   limitações   na   forma   de   expressar
dúvidas,   questionamentos   e   seus   respectivos   esclarecimentos   nos
ambientes  de  EAD.  Este  artigo  identifica  e  classifica  diversos  tipos
de  ruídos  e  apresenta  suas  causas.  Um  novo  modelo  de  fórum  de
discussões é então proposto com o objetivo de contribuir para a diminuição
dos ruídos encontrados na comunicação e para facilitar o entendimento sobre
o objeto de estudo, através de uma representação mais organizada das idéias.
1. Introdução
No Brasil, a Educação a Distância (EAD) vem ganhando mais adeptos a cada
ano. De acordo com o Anuário Brasileiro Estatístico de Educação Aberta e a Distância
(ABRAEAD) de  2008, o Brasil teve, em  2007, mais de  2,5 milhões de alunos à
distância matriculados em vários tipos de cursos. Isso significa que um em cada setenta
e três brasileiros estudou por EAD em 2007.
Apesar de todo o crescimento e da preocupação em assegurar a qualidade dos
cursos  virtuais                                                                          [Abraead,   2008],  os  Ambientes  Virtuais  de  Ensino  e  Aprendizado
(AVEA) continuam apresentando carências significativas quanto à comunicação entre
 Pesquisador bolsista da CAPES.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




os  usuários  destes  sistemas.  A  ocorrência  de  ruídos  na  comunicação  interfere  na
qualidade da informação proposta e, gera incertezas no entendimento do conteúdo em
estudo. Geralmente, os ruídos ocorrem quando o emissor não consegue transmitir ao
destinatário o seu ato comunicativo com eficácia [Assis e Sousa, 2008].
Neste cenário, o fórum de discussões é uma ferramenta colaborativa assíncrona
de grande utilização. Nos fóruns, problemas quanto à representação de conhecimentos
têm contribuído para a desmotivação dos alunos (que não entendem o conteúdo em
discussão ou que não conseguem representar bem suas idéias a fim de obterem respostas
de qualidade para seus problemas) e, consequentemente contribuem ainda para elevadas
taxas  de  evasão  nos  cursos  à  distância                                                 [De  Almeida,  2007;  Eklund  et  al.,  2003;
Kanendran et al., 2004; Tuparova e Tuparov, 2005; Woodfine et al., 2005].
Como forma de contribuir para a diminuição dos ruídos gerados durante as
discussões entre usuários de AVEAs e, de prover meios para comunicações de maior
qualidade e precisão entre os estudantes, este trabalho apresenta um novo modelo de
fórum de discussão, o Forum User eXperience (ForUX). O objetivo do modelo é propor
meios  de  tornar  mais  claro  o  entendimento  do  objeto  de  estudo  colaborativo  em
ambientes virtuais educacionais, através de uma representação e visualização mais
fidedigna das idéias dos estudantes. O   ForUX foi modelado, construído e validado
através da aplicação de técnicas de design da interação. Alternativas de protótipos foram
geradas como resultado do estudo. Uma versão do fórum em software encontra-se em
desenvolvimento.
O  modelo  proposto  foi  elaborado  a  partir  dos  resultados  de  uma  pesquisa
qualitativa  que  visou  descrever  práticas  realizadas  com  estudantes  do  curso  de
graduação à distância em Licenciatura em Computação. Este é um curso à distância de
uma Universidade Pública Brasileira. O curso utiliza o AVEA Moodle1 na realização
das atividades acadêmicas, portanto o processo de coleta de dados necessários para o
início desta pesquisa foi baseado nas características deste ambiente.
Este artigo foi dividido em 6 seções. Na seção 2, apresenta-se o conceito de
colaboração, modelos e ferramentas, seguido pela seção 3 que apresenta conceitos sobre
fóruns de discussão e ruídos. A seção 4 apresenta o modelo do fórum proposto neste
trabalho. Na seção 5, são apresentadas conclusões e sugestões de trabalhos futuros.
2. Aprendizagem Colaborativa
De acordo com Dillenbourg [1999], definir o que é aprendizagem colaborativa
não é tarefa fácil. Para o autor, a definição mais abrangente, porém não satisfatória para
aprendizagem colaborativa é ‘uma situação em que duas ou mais pessoas aprendem ou
tentam aprender algo juntas’. Neste caso, “duas ou mais” pode ser interpretado como
um par, um pequeno grupo de pessoas  (5-7), uma classe  (20-30), uma comunidade
(algumas centenas ou milhares de pessoas), uma sociedade  (milhares ou milhões de
pessoas) ou qualquer nível intermediário destes. Já “aprender algo”, pode ser entendido
como seguir um curso, estudar o material de um curso, resolver problemas, entre outros.
Por fim, o elemento “juntos” pode ser traduzido em diferentes formas de interação:
face-a-face ou mediados por computador, de modo síncrono ou não, e se o esforço é
verdadeiramente comum ou se o trabalho está dividido de maneira sistemática
1
Moodle - http://moodle.org.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Para promover o aprendizado colaborativo é preciso motivar os estudantes a
participar  e  interagir.  Para  que  sejam  considerados  em  estado  de  colaboração,  os
usuários  devem  concordar  mutuamente  em  colaborar  pensando  num  objetivo  em
comum, assim como crenças sobre tal objetivo e devem manter uma compreensão
compartilhada  do  problema,  para  que  possam  discutir  e  cooperar  para  produzir
resultados juntos [Brna, 1998].
A  colaboração  e  o  aprendizado  virtual  colaborativo  diminuem  as  barreiras
impostas pelo espaço físico e  o tempo entre seus usuários,  oferecendo formas de
interação, controle, coordenação, cooperação e comunicação entre as partes envolvidas
que compõem o grupo [Camargo et al., 2005].   O modelo de colaboração 3C, baseado
no trabalho de Ellis e colegas [Ellis et al., 1991], divide a colaboração em três pilares:
coordenação, cooperação e comunicação. Tarefas e atividades geradas pelos usuários
são da ordem da coordenação. A gestão do conhecimento se dá através da cooperação
e, a comunicação envolve a interação entre os estudantes.
2.1 Comunicação na Educação à Distância
Seja para trabalhar ou para aprender, as pessoas comunicam-se. Uma ferramenta
de  comunicação  mediada  por  computador  dá  suporte  às  interações  entre  os
participantes, podendo gerenciar os eventos de diálogo e os compromissos de cada
participante [Fuks et al., 2003].
Os membros de um grupo se comunicam com diversos propósitos através do uso
de  ferramentas  colaborativas  virtuais  síncronas  ou  assíncronas.  No  contexto  de
educação à distância o uso de ferramentas assíncronas é aplicado em situações nas quais
o docente deseja que o aluno aprofunde-se mais em um determinado tema, diferente das
síncronas,  que  permite  a  comunicação  em  tempo  real.  Através  das  ferramentas
assíncronas os alunos podem responder e analisar os problemas propostos no momento
que lhe for mais adequado, tendo mais tempo para estudar e pesquisar sobre o tema
abordado.  As  discussões  em  fóruns  educativos  são  geralmente  iniciadas  por  um
problema, uma dúvida ou uma sugestão e, podem ser iniciadas tanto por alunos como
por professores.
Nas discussões iniciadas nos fóruns quaisquer interpretações distorcidas sobre o
objeto em estudo, do receptor, sobre a mensagem original gerada pelo emissor, são tidas
como ruídos e podem comprometer o sucesso da comunicação entre os envolvidos.
2.2 Ruídos na comunicação
Um ruído na comunicação pode ser definido como uma ruptura ou distorção na
comunicação que gera discordância entre as intenções do emissor e as ações do receptor
[Fuks et al., 2003].
Segundo Assis e Sousa [2008], os ruídos podem ser classificados sob três tipos:
   Físicos - são aqueles que afetam a mensagem dentro de um canal;
   Semióticos - ocorrem quando o contexto não é compartilhado pelo emissor e
receptor;
   Ideológicos - são produzidos quando o sub-código do emissor não é assimilado
pelo sub-código do receptor.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Por não se tratar de uma ferramenta de comunicação síncrona, os ruídos físicos
podem ocorrer no fórum, pois uma palavra incorreta ou não acentuada é caracterizada
como tal, mas seriam incapazes de prejudicar a comunicação, ou seja, de ocorrer uma
falha na comunicação. Da mesma forma, outro ruído físico como um problema na tela
do computador não seria um grande obstáculo, pois não exige do receptor manifestar-
se imediatamente. Os ruídos semióticos estão relacionados à incompreensão por parte
do  receptor  de  uma  questão  abordada  por  um  emissor.  Ao  passo  que  os  ruídos
ideológicos podem ser identificados pelo pouco conhecimento do receptor em relação a
temas  discutidos  no  fórum.  Assim,  nos  fóruns  de  EAD  a  ocorrência  de  ruídos
ideológicos seria a principal causa de falha na comunicação entre pares                         [Assis e
Souza, 2008]. A diminuição dos ruídos nos fóruns contribui para a melhor qualidade na
troca de informações e consequentemente para o melhor aprendizado e motivação dos
estudantes.
3. Metodologia de Pesquisa
Com o objetivo de melhor analisar e identificar as características de ruídos em
fóruns de discussão e suas causas em ambientes virtuais educacionais, este trabalho
realizou um estudo com 60 alunos, sendo 40 matriculados regularmente no 1º período e
20 alunos no 3º período de graduação à distância em Licenciatura em Computação. Os
alunos possuíam no mínimo três semanas de experiência com o uso de fóruns de
discussão no Moodle e no máximo dois anos de experiência. A média de idade destes
alunos é de 32 anos.
A adoção da pesquisa qualitativa [Flick, 2009] teve como objetivo identificar os
principais  tipos  de  ruídos  nos  fóruns  de  discussão  e  suas  causas.  A  pesquisa  foi
realizada através da aplicação das seguintes técnicas:
   Análise de competidores,
   Questionário,
   Entrevista semi-estruturada com alunos,
   Entrevista com especialistas,
   Grupo focal,
   Análise da comunicação via fórum.
A  análise  de  competidores  trouxe-nos  uma  visão  de  como  cada  uma  das
ferramentas estudadas lida com a problemática da estruturação da informação e com a
redução dos ruídos de comunicação. A análise de competidores considerou os fóruns de
discussão utilizados em AVEAs como AulaNET, TelEduc, BlackBoard e o Moodle.
Também foram avaliados os fóruns de uso geral como o Vbulletin, phpBB e o Vanilla e
outros tipos de discussão assíncronas que se assemelham aos fóruns tradicionais, como
o  Orkut,  YouTube,  Yahoo  Answers,  Google  Groups,  Stack  Overflow  e  Eclipse
NewsPortal.
Em seguida, foi aplicado um questionário composto por cinco questões objetivas
e duas questões subjetivas com alunos durante uma aula presencial. Neste curso existem
três aulas presenciais para cada disciplina, durante o período de dois meses de curso. O
questionário foi elaborado com questões afirmativas e não indutivas, de modo a não
confundir os alunos participantes.  As perguntas tinham o objetivo de identificar o
interesse ocasionado pelas trocas de  mensagens no fórum,  a facilidade no uso da
ferramenta e dificuldades encontradas pelos alunos em seu uso diário.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Após a coleta de dados via questionário, sete alunos participaram de entrevistas
individuais. As perguntas formuladas para a entrevista foram subjetivas e incentivavam
os  alunos  a  descrever  suas  experiências  relacionadas  ao  assunto  em  questão.  Os
entrevistadores,   pesquisadores   envolvidos   neste   trabalho,   foram   treinados
antecipadamente para conduzir o processo de forma a obter o máximo de insumo
possível sobre ruídos na comunicação. Os entrevistadores utilizaram um gravador de
áudio, previamente acordado com o aluno, e possuíam uma ficha de campo com as
perguntas da entrevista organizadas de maneira semi-estruturada. Da mesma maneira,
foram entrevistados três especialistas em EAD. Os especialistas entrevistados tinham o
perfil de tutor virtual no curso analisado, possuindo mais de dois anos de experiência
com o acompanhamento de alunos no ambiente Moodle.
Após a aplicação dos questionários e entrevistas com alunos e especialistas, um
grupo focal foi realizado com alunos do 3º período e especialistas. O grupo focal foi
moderado por um dos pesquisadores, munido com gravador de áudio e ficha de campo
com perguntas abertas. Todas as perguntas avaliavam aspectos quanto à utilização do
fórum, dificuldades encontradas, motivação para sua utilização, facilidades de uso,
interesse  gerado  pelas  mensagens  e  importância  dada  à  ferramenta  de  fórum  no
ambiente de EAD. Participaram do grupo focal seis pessoas, sendo dois especialistas
(tutor/professor) e quatro alunos.
Após a aplicação do questionário e das diversas entrevistas, realizamos uma
análise detalhada em mais de 40 conversas existentes em fóruns reais utilizados pelos
alunos  do  curso.  O  objetivo  desta  análise  foi  identificar  possíveis  problemas  não
explicitamente  descritos  pelos  alunos,  sendo  essencial  para  a  classificação  e
identificação dos tipos de ruídos existentes na comunicação.
4. Resultados Obtidos
Dispondo dos dados coletados com os usuários durante o experimento empírico,
juntamente com a análise de competidores, foi realizada a análise e interpretação dos
dados. Em seguida, foram exploradas possíveis soluções para os problemas relatados
pelos usuários de fóruns de discussões.
4.1. Análise de Competidores
Como forma de contribuir para a elaboração de um produto que atendesse às
necessidades dos estudantes e contribuísse para a diminuição dos ruídos nos fóruns,
uma análise de competidores foi realizada. As características que serviram de base para
a comparação das ferramentas de comunicação surgiram após observação dos ruídos já
mencionados.  Estas  características  foram  divididas  em  três  categorias:  tópicos,
postagens e usuários. Grande parte das funcionalidades gira em torno de pelo menos
uma destas categorias, conforme mostrado na Figura 1. Os tópicos podem ser exibidos
nas seguintes formas:
   Cronológica:  o  momento  da  última  postagem  dentro  do  tópico  é  fator  de
ordenação.
   Hierárquica: existem categorias que abrigarão os tópicos do fórum. Quase
sempre, a forma hierárquica é combinada com a forma cronológica.
   Redes: os tópicos são associados uns aos outros por similaridade de informação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




As estruturas hierárquicas e de redes ajudam o usuário a encontrar com mais
facilidade tópicos ligados a um mesmo tema, o que diminui a criação de tópicos
repetidos e também otimiza o acesso à informação.
De acordo com as ferramentas avaliadas, a utilização de ranking de tópicos e de
postagens auxiliam o usuário a perceber quais contribuições são mais relevantes perante
os participantes do fórum. No que se refere à estrutura das postagens dentro dos tópicos,
podemos citar que são de dois tipos: a cronológica e a hierárquica. A primeira é a mais
comum e é caracterizada pelo registro de tempo da postagem. A segunda acontece
quando uma postagem está relacionada com outra podendo ser como citação ou por
meio de um recuo à direita em relação à postagem referida. A grande maioria das
ferramentas de fórum avaliadas utiliza poucos recursos multimídia, o que contribui para
uma fraca representação de informações.
Figura 1. Análise de competidores.
4.2. Análise qualitativa do estudo com usuários
Após a coleta de dados realizada conforme descrito na seção  3, foi feita a
consolidação dos dados dos questionários e transcrição dos áudios das entrevistas.
Através da utilização do software NVivo2, que auxiliou a análise dos dados obtidos,
todo o material coletado foi codificado e categorizado, a fim de identificar possíveis
tipos e características de ruídos. Além das causas encontradas para a geração de ruídos,
diversos outros aspectos da utilização do fórum, sugestões de melhoria e, consequências
ocasionadas pela má utilização da ferramenta puderam ser identificadas. A Tabela 1
apresenta  todas  as  categorias  geradas  e  identificadas  após  análise  dos  dados
consolidados e transcritos.
Tabela 1. Ruídos identificados após análise dos dados coletados
Ruído                                                                                       Descrição
Comentários com                                                                             Postagens  que  não  acrescentam  ou  pouco  contribuem  com  o
pouco valor                                                                                 desenvolvimento da discussão.
Mudança de foco                                                                             Postagens que saem do foco principal de discussão de um tópico.
Esse tipo de ruído de comunicação nos fóruns é muito comum.
2 NVivo - http://www.qsrinternational.com/products_nvivo.aspx
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Propagação de                                                                               Ocorre  com  alguma  frequência  na  troca  de  informações,  via
informação duvidosa                                                                         postagens, entre alunos.
Desconhecimento de                                                                          Desconhecimento do significado de um determinado termo por
vocabulário                                                                                 parte do aluno.
Má representação do                                                                         Poucas opções para representação de informações - baixo poder
conteúdo                                                                                    de expressividade, gerando margem a entendimentos errôneos.
Desconhecimento                                                                             Professor   registra   atividade   mas   não   coloca   informações
sobre                                                                                       suficientes para prática da mesma.
atividade/exercício
Falta de feedback                                                                           Fechamento  dos  tópicos  sem  um  comentário  informando  se
positivo                                                                                    determinada solução está correta ou não.
Referência vaga                                                                             Documento  referenciado,  porém  sem  link  ou  informação  que
                                                                                            permita que o mesmo seja encontrado.
Respostas misturadas                                                                        Expressões  de  uma  determinada  linguagem  com  diversos
com conteúdos                                                                               comentários que dificultam a leitura/entendimento.
Dificuldades de                                                                             Desconhecimento do fluxo navegacional da ferramenta (interface
navegação                                                                                   com pouca usabilidade, falta de treinamento entre outros.)
A falta de comprometimento do tutor virtual é uma grande fonte de ruídos de
comunicação  nos  fóruns  e  ocorre  quando  este  não  oferece  a  devida  atenção  aos
questionamentos  dos  alunos,  ou  quando  este  oferece  atenção  de  forma  demorada.
Muitas vezes a ocorrência de ruídos se dá por conta da ausência do papel do tutor.
4.3. Prototipagem
Nesta fase, a técnica de Progressive Revelation [Flick, 2009] foi utilizada como
método para guiar a organização das idéias e de propor novas soluções para fóruns. Para
a  prototipação  das  telas  descrevendo  a  interação  do  usuário  com  o  ambiente  de
aprendizagem,  foi  utilizada  a  ferramenta  Balsamiq3.  Ao  todo                          45  interfaces  foram
desenvolvidas,  validadas  e,  então  prototipadas.  Toda  a  navegação  sobre  todas  as
funcionalidades do fórum proposto foi contemplada.
O protótipo proposto oferece uma abordagem nova para o uso de fóruns de
discussão.  A  inovação  do  modelo  de  fórum  proposto  em  relação  aos  modelos
tradicionais já conhecidos envolve a organização e representação por meio de caixas de
navegação  que  transformam  cada  tópico  ou  post  em  entidades  distintas  conforme
apresentado  na  Figura                                                                     2.  Tais  entidades  possuem  uma  organização  hierárquica
permitindo que sejam relacionadas entre si.   À medida que estas são selecionadas, os
tópicos são refinados atingindo um nível mais especializado em determinado assunto.
Como exemplo, podemos ter inicialmente um tema como “Estruturas de Dados”, que ao
ser selecionado exibe suas entidades filhas com seus respectivos conteúdos  “Fila”,
“Pilha e “Listas”.
As entidades podem ser filtradas e organizadas de diferentes formas, tais como,
área de interesse ou temas e, contam ainda com ícones identificadores de mensagens
novas, mensagens mais acessadas, mensagens melhor classificadas pelos usuários, além
de poderem ser facilmente associadas com outras entidades que complementem as
idéias discutidas (organização de tópicos em redes), conforme ilustra a Figura 2. Um
3
Balsamiq - ferramenta para prototipação. http://www.balsamiq.com/
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tema  discutido em uma entidade,  caso seja pertinente ou se relacione com outras
discussões, pode ser conectado, para que os usuários leiam os assuntos de maneira mais
completa e abrangente. A associação entre os tópicos dos fóruns pode ser feita tanto por
professores como por alunos e, busca desta forma facilitar a navegação e entendimento
dos envolvidos no ambiente sobre os assuntos em discussão.
Figura 2. Tela inicial da estrutura do fórum proposto.
As entidades criadas são representadas por caixas retangulares divididas em três
camadas horizontais. A primeira camada exibe seu título, a segunda camada exibe sua
descrição, composta pelos 200 primeiros caracteres do conteúdo postado pelo usuário e,
a última camada exibe sua data de criação. Os tópicos possuem ainda uma informação
adicional referente à quantidade de posts existentes no tópico localizada abaixo da
última  camada,  além  dos  ícones  que  representam  as  avaliações  realizadas  para
determinada discussão e quão acessada é a discussão. Recursos como  “zoom in” e
“zoom out” permitem aos usuários tanto uma visualização abrangente como também
uma visualização ampliada, focada em um determinado conjunto de tópicos e de seus
posts.  ForUX fornece ainda suporte à utilização de recursos de áudio, vídeo, desenhos
(editor integrado ao fórum) e o compartilhamento de arquivos dentro de cada discussão
do fórum, conforme apresentado na Figura  3 e na Figura  4. A associação de tais
recursos tem o objetivo de diminuir os ruídos existentes na comunicação entre alunos e
professores usuários de AVEAs. Deste modo, os alunos podem inserir imagens, áudios
e também vídeos em cada discussão no fórum, enriquecendo a linguagem utilizada nas
discussões através da utilização de um conjunto mídias, visando assim a possibilidade
de expressar seus pensamentos de um modo mais fidedigno.
O protótipo apresentado foi validado através de técnicas de prototipagem de
baixa fidelidade [Snyder, 2003], com quatro estudantes de EAD. A técnica foi aplicada
por dois pesquisadores. Um pesquisador simulou o comportamento de um computador,
realizando  as  trocas  de  tela  e  navegação  do  usuário                                (telas  impressas  em  papel,
substituídas com base nas solicitações feitas pelos usuários). O usuário utilizou uma
caneta para simular suas ações de mouse (clicando nos links disponíveis em cada tela), e
todas as ações tomadas por si eram narradas explicitamente, em pensamento alto (think
aloud). O terceiro membro envolvido acompanhou o experimento a distância e tomou
notas  avaliativas,  sem  interferir  no  processo.  O  papel  de  cada  pesquisador,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




funcionamento da prototipagem de baixa fidelidade e os motivos para realização da
mesma foram previamente explicados de forma detalhada para cada usuário participante
desta pesquisa.
Figura 3. Suporte a vídeo no ForUX.
Figura 4. Suporte a ferramentas de desenho e edição no ForUX.
Após a finalização dos testes do protótipo de baixa fidelidade com os usuários, a
análise  relacionada  de  seus  resultados  foram  positivas,  pois,  apesar  da  quebra  do
paradigma proposto na elaboração do ForUx, todos os usuários se adaptaram facilmente
às novas funcionalidades oferecidas por este protótipo, utilizando devidamente seus
novos recursos.
5. Conclusão
Este  artigo  realizou  uma  pesquisa  qualitativa  sobre  o  comportamento  de
usuários,  estudantes  de  AVEAs,  para  identificar  quais  fatores  tornam  difícil  a
comunicação e entendimento do conteúdo apresentado nos fóruns de discussão. Foram
identificadas diversas formas de interferências na comunicação e um modelo de fórum
(ForUX ) foi proposto neste trabalho visando proporcionar aos usuários uma navegação
mais simples e organizada pelos conteúdos trocados.
O  ForUX  consiste  em  um  recurso  de  comunicação  projetado  para  ser
desenvolvido  com  tecnologias  disponíveis  atualmente,  sendo  seu  desenvolvimento
completamente viável. O ForUX permite uma visualização das trocas em forma de
grafo,  nos  quais  cada  conteúdo  criado  possa  estar  relacionado,  ou  seja,  ligado
visualmente com outras entidades (tópicos ou posts). Além disso, ele visa permitir o uso
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




simultâneo de recursos como áudio, vídeo e desenho, para auxiliar a explicitação do
pensamento do usuário e não apenas através de textos, como é comumente utilizado nos
fóruns  tradicionais.  Sua  viável  associação  a  AVEAs  como  o  Moodle,  utilizado
atualmente em diversas instituições de ensino, pretende diminuir significativamente a
carência existente na comunicação entre os usuários destes ambientes de ensino a
distância, fazendo desta, uma metodologia cada vez mais promissora.
Os protótipos iniciais do ForUX já foram avaliados com usuários de AVEAs. Os
próximos passos da pesquisa envolvem a implementação em baixa fidelidade [Snyder,
2003] e posterior integração do ForUX junto ao Moodle. A partir deste próximo passo,
será possível a realização de novos testes de usabilidade e de aceitação com usuários.
6. Referências
ABRAEAD  Anuário  Brasileiro  Estatístico  de  Educação  Aberta  e  a  Distância
http://www.abraead.com.br.
Assis, A. G., Sousa, H. D. (2008) - Chat versus blog versus forum. Blog dos voluntários
do Texto Livre. Disponível em: http://otextolivre.wordpress.com/2008/04/11/chat-
versus-blog-versus-forum/. Acesso: 15/04/09.
Brna, P. (1998), Models of Collaboration, Proceedings of the Workshop on Informatics
in Education, XVIII Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computaçăo
Rumo a Sociedade do Conhecimento, Belo Horizone, Brazil.
Camargo, Á. A. B. De.,KHOURI, L. H. El e GIAROLA, P. C.  (2005) O Uso de
Sistemas Colaborativos na Gestão de Projetos: Fatores Relevantes para o Sucesso.
Trabalho de Conclusão de Curso. Fundação Instituto de Administração - FIA.
De  Almeida,  O.  C.  de  S.                                                              (2007):  Evasão  em  Cursos  a  Distância:  validação  de
instrumento, fatores influenciadores e cronologia da desistência. Dissertação de
Mestrado. UnB.
Dillenbourg P. (1999) What do you mean by collaborative learning?. In P. Dillenbourg
(Ed) Collaborative-learning: Cognitive and Computational Approaches. (pp.1-19).
Oxford: Elsevier.
Eklund, J., Kay, M., Lynch, H. M. (2003): e-learning: emerging issues and key trends -
A discussion paper. ISBN 1877057363. flexiblelearning.net.au.
Ellis,  C.A.,  Gibbs,  S.J.  and  Rein,  G.L.                                             (1991)                                                               “Groupware   -  Some  Issues  and
Experiences”, Communications of the ACM, January 1991, Vol. 34, pp.38-58.
FLICK, Uwe. Introdução à pesquisa qualitativa. Porto Alegre. Artmed. 2009
Fuks, H.; Raposo, A. B.; Gerosa, M. A.  (2003)  “Do Modelo de Colaboração  3C à
Engenharia de Groupware”, Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -
Webmidia                                                                                  2003,  Trilha  especial  de  Trabalho  Cooperativo  Assistido  por
Computador, 03 a 06 de Novembro de 2003, Salvador-BA.
Kanendran T. A., J. Savarimuthu, B. V. Durga Kumar (2004):Technical Report: Issues
and Strategies of e-Learning Sunway College Journal 1, 99-107.
Snyder, C. Paper Prototyping: The Fast and Easy Way to Design and Refine User
Interfaces, 2003, Morgan Kaufmann.
Tuparova, D., Tuparov, G. (2005): Didactical Issues of E-learning- Problems and Future
Trends.  International  Conference  on  Computer  Systems  and  Technologies              -
CompSysTech’2005
Woodfine, B. P., Nunes, M. B. and Wright, D. J. (2005): Constructivist eLearning and
Dyslexia - m-ICTE2005 http://www.formatex.org/micte2005
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





