Indicadores de formação de
comunidades virtuais de aprendizagem
Jaciara de Sá Carvalho
Faculdade de Educação - Universidade de São Paulo (USP)
São Paulo - SP - Brasil
jsacarvalho@gmail.com
Resumo. As redes e comunidades virtuais de aprendizagem são agrupamentos
que  se  distinguem dos  demais  do ciberespaço  por  apresentarem  objetivo
educativo explícito, planejamento inicial e um ou mais professores entre os
integrantes da rede. No entanto, apesar dessas características em comum, as
comunidades e redes de aprendizagem online não poderiam ser tratadas como
sinônimas.  Neste  artigo,  são  apresentados  indícios  de  formação  de
comunidade  mapeados  em  uma  situação  de  aprendizagem  online.  Tais
indícios, assim como as distinções entre rede e comunidade, resultam de uma
pesquisa de mestrado  (Carvalho  2009) e visam contribuir com a ação de
professores em ambientes virtuais, a partir de uma perspectiva dialógica.
Abstract. The online learning networks and virtual learning communities are
particular groupings that distinguish themselves from the rest of cyberspace
by presenting explicit educational objectives, initial planning and one or more
teachers  among  the  members  of  the  network.  However,  despite  their
characteristics  in  common,  these  groupings  could  not  be  treated  as
synonymous. In this article is presented evidence of a manifestation of online
learning  communities.  Such  evidences,  as  well  as  the  above  distinctions
between community and network, are the result of Master's Degree research
(Carvalho 2009) and aims to contribute to the action of teachers in virtual
environments from a dialogical perspective.
1. Introdução
“Comunidade virtual de aprendizagem” e “rede de aprendizagem online” são expressões
utilizadas por educadores e autores para se referirem a agrupamentos específicos do
ciberespaço.  No  entanto,  sabe-se  que  a  aprendizagem  é  um  processo  inerente  à
existência humana, independe de tempos, lugares e situações e, nesse sentido, qualquer
agrupamento virtual pode proporcionar aprendizagens.
A partir de revisão bibliográfica e análise de três agrupamentos do ciberespaço,
foram pesquisados elementos que pudessem distinguir os agrupamentos chamados de
“aprendizagem” dos demais (Carvalho 2009). A investigação resultou não apenas na
sugestão de tais elementos como também apontou diferenças entre redes e comunidades
e,  ainda,  indicadores  de  constituição  de  comunidade  virtual  em  situação  de
aprendizagem. Os indicadores são o objeto principal deste artigo, mas, para entendê-los
é preciso tratar rapidamente das distinções.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




As redes de aprendizagem online são redes sociais localizados no ciberespaço
que apresentam “características de um processo de ensino: objetivo educativo explícito,
planejamento inicial e um ou mais professores entre os integrantes da rede, que só existe
e se mantém se houver interação e abertura para que os participantes influenciem o
processo”  (Carvalho  2009). Por conta desses elementos, as redes de aprendizagem
ofereceriam melhores condições para que seus participantes construam conhecimento.
Na  construção  de  conhecimento,                                                            “sempre  são  necessários  disciplina,  ordenação,
procedimentos algorítmicos, ainda que tais elementos não bastem, isoladamente ou em
conjunto, para compor uma imagem dos processos cognitivos” (Machado 2000),
Como um “tipo” de rede social, as redes de aprendizagem online são entendidas
a partir da idéia de nós e interconexões. Marteleto (2001) define rede social como “um
conjunto de participantes autônomos, unindo idéias e recursos em torno de valores e
interesses compartilhados”. Em detrimento às estruturas hierárquicas, as pessoas em
rede valorizam os elos informais e as relações entre elas, trocam e compartilham idéias
de forma fluída e aberta, enquanto seus interesses forem os mesmos do conjunto. Elas
criam um sistema dinâmico cuja estrutura é capaz de se “expandir de forma ilimitada
integrando novos nós desde que consigam comunicar-se dentro da rede, ou seja, desde
que compartilhem os mesmos códigos de comunicação [...]” (Castells 1999).
As redes sociais e de aprendizagem possuem esse caráter fluido. Na organização
de uma comunidade virtual, no entanto, “é necessário que exista uma predominância
de interações cooperativas, no sentido de gerar e manter sua estrutura de comunidade”
(Recuero 2005). O sentimento de pertencimento ao grupo pode variar de acordo com a
intensidade dos laços confeccionados entre os participantes, que podem ser fortes ou
fracos                                                                                       (Wellman  e  Berkowitz                               1988).  Para  que  a  maioria  das  interações  seja
colaborativa, o desenvolvimento de laços fortes é essencial.
As comunidades virtuais se diferenciam das redes sociais online porque nas
primeiras  são  observados  laços  fortes  que  formam  um  grupo  sólido,  colaboração
constante entre os integrantes e alto grau de adaptação, auto-organização e sincronismo.
São características de comunidades de modo geral, levantadas a partir de estudos da
comunicação  (Recuero  2005), que contribuem para o mapeamento de indicadores a
partir de uma situação de aprendizagem. As interações nas redes sociais, por sua vez,
apresentariam elementos mais fluidos: laços fracos entre as pessoas, colaborações mais
esparsas e reduzido grau de adaptação e auto-organização.
Uma  comunidade  virtual  pode  situar-se  dentro  de  uma  rede  social  no
ciberespaço,  mas  também surgir já  como comunidade  - mais fácil de  ocorrer em
agrupamentos com um número reduzido de participantes e/ou quando as pessoas já
constituem uma comunidade no presencial e migram para o virtual. Há casos, ainda, em
que os participantes formam uma rede social que se transforma em comunidade virtual.
Nesse  sentido,  as  comunidades  virtuais  de  aprendizagem  apresentam  os
mesmos  elementos  distintivos  das  redes  de  aprendizagem  em  relação  aos  demais
agrupamentos do ciberespaço (objetivo educativo explícito, planejamento inicial e um
ou  mais  professores  entre  os  integrantes,  que  têm  abertura  para  influenciarem  o
processo). Mas elas se diferenciam das redes de aprendizagem por revelarem laços
fortes, colaboração freqüente e compromisso entre os participantes. Essa distinção   será
mais aprofundada quando tratarmos dos indicadores de formação de comunidade em
situação de aprendizagem.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2. A comunidade EAV1
Um dos agrupamentos investigados na pesquisa em nível de mestrado foi o de alunos do
curso “Ensinando em Ambientes Virtuais 1” (EAV1) oferecido pelo Programa de Pós-
Graduação  da  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  de  São  Paulo  aos  pós-
graduandos da USP, ministrado pela Profª.   Drª. Vani Moreira Kenski. Para análise,
realizou-se observação participante  (Marconi e Lakatos  1996)  - já que na época a
pesquisadora também era aluna  - com realização de entrevista e questionário para
levantamento de informações que não puderam ser observadas.
A investigação do agrupamento EAV1 deve-se à hipótese inicial de que seus
integrantes teriam constituído uma comunidade virtual de aprendizagem no decorrer do
processo educativo. Descobrir elementos que evidenciassem essa formação tornou-se
um dos objetivos da pesquisa, visto que outros pesquisadores da área, como Paloff e
Pratt                                                                                      (2002),  acreditam  que  a  Educação  online  pode  atingir  seus  objetivos  mais
eficientemente por meio da construção de uma comunidade: “a comunidade é o veículo
através do qual ocorre a aprendizagem online”.
O curso reuniu 31 participantes em torno de uma proposta colaborativa para que,
em rede, aprendessem a ensinar em ambientes virtuais. Realizado entre março e junho
de                                                                                         2008,  contou  com  apenas  quatro  encontros  presenciais.  As  demais  interações
aconteceram em três ambientes online diferentes - dois desenvolvidos em plataforma
Moodle e um no Teleduc.
A disciplina EAV1 possuía um ritmo intenso de atividades e exigia diálogo para
fossem realizadas. Logo nos primeiros dias, seus participantes constituíram uma rede de
aprendizagem online e, pouco mais de um mês, verificou-se o aumento na colaboração
entre eles. Os laços entre as pessoas se estreitaram e o compromisso entre elas surgiu,
provocando a transformação da rede em uma comunidade virtual de aprendizagem. O
acompanhamento dessa formação permitiu o mapeamento de alguns indicadores de
formação de comunidade em situação de aprendizagem: reciprocidade permanente,
compromisso  implícito,  iniciativa,  informalidade,  colaboração  e  intervenção
pontual do professor.
Os indicadores foram mapeados por meio da análise de mensagens trocadas e da
observação  participante, pelas  quais também pôde ser constatado que o mérito da
formação de comunidade deveria ser atribuído à metodologia adotada pela professora.
As   atividades   seguiram   abordagens   colaborativas   de   ensino,   estimulando   o
envolvimento de todos na realização das ações, evitando divisão de tarefas e orientando
para que fossem realizadas de forma sincronizada. As pessoas colaboravam umas com
as outras porque eram provocadas para isso.
Chamadas de desafios, as atividades ora foram desenvolvidas individualmente,
ora entre todos os participantes e, ainda, em pequenos grupos, que tiveram diferentes
formações. Essa estratégia mostrou-se eficaz para estimular o diálogo e o estreitamento
de  laços.  Embora  cada  grupo  tivesse  uma  liderança  semanal,  a  autoridade  era
compartilhada entre os integrantes, que tiveram papéis ativos e desenvolveram ações
coordenadas para concluir os desafios. A quantidade de mensagens trocadas durante o
curso é um dos dados que revela a formação de comunidade. Foram mais de mil e
quinhentas apenas nos ambientes “oficiais”, já que alguns alunos também dialogavam
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




por e-mail e programas de mensagens instantâneas para realizarem as atividades e,
mesmo, apenas para socialização.
A participação demonstra o desenvolvimento do sentimento de pertencimento.
Sentir-se parte de uma comunidade trata-se de algo pessoal, íntimo, embora a partir de
uma relação interpessoal. Palácios trata da eletividade como uma característica do
pertencimento a uma comunidade virtual: "[...] o indivíduo só pertence se, quando e por
quanto tempo estiver, efetivamente, interessado em fazê-lo" (Palacios 1998).
Para Kenski (2001), a motivação para aprender está ligada aos anseios e desejos
pessoais  de  cada  um,  embora  a  sensação  de estar  entre  pessoas  com  os  mesmos
interesses, com quem se pode trocar idéias e aprender já é “potencialmente motivador”.
No entanto, o contexto social não  “define ou restringe” a motivação individual. O
estímulo para aprender em comunidade ao longo do tempo é um desafio, visto que as
motivações pessoais podem ser reorientadas durante a aprendizagem - “motivação é
processo”.  Por  isso,  é  possível  entender  porque  durante  o  curso  algumas  pessoas
mostravam-se mais participativas em alguns momentos e em outros quase ausentes.
Uma comunidade existe enquanto seus membros desejam permanecer juntos e
colaborando. Nas últimas semanas de curso, percebeu-se que a colaboração entre todos
os participantes diminuiu, assim como a interação, já que parte desenvolveu o projeto
final sozinho ou em grupo. Como o diálogo deixou de envolver a todos, como um único
agrupamento,  a  comunidade  EAV1  voltou  a  ser  uma  rede  de  aprendizagem,  com
algumas comunidades em si, constituídas pelos grupos.
Ao final do curso, a rede de aprendizagem se desfez porque seus participantes
deixaram  de  interagir.  Mas  houve  desdobramentos  para  além  do  objetivo  inicial
alcançado  - aprender  a ensinar  em ambientes  virtuais.  Alguns meses  depois,  esta
pesquisadora  e  alguns  participantes  com  quem  desenvolveu  laços  mais  estreitos
constituíram a comunidade virtual “Grupo Nós” para desenvolvimento de pesquisas e
projetos - a essência da comunidade EAV1 permanecia em “Nós”.
3. Indicadores de formação de uma CVA
O agrupamento “Ensinando em Ambientes Virtuais  1”  (EAV1) é apresentado como
exemplo de comunidade virtual de aprendizagem a partir da análise do conteúdo das
mensagens enviadas a fóruns do curso e de observação participante.
A  reciprocidade  permanente,  o  compromisso  implícito,  a  iniciativa,  a
informalidade e, principalmente, a colaboração entre os participantes e a intervenção
pontual do professor nas atividades seriam indicadores de constituição de comunidade
em uma situação de aprendizagem em rede, a partir da análise da EAV1.
É muito importante ressaltar que não se deseja apresentar indicadores estanques.
Uma mensagem que revelaria reciprocidade também poderia indicar colaboração, já que
tentamos tecer reflexões a partir do pensamento complexo, que “integra o mais possível
os  modos  simplificadores  de  pensar,  mas  recusa  as  conseqüências  mutiladoras,
redutoras,  unidimensionais  e  finalmente  ofuscantes  de  uma  simplificação  que  se
considera reflexo do que há de real na realidade” (Morin 2006). Assim, um indício não
exclui o outro, podendo ser uma complementação.
Ao  apresentar  os  indicadores,  separadamente,  pretende-se  lançar  luz  sobre
processos  interativos  que  podem  levar  à  constituição  de  uma  comunidade  no
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ciberespaço. Morin (2006) considera que qualquer conhecimento opera por seleção de
dados significativos e rejeição dos não significativos, a exemplo de Moreno et al.
(1999),  para  quem  a  atividade  cognitiva  seria  realizada  pelo  sujeito  a  partir  dos
elementos da realidade aos quais ele confere significado e dos que desconsidera. A
partir dessas perspectivas, os indicadores foram mapeados.
3.1 Reciprocidade permanente
A reciprocidade permanente seria um dos principais indícios de formação de uma
comunidade virtual. É chamada de permanente porque dura enquanto a comunidade
existe. É entendida como correspondência mútua entre os membros de uma rede. Como
as interações estruturam e dão forma às redes sociais, sem reciprocidade não poderia
haver  rede  de  aprendizagem  ou  de  qualquer  outro  tipo.  No  entanto,  em  rede,  a
correspondência mútua mostra-se fluída, aberta, descompromissada. Já em comunidade,
a reciprocidade seria mais intensa, constante e com o compromisso de dar um retorno às
ações dos demais integrantes. O silêncio virtual seria mais encontrado nas redes de
aprendizagem, não nas comunidades, onde a interação seria freqüente.
Na comunidade EAV1, a maioria das mensagens dos fóruns, para não dizer
todas,  sempre  possuía  comentário/resposta  dos  participantes.  Da  mesma  forma,  as
atividades do curso também recebiam comentários dos colegas a respeito do trabalho
desenvolvido, muitas vezes sem que isso fosse solicitado. Esses comentários podiam
acrescentar  à  aprendizagem  ou  não,  mas  certamente  proporcionavam  estímulo  à
participação e às relações sociais.
A  reciprocidade  permanente também pode  ser entendida  como acolhimento
entre as pessoas. Em uma comunidade, os membros demonstrariam consideração às
idéias  dos  colegas,  acolhendo  as  opiniões                                                  -  mesmo  contrárias  -,  as  perspectivas
diferentes, as propostas, as iniciativas dos demais. Acolhimento não significa concordar
com o ponto de vista do outro, mas considerá-lo e respeitá-lo durante as discussões. A
reciprocidade  como  acolhimento  seria  demonstrada  por  atitudes  generosas,  pela
disposição para o diálogo e para a negociação, sem que custe a anulação do acolhedor.
Processo complexo e altamente educativo, a reciprocidade é base para que os
laços entre os participantes se estreitem e eles possam constituir uma comunidade.
Também é de fundamental importância durante o processo de aprendizagem, presente
em diversas abordagens interacionistas e cognitivistas.
Piaget, por exemplo, definiu graus de socialização do ser humano, acreditando
que a inteligência se desenvolve em função das interações sociais. O grau máximo
advém  com  o  desenvolvimento  da  personalidade,  que  corresponde  à  submissão
voluntária às normas de reciprocidade, e surge no estágio operatório, onde começam as
trocas intelectuais.   A reciprocidade, e, portanto, a personalidade, “é o produto mais
refinado da socialização” (Piaget 1973).
Mas,  para  Piaget,  nem  todas  as  relações  sociais  contribuem  com  o
desenvolvimento  da inteligência,  distinguidos dois tipos:  coação e cooperação.    A
coação leva ao empobrecimento da reciprocidade, uma vez que tanto o coagido quanto
quem coagiu se isolam em seus respectivos pontos de vista, constituindo um freio ao
desenvolvimento da inteligência. Já na cooperação há discussão, troca de idéias e todos
controlam argumentos e provas, uma vez que a relação é simétrica. Quando não há
assimetria, repetição, crença e imposição, o desenvolvimento acontece. A cooperação
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




consiste no mais alto nível de socialização. “É a procura da reciprocidade entre os
pontos de vista individuais que permite à inteligência construir este instrumento lógico
que comanda os outros, e que é a lógica das relações” (Piaget 1973).
A  cooperação,  portanto,  é  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  da
inteligência,  construção  da  personalidade  e  amadurecimento  das  relações,  sob  a
perspectiva piagetiana. É esse tipo de reciprocidade que encontramos nas redes - de
forma mais escassa - e nas comunidades virtuais de aprendizagem - com freqüência.
Nesses agrupamentos a presença do professor existe para estimular a cooperação
e não para exercer coação. Embora ele se encontre, em alguns momentos, em assimetria
com  os  demais,  não  poderia  existir  uma  relação  de  coação.  Sua  ação  em
rede/comunidade seria a de despertar e estimular a cooperação entre todos para novas
descobertas, reflexões e construção de conhecimento.
3.2 Colaboração
Neste artigo, adota-se a abordagem colaborativa, em vez de cooperativa, porque se
entende que ela diz respeito às atividades realizadas em conjunto (Kenski 2003) com o
envolvimento das pessoas em todo o processo, possuindo uma dimensão filosófica mais
ampla, como aponta pesquisa comparativa entre as expressões realizada por Barbosa
(2008). No entanto, a abordagem dada para cooperação por Piaget e sua relação com a
reciprocidade possuem proximidades com o que se entende por colaboração e sobre a
qual não será possível aprofundar neste artigo.
A reflexão do indicador anterior - reciprocidade - acaba por também explicar a
colaboração, já que o mapeamento não objetiva apresentar indicadores estanques. Como
neste  caso,  todos  estão  estreitamente  relacionados.  A  metodologia  do  curso
desenvolvida pela professora baseia-se em abordagens colaborativas e, portanto, grande
parte da colaboração entre os participantes analisada deve-se às estratégias que ela
adotou.  Mas  a  convivência  intensa  entre  os  alunos  durante  o  curso  EAV1  revela
comportamentos colaborativos para além do cumprimento das atividades.
“O diálogo, que é sempre comunicação, funda a co-laboração”, acredita Freire
(2005). Na turma EAV1, o diálogo entre os participantes promoveu a colaboração
porque teria se desenvolvido sem imposição e estimulando a autonomia dos sujeitos.
Quase  todas  as  mensagens  do  Fórum  revelavam  a  leitura  de  mensagens
anteriores, contribuindo com novas idéias e/ou posicionamento a respeito e, ainda,
resumindo as posições expressas nas postagens anteriores para então se posicionar.
Onze mensagens apresentaram informações de autores que puderam contribuir
com a reflexão realizada naquele fórum. Mais do que enxergar a marca do diálogo, tais
mensagens revelariam o desejo de colaborar com a comunidade compartilhando o que
se aprendeu individualmente.
3.3 Compromisso implícito
Intimamente ligado à reciprocidade, o compromisso diz respeito ao comprometimento
que os pares assumem, tacitamente, em se corresponder com o outro, em responder às
necessidades, em não deixá-los “abandonados” em ambiente virtual. O compromisso
resultaria dos indicadores já apresentados e foi mapeado por meio do diálogo quase
ininterrupto entre os participantes.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Contrapondo-se à rede, no qual as relações são mais fluidas e não existira essa
“obrigatoriedade”, a correspondência mútua na comunidade mostra-se “amarrada”. Em
situação  de  aprendizagem,  o  integrante  de  uma  comunidade  teria  consciência  da
importância de sua participação no processo e crescimento do grupo, comprometendo-
se em contribuir para a construção de conhecimento de todos e sendo “cobrado” por sua
participação pelos demais.
3.4 Iniciativa
Os indicadores levantados, no entanto, dependem da iniciativa e da disposição de cada
participante em realizá-los. A “iniciativa” neste caso diz respeito às mensagens que
parecem expor o objetivo explícito de contribuir com a aprendizagem dos demais e para
o processo desencadeado em comunidade, sem que tais contribuições tenham sido
solicitadas. Exemplo: diversos participantes resumiram reflexões apresentadas pelos
colegas para, então, apresentarem as suas. A iniciativa contribuiu para dar a todos um
panorama do debate, sem que o resumo tenha sido uma solicitação do professor ou dos
pares.   Outros exemplos: oferecimento para compartilhar liderança da semana, sugestão
de ferramentas para realização de atividades, divulgação de links e de eventos de
interesse à comunidade sem que fossem solicitações do curso.
3.5 Informalidade
A informalidade contribui para expressar que há proximidade entre as pessoas. Muitas
mensagens  escritas  pelos  integrantes  da  comunidade  EAV1                               incluíram  o  uso  de
emoticons para manifestarem seus sentimentos, uma vez que na maioria dos ambientes
online utilizado para cursos as atividades são assíncronas e, assim, eles não podem ver a
expressão do rosto e/ou o tom de voz dos colegas na interação. A emoção, e mesmo os
próprios participantes, acabam sendo representados por textos e sinais na tela dos
ambientes virtuais (emoticons).
Alguns autores ressaltam a importância dos elementos não-verbais, como os
emoticons,  para  aproximar  os  participantes  de  uma  comunidade  e  ajudar  na
compreensão  do  significado  de  uma  mensagem  publicada  em  ambiente  virtual
(Rodríguez Illera  2007). A informalidade não prejudica a aprendizagem porque, ao
promover  a  aproximação  entre  os  participantes,  a  linguagem  informal  aumenta  a
interação e torna-se parte importante do processo. “É por meio dos relacionamentos e da
interação que o conhecimento é fundamentalmente produzido na sala de aula online”
(Paloff e Pratt 2002).
3.6 Intervenção pontual do professor
Quando há, efetivamente, reciprocidade e colaboração, quando os participantes estão
próximos, possuem iniciativa e compromisso com a comunidade, o professor interviria
somente quando necessário.
Das  55  mensagens  de  um  dos  fóruns  analisados,  apenas  duas  foram  da
professora do curso: a primeira, para dar início às discussões, e a 50ª, acrescentando
uma informação importante ao que estava sendo discutido.
Quando os alunos  “têm maturidade e independência na construção  de suas
próprias  aprendizagens”,  o  professor                                                     “pode  desenvolver  um  estilo  de  orientação
supervisionada [...] com intervenções diretas mais esporádicas, incentivando as relações
entre alunos e colocando desafios para que se superem a todo instante”, explicou Kenski
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




em outro fórum, “Cursos Online e a Realidade dos Alunos”. Mas isso é muito difícil de
acontecer, segundo alguns integrantes da comunidade EAV1 que também eram tutores
de cursos a distância.
Nesse fórum, Kenski escreveu que muitos grupos “precisam da atuação mais
freqüente do professor/tutor e o desenvolvimento gradual de estratégias de conquista da
autonomia no aprendizado pelos alunos”. A seguir, a íntegra dessa mensagem.
Figura 1 - Mensagem da Profª. Drª. Vani Moreira Kenski (CARVALHO, 2009).
A pesquisa revelou que a intervenção do professor é maior em “rede” do que em
“comunidade de aprendizagem online”. Ele se faz mais presente para motivar os alunos,
apresentar questionamentos, chamá-los ao debate - há casos em que responde cada
mensagem enviada pelos participantes. Já em uma comunidade virtual de aprendizagem,
os  laços  mais  estreitos  entre  os  membros  e  o  compromisso  com  a  sua  própria
aprendizagem e a do outro permitiriam que o professor observe tudo, mas intervenha
somente quando achar necessário.
Uma das estratégias adotadas pela professora do curso que contribuiu para o
desenvolvimento da comunidade foi contar com a presença de alunos-tutores. Três
alunos se revezaram no papel de tutores, sem que a identidade deles fosse conhecida.
Eles  apareciam  em  ambiente  virtual  apenas  com  o  nome                                “tutor”,  estimulando  a
interação e orientando junto com a professora. Nos bastidores, passavam à responsável
do  curso  informações  que  só  obtinham como  alunos  e  integrantes  dos grupos  no
desenvolvimento das atividades. Exemplos: dificuldades que os colegas enfrentavam,
conflitos e reclamações que não chegariam à professora. A partir dessas informações,
ela reorganizava propostas, prazos e estratégias, junto com os tutores.
4. Arremate desta costura
A pesquisa revela que constituição de uma comunidade virtual de aprendizagem exige
um  trabalho  intenso  do  professor  para  estimular  a  colaboração  e  proporcionar  o
estreitamento de laços entre os participantes, visando objetivos educativos. Mesmo
baseada no diálogo e na busca de autonomia, dificilmente a comunidade pode surgir
espontaneamente, sem o trabalho do professor para promover a colaboração.
Entre os integrantes, o professor é o nó robusto que cria “condições em que se dê
a superação do conhecimento no nível da doxa pelo verdadeiro conhecimento, o que se
dá no nível do logos” (Freire 2005) por meio da formação de comunidade. Está sempre
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




“com os participantes”, em uma relação na qual ambos se educam, de forma dialética e
dialógica, mediatizados pelo mundo.
Os indicadores desta pesquisa foram mapeados em um agrupamento constituído
por integrantes que ofereciam ótimas perspectivas para a formação de uma comunidade
virtual  de  aprendizagem:  alunos  de  pós-graduação  em  Educação  interessados  em
aprender  como  ensinar  em  ambientes  virtuais,  orientados  por  professora  com
experiência em Educação a Distância e que seguiu abordagem colaborativa. Embora
grande parte dos integrantes não tivesse participado de cursos online antes de iniciar a
disciplina, demonstravam motivação em levar a proposta de aprendizagem adiante.
No entanto, essas condições favoráveis não invalidariam os indicadores porque a
formação de uma comunidade depende da motivação dos alunos e de um professor
dedicado a ensinar online de forma dialógica e colaborativa. Essas são as premissas
básicas para constituição de comunidade virtual de aprendizagem e, portanto, para o
mapeamento dos indicadores.
Nem todos os cursos online visam transforma-se em uma comunidade virtual de
aprendizagem, o que não invalida seus propósitos. As redes de aprendizagem online
também podem alcançar seus objetivos educacionais, mantendo uma dinâmica mais
fluída entre os participantes.
Acredita-se que a pesquisa (Carvalho 2009) contribui com o entendimento da
dinâmica das comunidades virtuais de aprendizagem, apontando quando a expressão
poderia  ser  empregada.  Os  indicadores  ajudam  o  professor                            -  interessado  no
desenvolvimento de uma comunidade - a perceber em que momento o agrupamento se
encontra e elaborar estratégias para sua constituição.
Quando  chamar  um  agrupamento  de  comunidade  virtual  de  aprendizagem?
Muitos são os olhares, as perspectivas. Um caminho apontado aqui é observar se as
interações  revelam  reciprocidade  permanente,  compromisso  implícito,  iniciativa,
informalidade, colaboração entre os participantes e a intervenção pontual do professor.
Espera-se que essa investigação possa inspirar outras pesquisas e ações que contribuam
com a formação de sujeitos críticos, autônomos e colaborativos a partir do diálogo.
Referências
BARBOSA,  A.  C.                                                                           (2008)  Abordagens  educacionais  baseadas  em  dinâmicas
colaborativas on line. 2008. 316 f. Tese (Doutorado) - Universidade de São Paulo,
Faculdade de Educação, São Paulo.
CARVALHO, J. de S.  (2009) Redes e comunidades virtuais de aprendizagem:
elementos para uma distinção. 196 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade de
São Paulo, Faculdade de Educação, São Paulo.
CASTELLS,  M.  (1999)  A  sociedade  em  rede.  In:_____.  A  era  da  informação:
economia, sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, v. 1.
FREIRE, P. (2005) Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
KENSKI, V. M. (2001) Comunidades de aprendizagem, em direção a uma nova
sociabilidade na educação. Revista de Educação e Informática "Acesso" SEED/SP,
nº. 15, dez.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




______. (2003) Tecnologias e Ensino Presencial e a distância. Campinas, SP: Papirus.
MACHADO, N. J. (2000) Educação: projetos e valores. São Paulo: Escrituras Editora.
(Coleção Ensaios Transversais, 5)
MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. (1996) Técnicas de pesquisa: planejamento e
execução  de  pesquisas,  amostragens  e  técnicas  de  pesquisas,  elaboração  e
interpretação de dados. São Paulo: Atlas.
MARTELETO,  R.  M.  (2008)  Análise  de  redes  sociais:  aplicação  no  estudo  de
transferência                                                                                                              da       informação.   Ciência                 da   Informação,
                                                                                       v.30 n.1 Brasília jan./abr. 2001.                                     Disponível        em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100-
19652001000100009&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 18 out.
MORENO et al.  (1999) Conhecimento e mudança: os modelos organizadores na
construção do conhecimento. São Paulo: Moderna.
MORIN, E. (2006) Introdução ao pensamento complexo. Porto Alegre: Sulina.
PALACIOS, M.  (2007) Cotidiano e sociabilidade no cyberespaço: apontamentos
para Discussão. Disponível em:
<http://facom/ufba/br/pesq/cyber/palacios/cotidiano.html>. Acesso em: 10 mai.
PALLOFF, R.; PRATT, K. (2002) Construindo comunidades de aprendizagem no
ciberespaço. Porto Alegre: Artmed.
PIAGET, J. (1973) Estudos sociológicos. Rio de Janeiro: Editora Forense.
RECUERO,  R.  (2008)  Comunidades  Virtuais  em  Redes  Sociais  na  Internet:  Uma
proposta de estudo. Ecompos, Internet, v.  4, n. Dez  2005. Disponível online em
<http://www6.ufrgs.br/limc/PDFs/com_virtuais.pdf>. Acesso em 20 jun.
RODRÍGUEZ ILLERA, J. L. (2007) Conferência: como as comunidades virtuais de
prática e de aprendizagem podem transformar a nossa concepção de educação. Sísifo.
Revista  de  Ciências  da  Educação,  Lisboa,  n.                                      3,  mai                             /  ago   07,  p.       117-124.
Disponível em <http://sisifo.fpce.ul.pt/pdfs/sisifo03PTConf.pdf> Acesso em 26 set.
WELLMAN, B.; BERKOWITZ S.  (1988) Social structures: a network approach.
Cambridge: Cambridge University Press.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





