A Utilização de Dispositivos Móveis com Ambientes
sino
de Hardware
Edgar Marçal 1, Luciana de Lima1, Melo Júnior1, Windson Viana2, Rossana
Andrade3, Júlio Wilson Ribeiro3
1 Instituto UFC Virtual - Universidade Federal do Ceará (UFC)
Av. Humberto Monte, s/n, bloco 901, 1o andar - Fortaleza - CE - Brasil
2
Laboratoire d'Informatique de Grenoble - Université Joseph Fourier Grenoble I 621
Avenue Centrale - Domaine Universitaire, Grenoble - France
3 MDCC - Universidade Federal do Ceará
Campus do PICI, Bl. 910, Fortaleza, Ce, Brasil, CEP 60.455-760
{edgarmarcal,  Luciana,  melojr}@virtual.ufc.br,carvalho@imag.fr,
rossana@ufc.br,juliow@uol.com.br
arning  of
, due to both the high costs
for building hardware labs and the student’s lackmofotivation, since they are
sign. In this paper, we
onveniences by combining
ds. We aim with this
hich can run in mobile
lopment  of  hardware
ur proposition, a prototype
a three-dimensional model
one.
are encontra,
hoje, certo número de dificuldades, principalmenge,liadas aos altos custos
otivação dos alunos
s  a  software.  Nesse
esses  inconvenientes
combinados com técnicas
provenientes do paradigma m-learning. O objetivdeésenvolver e aplicar
tutoriais                                                                           orma  a  favorecer  o
                                                                                    trar a viabilidade da
                                                                                    impressora através de um
                                                                                    nipulado em telefones
celulares.
Palavras-chave: Mobile   Learning,   Ensino   de   Hardware,   Ambientes
Tridimensionais.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




1. Introdução
Aumentar o interesse do aluno de graduação em cursos na área de computação para
aprendizagem de hardware constitui uma tarefa desafiadora. Em geral, a maioria desses
cursos se caracteriza por uma forte ênfase de formação em conteúdos de software,
relegando o ensino de hardware para as graduações em engenharia ou cursos técnicos.
Entretanto, a capacitação em hardware é um objeto de crescente demanda por parte do
mercado de trabalho, principalmente devido à expansão da área de eletrônica embutida.
Outra dificuldade no ensino de hardware advém da indisponibilidade em alguns
cursos dos equipamentos físicos necessários à aprendizagem. Em outros casos, o custo
do hardware simplesmente inviabiliza o aprendizado prático, por exemplo, no estudo de
alguns tipos de equipamentos de redes. Esse último problema se torna mais evidente
quando o uso individualizado do hardware se faz obrigatório. Outro problema no ensino
de hardware, já apontado por Martins et al.  (2001), é a falta de motivação dos alunos
para o estudo da teoria de hardware e a não aplicação dos conhecimentos adquiridos em
atividades práticas realísticas.
Uma forma de motivar o aluno é a utilização de novas tecnologias e mídias.
Dentre  elas,  se  destaca  o  mobile  learning (m-learning),  técnica  que  emprega
dispositivos móveis  (telefones celulares, smartphones,palmtops etc) no processo de
aprendizagem.  A  ubiqüidade  e  a  redução  dos  custos  destes  equipamentos,  sua
integração com tecnologias de comunicação sem fio e o crescente aumento das suas
capacidades de memória e processamento tornaram os dispositivos móveis plataformas
ideais para o desenvolvimento de aplicações que ofereçam conteúdo a toda hora e em
todo lugar [Viana et al. 2008].
Assim,  a  ubiqüidade  da  informação  beneficia  diretamente  o  processo  de
aprendizagem. Tarouco et al. (2004) afirmam que o m-learning pode ser utilizado como
uma  estratégia  para  a  educação  continuada  de  adultos,  através  de  sistemas  de
aprendizagem capazes de montar conteúdos sob demanda, para prover aos estudantes
situações de aprendizagem e apoio adequados às suas necessidades.
Além do m-learning, atualmente os ambientes em três dimensões (3D), onde o
aluno pode ver e manipular objetos como no mundo real, constituem interessantes
ferramentas de apoio ao processo educacional, à disposição dos educadores e alunos.
Ao incorporar os recursos dos ambientes 3D às aplicações de m-learning, é possível
demonstrar  didaticamente  o  funcionamento  de  equipamentos  físicos,  através  de
simulações,  seja  no  laboratório  de  uma  instituição  de  ensino  onde  se  encontra  o
estudante ou mesmo em sua própria residência. Com isso, o estudante pode instalar, por
exemplo, em seu telefone celular, tutoriais  (conteúdo com explicação passo a passo
sobre a realização de determinada tarefa) sobre o funcionamento de componentes físicos
de uma placa mãe ou de um microprocessador.
Focando  em  tal  contexto,  o  presente  artigo  apresenta  uma  abordagem
direcionada ao desenvolvimento de software para uso em dispositivos móveis e uma
proposta  de  aplicação  em  sala  de  aula  que  visem  favorecer  o  ensino  e  o
desenvolvimento  cognitivo  da  aprendizagem  de  hardware,  utilizando-se  ambientes
tridimensionais.
Mais  especificamente,  o  presente  trabalho  propõe  o  desenvolvimento  de
softwares tutoriais para o ensino de conteúdos de hardware e a aplicação destes em sala
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




de  aula,  possibilitando  a  transformação  dos  dispositivos  móveis  em  ferramentas
pedagógicas de apoio à aprendizagem, seja no ambiente escolar, residencial ou em
qualquer outro local julgado necessário.
Um importante aspecto também considerado neste trabalho é o favorecimento do
processo   cognitivo  de   construção  de   conhecimentos  embasado   na  teoria   de
Aprendizagem Significativa de Ausubel e uso de mapas conceituais, associados ao uso
pedagógico de software educativo (Ribeiro et al. 2008), o que permite ao aluno realizar
interações com o ambiente virtual promovendo um ciclo de ação, reflexão e depuração.
Assim, na seção 2 deste trabalho, são apresentadas utilizações pedagógicas dos
dispositivos  móveis  e  dos  ambientes  3D.  A  seção  seguinte  caracteriza  a  proposta
metodológica  do  desenvolvimento  da  pesquisa.  A  seção  4  apresenta  os  resultados
parciais do material desenvolvido. Por último, são apresentadas as considerações finais
e algumas perspectivas para futuros trabalhos.
2. Referencial Teórico
O paradigma m-learning surgiu da possibilidade de se utilizar a disponibilidade de
dispositivos móveis e para suprir algumas das necessidades específicas de educação e
treinamento (Nyiri 2002).
O instituto de pesquisa SRI (Stanford Research Institute)realizou um trabalho
sobre a utilização de dispositivos móveis nas escolas  (Crawford et al.  2002). Foram
pesquisadas mais de 100 instituições de ensino nos Estados Unidos, durante os anos de
2000 a 2002. Tal estudo concluiu que os dispositivos móveis podem oferecer benefícios
únicos aos alunos, e os professores participantes demonstraram uma grande aceitação da
computação móvel em sala de aula, conforme descrito a seguir nos indicadores que
demonstram essa aceitação:
                                                                                            89%  dos  professores  disseram  haver  descoberto  nos  dispositivos  móveis
eficientes ferramentas de ensino;
                                                                                            93% dos professores acreditam que os dispositivos móveis podem ter um
impacto positivo na aprendizagem dos alunos;
                                                                                            90% dos professores pretendem continuar a utilizar os dispositivos móveis
em suas aulas;
                                                                                            75% dos professores que permitiram aos alunos levar os dispositivos móveis
para casa, constataram um aumento na conclusão dos trabalhos de casa;
  Entre os alunos, 66% acharam confortável o uso do dispositivo móvel.
Quase  a  totalidade  dos  professores  afirmou  que  a  utilização  de  softwares
educativos apropriados e acessórios foi de fundamental importância na aprendizagem,
ao complementar os recursos básicos dos dispositivos móveis. Por exemplo, alunos
podem utilizar sondas acopladas a um PDA (Personal Digital Assista)tpara medir e
registrar a qualidade da água dos rios de uma determinada região. Em geral, a maioria
dos  professores  afirmou  que  a  introdução  da  computação  móvel  na  sala  de  aula
aumentou  a  motivação  para  aprender,  a  colaboração  e  a  comunicação  entre  os
estudantes.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Já Lehner et al.  (2002) citam que, em particular, dispositivos de comunicação
sem fio oferecem uma extensão natural da educação a distância via computadores, pois
contribuem para a facilidade de acesso ao aprendizado auxiliando, por exemplo, na
obtenção de conteúdo específico para um determinado assunto, sem hora e local pré-
estabelecidos.
Já  por  outro  lado,  a  Realidade  Virtual  é  uma  técnica  de  interface  homem-
computador que busca simular, de maneira realista, uma realidade alternativa para o
usuário,  através  do  uso  de  ambientes  3D,  podendo  ser  aplicada  a  diversos  fins.  É
importante ressaltar que aplicações na educação têm ganhado destaque especial, seja a
partir  do  emprego  de  complexos  sistemas  colaborativos  imersivos  de  visualização
científica  [Kyoung et al.  2000] ou mesmo através de modelos simplificados para o
ensino de engenharia [Manseur 2005].
Como um ambiente de apoio à aprendizagem, os sistemas de realidade virtual
disponibilizam aos educadores, a oportunidade de possibilitar aos alunos o aprendizado
por  experimentação.  Nestes  sistemas,  o  aluno  poderá  movimentar-se,  ouvir,  ver  e
manipular objetos como se estivesse no mundo real, favorecendo assim o processo
cognitivo de construção de novos conhecimentos.
Em síntese, a realidade virtual, quando aplicada a ferramentas educacionais,
permite a manipulação de modelos tridimensionais com maior grau de realismo, de
acordo com o poder computacional disponível. Estes modelos podem ser interativos e
dotados  de  comportamentos  pré-determinados.  Desta  forma,  é  possível  simular
elementos do mundo real com melhor nível de controle e a um baixo custo relativo.
3. Proposta para o Ensino de Hardware
Segundo Marçal et al.  (2005), a utilização de ambientes tridimensionais nas aplicações
de m-learning pode propiciar um incremento na aprendizagem ao fornecer os seguintes
benefícios:
  possibilitar a demonstração do funcionamento de equipamentos, através de
simulações, para auxiliar na resolução de problemas técnicos no momento do
atendimento, funcionando como um manual tridimensional portátil;
  melhorar a compreensão sobre determinado objeto ou experimento, através de
uma maior aproximação e de uma visualização sob diferentes ângulos;
  permitir a simulação e a análise de experiências recém vivenciadas, seja na
própria sala de aula, no laboratório ou em passeios educativos;
  apoiar e motivar o aprendizado em excursões, fornecendo cenários virtuais
semelhantes aos reais, acrescidos de informações complementares.
Diante disso, este trabalho propõe uma abordagem de desenvolvimento na qual
os softwares contenham características específicas, expressas a seguir:
  utilização de recursos multimídia. Além da utilização de ambientes 3D, a
abordagem proposta também prevê a utilização de imagens, vídeos, textos e sons
para a apresentação do conteúdo que está sendo estudado. O aluno pode, por
exemplo, possuir em seu celular um tutorial que demonstre o funcionamento de
um robô utilizando textos, imagens e vídeos para apresentação do conteúdo
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




teórico   e   um   ambiente   tridimensional   para   que   o   usuário   simule   o
comportamento deste robô.
  independência   da   localização   para   utilização. Aproveitando-se   do
paradigma  “anytime/anywhere”  (uso  a  qualquer  hora  e  em  qualquer  lugar)
proporcionado  pela  computação  móvel                                                          [Perry  et  al.                                      2001],  as  aplicações
desenvolvidas possibilitam que a aprendizagem ocorra em diferentes lugares,
como, por exemplo, a sala de aula, a casa do aluno ou uma biblioteca.
  múltiplas formas de instalação.  A aprendizagem pode ocorrer em locais
variados, sendo somente necessário instalar aplicações específicas. Estas devem
poder ser instaladas segundo formas diversas e que levem em consideração a
localização do aluno. Por exemplo, se o aluno estiver distante do local onde a
aplicação está armazenada, a instalação pode ser realizada via internet. Caso
contrário,  o  estudante  poderá  instalar  a  aplicação  em  seu  dispositivo  móvel
utilizando uma tecnologia sem fio, como Bluetooth ou Wi-Fi, ou mesmo fazendo
uso de um cabo de dados.
A  Tabela  1  apresenta  um  resumo  das  características  estabelecidas  para  os
softwares desenvolvidos de acordo com a abordagem proposta.
                                                                                                Tabela 1. Resumo das características dos softwares   segundo a abordagem proposta
Recursos                                                                                        Utilização                                           Instalação
Ambientes 3D                                                                                    Laboratórios de Hardware                             À distância via Internet
Vídeos                                                                                          Salas de Aula                                        Local via Cabo, Bluetooth ou Wi-Fi
Imagens                                                                                         Casa
Textos                                                                                          “Anytime/Anywhere”
Sons
Interação
A abordagem proposta neste trabalho prevê que, após a construção dos aplicativos,
esses  sejam  aplicados  e  que,  posteriormente,  seja  feita  uma  avaliação  dos  ganhos
obtidos com o emprego dos dispositivos móveis no ensino de conteúdos de hardware.
Assim, a metodologia de execução da abordagem pode ser dividida em três fases: Fase
1- Construção; Fase 2- Aplicação e Fase 3- Avaliação.
Na Fase 1 são desenvolvidas as aplicações tutoriais para auxiliar na compreensão e
simulação  virtual  do  manuseio  do  hardware  estudado.  Esta  fase  consiste  na
implementação das soluções que vão rodar nos dispositivos móveis, envolvendo as
etapas comuns de desenvolvimento de software, desde o levantamento de requisitos até
a implantação e o possível treinamento do usuário.
Na Fase  2, as aplicações tutoriais são aplicadas no contexto educacional em
cursos de nível médio e superior com caráter técnico e tecnológico. Primeiramente os
professores de disciplinas específicas são contatados e recebem uma formação básica
sobre o uso de dispositivos móveis no ensino com foco no tutorial desenvolvido. Em
seguida, sessões didáticas são planejadas juntamente com os professores, considerando-
se  o  perfil  das  turmas,  necessidades  específicas  e  objetivos  a  serem  avaliados.  A
aplicação dos tutoriais desenvolvidos junto a alunos e professores em sala de aula
considera este planejamento previamente estabelecido.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Esta fase contempla elementos de pesquisa experimental. A coleta de dados se
realiza em duas turmas de alunos diferentes. Em uma delas o conteúdo abordado pelo
professor  considera  o  tutorial  desenvolvido  e  inserido  nos  dispositivos  móveis.  Na
outra,  o  conteúdo  abordado  é  o  mesmo,  porém,  não  há  a  utilização  do  recurso
tecnológico. A primeira turma é considerada de aplicação e a segunda, de controle. São
utilizados como instrumentos de coleta de dados: observação das sessões didáticas,
registros escritos ou digitais das atividades desenvolvidas pelos alunos e entrevista
semi-estruturada com os participantes da pesquisa (alunos e professores).
Na Fase  3, a análise dos resultados acontece primeiramente separando-se os
dados  coletados  em  cada  turma  por  meio  de  triangulação  metodológica  dos
instrumentos utilizados. A comparação dos resultados obtidos nas turmas de aplicação e
de controle caracteriza esta fase.
Já de um modo geral, em relação às questões de cunho funcional e tecnológico,
pretende-se avaliar parâmetros como velocidade de processamento gráfico e execução
geral, além da produtividade nos processos de desenvolvimento das aplicações.
Em  relação  aos  aspectos  pedagógicos,  pretende-se  observar  como  os  alunos
utilizam  os  dispositivos  móveis  para  aprender  conteúdos  técnicos,  as  dificuldades
enfrentadas pelos alunos tanto na utilização do tutorial quanto em sua compreensão e o
ganho de aprendizagem proporcionado pela introdução dos dispositivos móveis.
A  Figura  1  ilustra,  por  meio  de  um  mapa  conceitual,  a  organização  da
abordagem proposta. A proposta foi hierarquicamente estruturada segundo caixas de
conceitos e frases de ligação. Isto permite interagir gradativamente com a informação,
segundo organizadores prévios, que facilitam os mecanismos de análise, compreensão e
síntese.
É importante ressaltar que se pretende orientar o desenvolvimento de softwares
educacionais de cunho complementar ao modelo de ensino de hardware presencial ou a
distância. As aplicações desenvolvidas consistem em recursos de apoio pedagógico para
incrementar e motivar o aprendizado dos alunos.
4. Resultados parciais
Com relação ao exercício prático da abordagem proposta neste trabalho, até o presente
momento já foi desenvolvida uma aplicação tutorial para auxiliar na compreensão e
simulação virtual do manuseio de uma impressora. Optou-se por esse equipamento pelo
mesmo  se  tratar  de  um  hardware  muito  utilizado,  cujo  funcionamento  deve  ser
amplamente conhecido pelos alunos dos cursos de computação, tornando-se simples a
construção e posterior avaliação da aplicação. Apesar da simplificação, a abordagem
pode ser utilizada como base para o desenvolvimento de aplicações com maior grau de
complexidade e de acordo com as necessidades individuais de cada curso.
O protótipo desenvolvido utiliza um ambiente tridimensional para simular uma
impressora e seu funcionamento. De uma forma geral, o tutorial mostra um passo a
passo para a  troca de  cartuchos,  além de permitir a visualização da  descrição dos
componentes  da  impressora.  O  aplicativo  desenvolvido  se  caracteriza  como  uma
ferramenta  móvel  de  apoio  à  aprendizagem  técnica,  com  recursos  diferenciados,
merecendo destaque a utilização do ambiente tridimensional para simulação de uma
impressora real. Através da representação virtual, o aluno tem acesso a uma aplicação
educacional interativa, podendo visualizar a impressora de diferentes ângulos, simular
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




os passos para a troca de cartuchos e obter detalhes das peças. Toda a interação do
software é feita utilizando o teclado do telefone celular, sendo possível manipular a
posição da câmera que visualiza o modelo 3D ou o próprio modelo.
Figura 1. Mapa conceitual da abordagem proposta par     a o ensino de hardware
Utilizando-se  menus  específicos,  o  usuário  pode  visualizar  os  passos  da
simulação da troca de cartuchos, reposicionar a impressora para a posição inicial e obter
descrições  de  componentes.  As  figuras                                                   2  e   3  apresentam  imagens  do  protótipo
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




desenvolvido, capturadas a partir do simulador de aplicações móveis Java Wireless
Toolkit.
A construção do protótipo foi dividida em três etapas principais: modelagem
tridimensional, elaboração do conteúdo e desenvolvimento da aplicação. O modelo 3D
foi construído no software 3D Studio Max [3ds Max 2009], utilizando-se técnicas para
diminuição da quantidade de polígonos dos objetos 3D, a fim de minimizar o esforço
computacional a ser empregado pelo dispositivo móvel utilizado. As texturas gráficas
necessárias também foram simplificadas, a fim de não se sobrecarregar o modelo 3D.
Nesta etapa, porém, optou-se por manter um mínimo de qualidade possível, a fim de
não se perder a sensação de realismo.
Uma animação da impressora foi construída para simular o processo completo
da troca de cartuchos. Para isso, foram desenvolvidos modelos  3D de cartuchos de
diferentes cores para demonstrar as respectivas trocas. O aluno poderá visualizar a
animação  completa  ou  em  partes,  que  são:  levantamento  da  tampa  da  impressora,
retirada do cartucho vazio e colocação do cartucho cheio.
Na  etapa  de  elaboração  do  conteúdo,  foi  construído  um  arquivo  XML  que
contém as informações da impressora, de seus componentes e instruções relacionadas
aos passos do tutorial. A partir do modelo 3D e do arquivo XML desenvolvidos nas
etapas anteriores, é possível implementar o tutorial.
a)                                                                                         b)
Figura 2. a) Tela de introdução da aplicação. b) Um    a visão com a impressora
após uma aproximação e uma rotação.
Note-se que, apesar de utilizar um equipamento de fácil manuseio, o protótipo
apresenta características desejáveis a uma aplicação de ambientes 3D para a educação,
como simulação de ambientes reais e interatividade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




a)                                                                                             b)
Figura 3. a) Uma visão aproximada da impressora com                                            a tampa aberta. b) Uma
visão da impressora mostrando o menu com as opções.
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este  trabalho  teve  como  objetivo  principal  propor,  discutir  e  exemplificar  o
desenvolvimento  e  a  aplicação  de  softwares  tutoriais  que  mesclem  recursos  de  m-
learning   e  modelos  3D  interativos.  Foi  desenvolvido  até  o  presente  momento  um
protótipo do software de aplicação. Neste protótipo uma impressora é simulada através
de  um  modelo  3D  que pode  ser  visualizado  e manipulado  através  de  um  telefone
celular.  É  permitido  ao  usuário  intervir  na  apresentação  do  processo  de  troca  de
cartuchos desta impressora, demonstrado através de uma animação interativa em três
dimensões.
Tal abordagem, por fazer uso combinado de diversos recursos, mostra-se como
uma alternativa às atuais técnicas de ensino de hardware. A possibilidade de visualizar e
interagir com o modelo simulado do dispositivo e fazer uso da aplicação virtualmente
em qualquer lugar e a qualquer hora apontam novas possibilidades para a aprendizagem.
Particularmente,  reduz-se  consideravelmente  a  necessidade  da  prática  real.  Tal
necessidade, aliás, passa a ser complementada por uma proposta educacional de mais
baixo custo - um dos grandes problemas do ensino de hardware.
Como trabalho futuro, espera-se avaliar a aceitação da abordagem proposta neste
trabalho junto a alunos, com dispositivos móveis reais, em instituições de ensino ainda a
serem  definidas.  Para  tanto,  são  necessárias  mais  pesquisas  envolvendo  tecnologia
educacional e metodologias de ensino e aprendizagem.
Da mesma forma, também será testado e avaliado o emprego dos recursos de
comunicação  por  Bluetooth ou  SMS  (Short  Message  Serv,cm ensagens  de  texto
enviadas a partir de telefones celulares) para a  troca de mensagens entre alunos e
professores, como meio de compartilhar e discutir idéias em tempo real.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Com base neste trabalho, espera-se estar contribuindo para a difusão da idéia do
uso combinado de recursos de m-learning e modelos  3D interativos, fomentando a
geração  de  novas  aplicações  tutoriais,  envolvendo  conceitos  mais  complexos,  e  a
discussão de novas mídias como ferramentas educacionais.
Referências Bibliográficas
3ds                                                                                         Max                                                                           (2009)                                                              "Autodesk   3ds   Max",   Disponível   em:   <
http://usa.autodesk.com/adsk/servlet/index?id=5659302&siteID=123112>. Acessado
em 26 de fevereiro de 2009.
Crawford,  V.;  Vahey,  P.  (2002)  “Palm  Education  Pioneers  Program:  March,  2002
Evaluation Report”, In SRI International, Estados Unidos.
Kyoung S. P., Yong J. C., Naveen K. K., Chris S., Michael J. L., Jason L., Andrew E. J.
(2000)                                                                                      “CAVERNsoft   G2:   a   toolkit   for   high   performance   tele-immersive
collaboration”, In Proceedings of the ACM symposium on Virtual reality software
and technology.
Lehner, F., Nösekabel, H. (2002) “The Role of Mobile Devices in E-Learning — First
Experiences  with  a  Wireless  E-Learning  Environment”,  In  IEEE  International
Workshop on Wireless and Mobile Technologies in Education.
Manseur,  R.                                                                                (2005)                                                                        “Virtual  reality  in  science  and  engineering  education”,  In
Proceedings 35th Annual Conference   IEEE Frontiers in Education.
Marçal, E., Andrade, R., Rios R. (2005) “Aprendizagem utilizando Dispositivos Móveis
com Sistemas de Realidade Virtual”, In: Revista Novas Tecnologias na Educação V.
3 Nº 1, Maio, Brasil.
Martins, C. A., Corrêa J.B., Góes L.F., Ramos, L.E., Medeiros T. H. (2001) “Método de
aprendizado de arquitetura de microprocessadores baseado em projetos e validação
usando simulação funcional”, In: Anais do IX WEI, CSBC’2001, Fortaleza/CE.
Nyiri, K.  (2002)  “Towards a philosophy of m-Learning”, In Proceedings of WMTE
Conference.
Perry, M., O'hara, K., Sellen, A., Brown, B., Harper R. (2001) “Dealing with mobility:
understanding  access  anytime,  anywhere”,  In  ACM  Transactions  on  Computer-
Human Interaction (TOCHI) - Volume 8 ,   Issue 4
Ribeiro, J. W., Freitas, D. B., Costa, M. J. N., Valente, J. A., Lima, I. P. (2008) “O
Computador e Aprendizagem Significativa na Execução de Práticas Experimentais
de Ciências”. In Silvia Elizabeth Moraes. (Org.). Currículo e Formação Docente, p.
347-363. Campinas, SP: Mercado de Letras.
Tarouco, L. M. R., Fabre, M. C. J. M., Grando, A. R. S., Konrath, M. L. P. (2004)
"Objetos de Aprendizagem para M-Learning", In Congresso Nacional de Tecnologia
da Informação e Comunicação, Florianópolis-SC.
Viana, W.; Andrade, R. M. C. (2008) “XMobile: A MB-UID environment for semi-
automatic generation of adaptive applications for mobile devices”, In Journal of
Systems and Software 81(3): 382-394. 2008.   DOI:10.1016/j.jss.2007.04.045
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





