Investigando a Contribuição do Software Educativo
Winplot para a Compreensão do Conceito de Função
Antônio Luiz de Oliveira Barreto, Lorena Silva Camelo, Alisandra Cavalcante
Fernandes, Mauro Cavalcante Pequeno e José Aires de Castro Filho
Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem -
PROATIVA. Instituto UFC Virtual, Universidade Federal do Ceará. Av. Humberto
Monte, s/n, bloco 901, 1º andar CEP: 60.455-760 Fortaleza - CE - Brasil
alobarreto@yahoo.com.br, lorenaufc@hotmail.com, alisandra@virtual.ufc.br,
mauro@virtual.ufc.br, aires@virtual.ufc.br
Abstract.  This study  investigated the contribution of educational software
Winplot in the development of the function concept.  Research was conducted
in a public school of Fortaleza with 13 high school students from junior year.
Data  consisted  of  interviews  and  observations  conducted  during  problem
solving sections mediated by the Winplot software. The following  theorems-
in-action were identified: distance from the vertical axis y, the function y = x
+ b and graphs of the function f (x) = ax + b with the b coefficient fixed. In
conclusion, the software facilitated the understanding of these concepts by
students.
Resumo. O presente estudo investigou a contribuição do software educativo
Winplot na compreensão do conceito de função. A pesquisa foi realizada em
uma escola pública de Fortaleza com 13 alunos do 1° ano do Ensino Médio.
Os  dados  constaram  de  entrevistas  e  observações  conduzidas  durante  a
resolução  de  problemas  mediados  pelo  ambiente  computacional  Winplot.
Foram identificados teoremas-em-ação relativos à distância da reta ao eixo
vertical y, à função y=x+b e aos gráficos da função f(x)  = ax+b com o
coeficiente b fixo. Concluiu-se que o software favoreceu a compreensão desses
conceitos pelos alunos.
Palavras-chave: Ambientes Computacionais; Funções; Teoremas-em-ação.
1. Introdução
O  reconhecimento  do  valor  da  Informática  no  ensino  de  matemática  vem  sendo
comprovado dia após dia. Uma das áreas em que o uso das tecnologias mais tem sido
estudada é a álgebra. Na álgebra, o conceito de função é de grande relevância, devido ao
seu papel central na Matemática do Ensino Médio e em diversas disciplinas de formação
básica nos cursos de graduação em Ciências Exatas, da Saúde e Sociais Aplicadas.
Investigações de diversos pesquisadores, (DUBINSKY & HAREL, 1992; RÊGO
2000; FOSSA & FOSSA,  2000) têm mostrado que as idéias de variável, domínio,
contradomínio, imagem, zeros ou raízes de uma função trazem grande complexidade
para a aprendizagem dos alunos. Está aí um dos motivos importantes para se estudar
mais sobre este conceito junto aos estudantes. Pesquisas recentes apontam a relevância
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




do computador como uma ferramenta para a aprendizagem de conceitos de funções,
como observa Rêgo (2000, p.76):
“As principais vantagens dos recursos tecnológicos, em particular o uso de
computadores, para o desenvolvimento do conceito de funções seriam, além
do impacto positivo na motivação dos alunos, sua eficiência como ferramenta
de  manipulação  simbólica,  no  traçado  de  gráficos  e  como  instrumento
facilitador  nas  tarefas  de  resolução  de  problemas.  A  utilização  de
computadores  no  ensino  provocaria,  a  médio  e  longo  prazo,  mudanças
curriculares e de atitude profundas uma vez que, com o uso da tecnologia, os
professores tenderiam a se concentrar mais nas idéias e conceitos e menos nos
algoritmos”.
                                                                                           Diversos  estudos  com  ambientes  computacionais  discutem  a  manipulação
                                                                                           simultânea de múltiplas representações de aspectos ligados a função, tais como tabelas,
gráficos  e  equações                                                                      (Confrey,                                                                                 1992,  Borba,   1999).  Tais  trabalhos  abordam,  por
                                                                                           exemplo, a manipulação dinâmica de gráficos e como isso modifica a equação de uma
função.
Utilizando duas adaptações do DynaGraph: DynaGraph Paralelo e DynaGraph
Cartesiano e Function Probe, Ferreira (1998) realizou uma pesquisa com quatro pares
de estudantes brasileiros da  2ª série do Ensino Médio. Para investigação de alguns
subconceitos de função, foram selecionados: conjunto imagem, periodicidade, variação,
vértice e simetria axial. A pesquisadora aponta que os software utilizados juntamente
com as atividades elaboradas em torno deles encorajaram os alunos a desenvolverem
percepções, generalizações e conexões com os subconceitos estudados.
Há trabalhos também que envolvem a relação entre representações algébricas de
função e situações reais tais como velocidade, saldo bancário, usando software de
simulação,  sensores  de  movimento  e  outros aparatos tecnológicos  (Castro-Filho &
Confrey, 2001).
Uma limitação dos trabalhos apresentados é que nem sempre essas investigações
têm sido conduzidas em situações escolares formais. Ao contrário do que é mostrado
nessa pesquisa, a qual foi inserida no âmbito escolar, em meio às práticas pedagógicas e
com a expectativa de contribuir com novos instrumentos no ensino da Matemática.
Neste contexto, Barreto e Castro-Filho (2008) investigaram como o Objeto de
Aprendizagem Desafio Funções podia auxiliar na aprendizagem do conceito de funções.
Baseados numa análise qualitativa e quantitativa, os resultados obtidos indicaram que a
utilização deste Objeto de Aprendizagem mediada pela intervenção do professor foi
uma ferramenta poderosa capaz de ampliar a aprendizagem do aluno e de detectar os
principais obstáculos à construção do conceito. Esse estudo tinha como objetivo geral
analisar a compreensão do conceito de função através de módulos de atividades mediada
por  ambientes  computacionais.  Nesse  sentido,  durante  a  resolução  das  atividades
envolvendo as propriedades dos gráficos de funções, fazia-se necessário estudar os
conhecimentos  do  aluno  que  são  subjacentes às  suas condutas  (teoremas-em-ação)
(Vergnaud, 1993).
Dessa forma, dando seguimento a esta pesquisa, o presente trabalho propõe uma
análise da compreensão do conceito de função mediada pelo ambiente computacional
Winplot e a identificação dos teoremas-em-ação que os alunos utilizam para resolver as
situações-problemas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Para tanto, definiram-se as linhas mestras da pesquisa a partir da Teoria dos
Campos Conceituais, para o qual o saber matemático forma-se a partir de problemas a
resolver, isto é, momentos em que o indivíduo se encontra diante de uma situação a
dominar.
Apresentaremos  na  seção  seguinte  a  fundamentação  teórica,  seguida  da
metodologia utilizada na pesquisa, resultados e discussões e por fim as conclusões serão
dispostas.
2. Teoria dos Campos Conceituais
A teoria dos campos conceituais (Vergnaud, 1993) é uma teoria pragmática, ou seja, que
faz apelo à noção de situação e das ações dos sujeitos nestas situações. Para Vergnaud
(1993), o conhecimento matemático emerge na resolução de problemas.
Em contextos de ensino-aprendizagem, e, especificamente diante de uma tarefa
matemática, o aluno deverá enquadrá-la num conjunto de circunstâncias e condições
conhecidas,  podendo  evocar  implicitamente  um  pensamento  relevante  e  perceber
predicados que a caracterizem. Nesse sentido, terá à sua disposição um sistema de
informações que possibilitará a sua execução.
Além  disso,  em  outros  momentos,  a  criança, ao  deparar-se com  situações-
problema, faz seu julgamento e escolhe uma operação ou uma sequência de operações
para resolver o problema, percebendo relações que, em geral, são usadas em domínio de
contextos  fáceis  e  valores  numéricos  simples.  Essas  relações  aparecem  de  modo
intuitivo nas ações dos alunos, sendo apresentadas, na maioria das vezes, através da
linguagem natural. Na teoria de Vergnaud, essas relações matemáticas são chamadas de
Teorema-em-ação (MAGINA et al, 2002).
A identificação dos teoremas é ação relevante porque permite ao professor
identificar o conhecimento do aluno e intervir no sentido de aprimorá-lo e não somente
de corrigi-lo. Na presente investigação, usou-se os teoremas-em-ação para compreender
que conhecimentos os alunos estavam apresentando enquanto resolviam as situações-
problema  utilizando-se  do  SE  Winplot.  A  metodologia  do  estudo  será  descrita  na
próxima seção.
3. Metodologia
A pesquisa teve um caráter qualitativo, buscando entender não somente o desempenho
dos  alunos,  mas  também  observar  as  formas  com  as  quais  resolviam  os  desafios
propostos. O experimento foi realizado sem a participação do professor da turma.
O grupo pesquisado constituiu-se de 13 alunos do 1ª ano do Ensino Médio de
uma escola pública de Fortaleza. Durante o período da pesquisa, os alunos ainda não
haviam sido introduzidos ao conceito formal de função, aspecto importante para não
interferir nos resultados da pesquisa.
O material usado na pesquisa envolveu um módulo de atividades e um ambiente
computacional chamado Winplot (©Parri). O módulo de atividades continha questões
que eram resolvidas pelos alunos com ou sem a mediação do computador, mas nos
interessamos apenas pelas questões que envolviam a interação com o software.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O Winplot1 é um programa para gerar gráficos de segunda e terceira dimensões a
partir  de  funções  ou  equações  matemáticas.  Apresenta  uma  quantidade  grande  de
ferramentas para que o aluno trabalhe com funções em espaços bidimensionais (2D),
com a possibilidade de encontrar raízes, realizar combinações entre funções.
Nesta pesquisa, uma das utilizações do Winplot foi trabalhar com os alunos a
noção de rotação das retas. Para tanto, o aprendiz deveria variar o coeficiente “a” da reta
y = ax e perceber os possíveis teoremas-em-ação (a relação entre o ângulo de inclinação
com o coeficiente angular, interseções com os eixos, raízes ou zeros da função).
Foram  realizadas  atividades  que  contém  questões  sobre  assuntos  ligados  à
modelagem algébrica2, às propriedades da função afim f(x) = ax+b e linear f(x) = ax.
Os sujeitos desta pesquisa trabalharam em duplas, cada par em um computador, e
tiveram a mediação do pesquisador. Com o intuito de facilitar o trabalho didático, usou-
se um diário de campo. Além disso, em cada sessão, uma dupla foi escolhida para ser
gravada a sua atividade. Em seguida, entrevistas foram realizadas com todos os sujeitos
da pesquisa, para identificar quais os teoremas-em-ação que emergiram na resolução de
problemas. Todas as entrevistas foram gravadas e em seguida transcritas para posterior
análise.
4. Resultados e Discussões
Nessa seção, estão descritas os teoremas-em-ação relativos ao gráfico da função do
primeiro grau f(x) = ax+b. Na  resolução  das  atividades  relativas  aos  gráficos  das
funções do primeiro grau f(x) = ax+b, muitos teoremas-em-ação foram concebidos pelos
alunos. Essa categoria de teoremas-em-ação está dividida em três itens: teoremas-em-
ação relativos à distância da reta ao eixo vertical “y”, teoremas-em-ação relativos à
função y=x+b e teoremas-em-ação relativos aos gráficos da função f(x) = ax+b com o
coeficiente b fixo, os quais estão descritos abaixo
4.1. Teoremas-em-ação relativos à distância da reta ao eixo vertical “y”
O aluno percebe que numa família de retas y = ax+b, fixado o coeficiente linear “b”, e
aumentando o coeficiente angular “a”, as retas vão se aproximando do eixo vertical y.
Para mostrar isso, segue-se uma questão retirada do módulo de atividades e o teorema-
em-ação concebida pela aluna Cristiane.
A questão pedia para traçar o gráfico das seguintes funções: y=0.5x-1, y=1x-1, y
=1.5x-1, y = 2x-1.
A aluna, utilizando o Winplot, pôde visualizar seguidas simulações de retas na
tela do computador (figura 1). Diante desse quadro, houve um processo de negociação
entre o pesquisador e a aluna, quando aquele incentivou que esta começasse a fazer uma
associação entre os coeficientes angulares com os seus respectivos gráficos. A partir
dessas simulações, ela pôde perceber que essas retas se interceptavam no coeficiente
linear -1 e se aproximavam do eixo vertical.
1 http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html
2  Meira (1997) define modelagem algébrica como o processo de criar equações para representar e estudar
fenômenos (físicos, sociais, econômicos etc.).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1. Família de retas y=ax-1 (quatro retas)
Neste processo dinâmico, ela começou a conceber um teorema-em-ação, a saber:
“fixado o coeficiente linear b, quanto maior o coeficiente angular, mais as retas vão se
aproximando do eixo vertical y”  (Informação verbal). De fato, fixado o coeficiente
linear                                                                                       “b”,  quanto  maior  o  ângulo  de  inclinação,  maior  o  coeficiente  angular.
Consequentemente, as retas aparentam estar se aproximando do eixo vertical y.
O ambiente computacional Winplot ajudou na aprendizagem sendo capaz de
realizar rapidamente o traçado de gráficos. Através deles, a aluna se concentrou mais em
perceber propriedades do que fazer técnicas rotineiras de construção de gráficos.
Esse  teorema-em-ação,  evocado  pela  aluna,  é  relacionado  a  conteúdos  da
Geometria Analítica, particularmente distância entre dois pontos. De fato, sejam duas
retas concorrentes e não perpendiculares entre si, r1 e r2, mostradas no gráfico a seguir.
Figura 2. Duas retas que se interceptam na mesma ordenada e têm diferentes
raízes
Sendo (r1)y = a1x+b e (r2)y = ax2+b as retas, com b<0 e a2>a1. Daí, como b<0,
                                                                                                                                                                                            1       1           b       b           b       b
implica -b>0. Assim,                                                                         a                                                                                     a                                                    O   B      OA   ,
                                                                                             2                                                                                      1
                                                                                                                                                                                            a       a           a       a           a       a
                                                                                                                                                                                            2       1           2       1           2       1
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




                                                                                              b       
pois calculando a distância ente a origem e o ponto                                        -       ,   0                                                        , temos a medida de  OB .
                                                                                                      
                                                                                               a
                                                                                              2       
                                                                                          b       
Reciprocamente,  OA é a distância de O ao ponto                                            -   ,   0
                                                                                                  
a
                                                                                          1   
4.2. Teoremas-em-ação relativos à função y=x+b
O aprendiz, ao explorar a família de retas y = x+b, descobre um teorema-em-ação, a
saber, quando o coeficiente linear “b” for positivo, o zero ou raiz da função y = x+b é
negativo; por outro lado, quando “b” for negativo, o zero ou raiz da função é positivo.
Esse teorema é ilustrado pela resolução da dupla de alunos Davi e Emerson à seguinte
questão: Com o auxílio do Winplot trace o gráfico da função y=x-1, y=x-2, y=x-3, y=x+1,
y=x+2 e y=x+3 e anote as suas observações.
Através do software, os alunos perceberam que, numa família de retas y=x+b,
existe uma associação com o sinal do coeficiente linear “b”, com a abscissa do ponto de
interseção dessas retas e com o eixo horizontal  (figura 3). Mas durante a entrevista
clínica, não explicitaram quem era esta abscissa, podendo-se observar isto nas seguintes
respostas: “O encontro da reta com o x” e “É o ponto de cruzamento”.
Figura 3. Família de retas y=x+b
Neste  sentido,  através  da  intervenção  do  pesquisador,  desencadeou-se  um
processo investigativo com iniciação baseada nestas respostas, até a percepção de que
esta abscissa é o zero ou raiz da função. Os aprendizes lançaram mão de um importante
teorema-em-ação sobre as retas y=x+b: quando b for positivo, o zero ou raiz da função
y=x+b é negativo; por outro lado, quando b for negativo, o zero ou raiz da função é
positivo.
b
                                                                                                       Com efeito, o zero ou raiz da função y=ax+b é xzero= -                                                                     ; mas a=1 e b>0. Assim
                                                                                                                                                                                                                              a
                                                                                           b
tem-se que xzero= -                                                                                  b                                                        <0. Por conseguinte, a reta intercepta o eixo x na abscissa
                                                                                           1
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




negativa x=-b. Por outro lado, quando b<0, a reta interceptará o eixo x na abscissa
positiva x=-b.
4.3. Teoremas-em-ação relativos aos gráficos da função f(x) = ax+b com o
coeficiente b fixo
Concebendo este teorema-em-ação, o aluno descobre propriedades relativas à família de
retas y=ax+b, onde o coeficiente angular “a” varia e o coeficiente “b” é fixo. Para
mostrar isso serão apresentadas as investigações
Em uma questão do módulo de atividades pedia-se o seguinte: Qual é o sinal do
coeficiente a da função y = ax +b representada pelo gráfico ilustrado abaixo (figura 4)?
Figura 4. Gráfico y = ax+b
O aluno errou a resposta ao afirmar que o coeficiente “a” era positivo. Neste
momento, incentivado pelo pesquisador, utilizando o ambiente computacional Winplot,
faz várias simulações com a família de retas y=ax+2. Esse procedimento é dividido em
dois momentos. No primeiro momento, ele varia o parâmetro “a” de 1 a 5 (figura 5). No
segundo momento, varia o parâmetro “a” de -5 a -1. Na entrevista abaixo, observa-se o
aparecimento do teorema-em-ação ora em análise.
Figura 5. Família de retas y=ax+2 com variação do “a” de 1 a 5
Entrevista:
E: Qual é a diferença dessa família para outra?
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A: Quando  “a” é negativo vai interceptar pela direita! Quando  “a” é positivo vai
interceptar pela esquerda!
E: E aí a sua resposta está correta ou errada?
A: Errada, o “a” é negativo.
b
Sabe-se que o zero ou raiz real da função y=ax+b é                                         x                                                                                        . De fato, se y=0
                                                                                                                                                                                  a
b
temos ax+b=0. Daí, segue-se que                                                            x                                                                                                                                    Para o teorema-em-ação lançado pelo aluno
                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                                                                                                                                                  b                                                                   b
analisa-se o seguinte caso: Quando a>0 e b>0. Se                                                                                                                                      a                      0   e   b      0                                                 0      x                0.
                                                                                                                                                                                                                                  a                                                                   a
Assim, quando o zero ou raiz da função afim é negativo e o valor do coeficiente
linear “b” é positivo, a reta intercepta, respectivamente, no eixo horizontal x em uma
abscissa negativa e eixo vertical y em uma ordenada positiva,  “interceptando pela
esquerda”. Portanto, o teorema-em-ação lançado pelo aluno está correto para b>0. Para
o caso do coeficiente “b” negativo, a análise é análoga e foi feita e discutida com os
alunos.
Esses  três  exemplos  ilustram  a  potencialidade  de  uma  aula  baseada  na
experimentação  e  na  coordenação  das  múltiplas  representações  de  um  conteúdo
matemático                                                                                 (representação  gráfica  e  algébrica  de  função).  Geralmente,  nas  aulas
tradicionais de Matemática, o estudo de funções é transmitido pelo professor através da
exposição oral da teoria, seguida de exemplos e exercícios. Nestes casos, os alunos
foram incentivados a investigar, a fazer experimentações antes de conhecerem uma
sistematização da função afim (Borba, 1999; Borba e Penteado, 2001; Barreto e Castro-
Filho,  2008). Os resultados se mostraram satisfatórios na medida em que puderam
descobrir  importantes  propriedades  desse  assunto.  Outras  considerações  sobre  a
pesquisa realizada serão feitas a seguir.
5. Considerações Finais
Pesquisas  anteriores  já  mostraram  a  relevância  de  software  educativos  para  a
compreensão  do  conceito  de  função  (FERREIRA,  1998;  RÊGO,  2000;  CASTRO-
FILHO, 2001). Ao trabalhar com as múltiplas representações oferecidas pelo software
educacional, o aprendiz tem mais possibilidades de produzir significados aos conteúdos
ligados ao conceito de função, uma vez que ele pode interligar essas representações,
ampliando o seu repertório de compreensão (BORBA,  1999; BARRETO; CASTRO
FILHO, 2008).
Nesta pesquisa, mediados pelo ambiente computacional, alguns teoremas-em-
ação foram identificados. Identificar os teoremas-em-ação utilizados pelos alunos na
resolução de problemas ajuda a entender como eles constroem o conhecimento. Além
disso, essas diferentes formas de raciocínios devem ser compreendidas e levadas em
conta pelo professor nas horas em que estão planejando as suas aulas, pois pode tornar a
sua intervenção mais eficiente.
Através dos teoremas-em-ação, o professor assumirá o papel de pesquisador,
diagnosticando os conhecimentos adquiridos por seus alunos, e outros que poderão ser
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




desenvolvidos através de outras situações-problema ou até mesmo ampliando os já
utilizados (Magina et all, 2001).
6. Referências
BARRETO, A. L. O.; Castro-Filho, J.A. O Estudo de Funções Mediado Por um Objeto
De  Aprendizagem.  In:  Ii  Simpósio  Internacional  De  Pesquisa  Em  Educação
Matemática, 2008, Recife. Ii Sipemat. Anais... Recife : Programa De Pós-Graduação
Em Ensino De Ciências, 2008. V. 1. P. 1-12.
BORBA, M. C.; Penteado M. G. Informática e Educação Matemática. Belo Horizonte:
Autêntica, 2001.
BORBA, M. C. Tecnologias Informáticas na Educação Matemática e Reorganização do
Pensamento. In: Bicudo, M. A. V. Pesquisa Em Educação Matemática: Concepções
E Perspectivas. São Paulo: Editora Unesp, 1999.
CASTRO-FILHO, J. A.; Confrey, Jere . Interactive diagrams: investigating java-applets
for learning mathematics. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DA
COMPUTAÇÃO, 21., 2001, Fortaleza. Anais…Fortaleza: SBC, 2001.
CASTRO-FILHO, J. A. Novas Tecnologias e o Ensino de Função, Taxa de Variação E
Acumulação, In: Encontro Nacional De Educação Matemática,  7.,  2001, Rio De
Janeiro. Anais... Rio De Janeiro: Enem, 2001.
CONFREY,  J..  Using  computers  to  promote  students'  inventions  on  the  function
concept. In S. Malcom , L. Roberts, and K. Sheingold (eds.). The year in school
science 1991. (pp. 141-174). Washington , DC : American, 1992.
DUBINSKY, E.; Harel, G. (1. The Nature Of The Process Conception Of Function, In:
Dubinsky, E; Harel, G. (Ed.). The Concept Of Function - Aspects Of Epistemology
And Pedagogy. [S.L]: M.A.A. Notes, 1992. V.25. P.85-106.
FERREIRA, Verônica G. Gomes. Aproveitando o Potencial Dinâmico do Computador
no Ensino De Função Matemática. Encontro De Pesquisa Educacional Do Nordeste,
13., 1998, Natal. Anais... Natal: Ufrn, 1998. V. 19, P. 37-50.
FOSSA, John Andrew; Fossa, Maria da Glória. Funções, Equações E Regras: Ensaios
Sobre A Educação Matemática. Belém, Pa: Eduepa, 2000.
MAGINA, S.   Et Al. Repensando A Adição, Subtração: Contribuições da Teoria Dos
Campos Conceituais. São Paulo: Proem, 2001.
MEIRA, Luciano L. Educação Algébrica e Resolução de Problemas: Significados E
Modelagem                                                                                Algébrica.   1997.   Disponível   Em:   <
Http://Www.Tvebrasil.Com.Br/Salto>. Acessado Em 17 Fev. 08.
RÊGO, Rogéria Gaudêncio. Um estudo sobre a construção do conceito de função. 2000.
Tese (Doutorado em Educação) - Faculdade de Educação, Universidade Federal do
Rio Grande do Norte - UFRN, 2000.
VERGNAUD, G. Teoria dos campos conceituais. In: NASSER, L. (Ed.). SEMINÁRIO
INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA,  1,  1993, Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro: SIEM, 1993. p. 1-26.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





