Investigando a subjetividade afetiva na comunicação
assíncrona de ambientes virtuais de aprendizagem
Magalí T. Longhi, Patricia A. Behar, Magda Bercht, Gustavo Simonato
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 5071 - 90.041-970 - Porto Alegre - RS - Brasil
mlonghi@cesup.ufrgs.br, pbehar@terra.com.br, bercht@inf.ufrgs.br,
fagundess13@gmail.com
Abstract.  This  paper  presents  studies  about  text  mining  technologies  to
recognize affective subjectivity registered in virtual learning environments,
mainly in asynchronous communication tools (in our case, we use the texts
described in Forum). We want to verify the polarity of the text and in which
group of mood it can be classified.
Keywords.  Affective  subjectivity  recognizing,  mood,  text  mining,  virtual
learning environments, affective computing.
Resumo. Este artigo apresenta estudos sobre a introdução de tecnologias de
mineração de texto focada a uma ferramenta de comunicação assíncrona.
Visa  implementar  uma  funcionalidade  destinada  ao  reconhecimento  da
subjetividade afetiva em registros efetuados no Fórum de ambientes virtuais
de aprendizagem. Procura-se verificar a polaridade do texto e o grupo de
estados de ânimo no qual o texto pode ser inserido.
Palavras-chave. Reconhecimento de subjetividade afetiva, estados de ânimo,
mineração de texto, ambientes virtuais de aprendizagem, computação afetiva.
1. Introdução
A partir do momento em que os computadores e as novas tecnologias de comunicação
passaram a mediar significativamente as relações sociais, e a fazer parte do cotidiano
das  diversas  instituições  e  domicílios,  têm-se  verificado  mudanças  nas  formas  de
utilização  da  linguagem.  A  internet  passa  a  ser  o  protótipo  das  novas  formas  de
comunicação (Marcuschi e Xavier, 2005), reunindo, em um único meio, texto, som e
imagem. A linguagem natural (escrita e falada) é reconhecida e interpretada não só nas
interações humanas, mas também na recuperação de informações, através da mineração
de dados (Wang & Fu, 2005) e de textos (Feldman & Sander, 2006).
Desde a era préweb, procura-se descobrir “o que os outros pensam e sentem”
através  dos  textos,  desenhos  e  figuras,  mediados  nas  mais  diferentes  formas  de
documentos.  Desenhos  em  cartas  demonstram  o  afeto  do  destinatário.  Cartas  de
recomendação ou de opinião dos consumidores sobre determinado produto, pessoa ou
serviço  prestado  constituem  meios  para  descobrir  o  que  o  outro  pensa  ou  sente  a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




respeito de algo ou pessoa. Já, na era web, com o crescente registro público e on-line de
opiniões, é possível inferir o que se acredita ser o modo de pensar das pessoas.
Um   dos   desafios   da   Inteligência   Artificial,   em   especial   na   área   de
Processamento   de   Linguagem   Natural,   é   tratar   computacionalmente   opiniões,
sentimentos e a subjetividade em texto. As técnicas utilizadas são conhecidas como
Mineração de Opinião (Opinion Mining), Análise de Sentimento (Sentiment Analysis),
Análise da Subjetividade (Subjectivity Analysis) ou Análise de Julgamento (Appraisal
Extraction)   (Pang & Lee, 2008). Essa última, Análise de Julgamento, está relacionada à
Computação Afetiva1 , e tem por objetivo a coleta de avaliações sobre a estima (ou não),
a admiração  (ou não), a consideração  (ou não), o valor  (ou não) de um sujeito por
alguma  coisa,  evento  ou  pessoa.  Portanto,  as  informações  contidas  em  mensagens
enviadas através de ferramentas de comunicação mediadas por computador (CMC) são
fontes importantes no reconhecimento da afetividade inferida a partir da escrita.
Por outro lado, as relações estabelecidas e ações efetuadas entre professores,
alunos e meio ambiente são fatores essenciais   na orientação do ensinar e do aprender.
As práticas de ensino apoiam-se, cada vez mais, na tecnologia, e isto está determinando
o repensar da ação educacional. O professor deve ir além da verificação do alcance dos
objetivos  relacionados  ao  conteúdo                                                                   (avaliação  quantitativa).  Os  atributos  afetivos
subjacentes  ao  aluno  também  devem  ser  considerados,  uma  vez  que  interferem
profundamente nos processos cognitivos, tais como memorização, raciocínio, atenção e
motivação (Damásio, 2000; Vygotski, 2001; Piaget, 2005).
Adota-se, neste trabalho, a definição de AVA como um  “espaço na internet,
formado pelos sujeitos e suas interações e formas de comunicação que se estabelecem
por meio de uma plataforma [...]” (Behar, 2009; p. 29). As interações são entendidas
com base nos pressupostos de Piaget (1973), em que o conhecimento é construído a
partir  da  interação  do  sujeito  com  o  seu  meio.  As  formas  de  comunicação  se
estabelecem como uma troca intencional de informações  (Russel & Norving,  2004)
através de diferentes linguagens (visual, falada, auditiva, gestual, afetiva, etc.) inerentes
aos gestos, sinais, sons, símbolos ou palavras usados para representar conceitos, ideias e
pensamentos.
Martelotta                                                                                              (2008)  reporta-se  a  Jakobson2  para  definir  as  seis  funções  da
linguagem: a Referencial, que define como é feita a transmissão da informação do
emissor ao receptor; a Emotiva, que se refere à exteriorização da emoção do emissor em
relação àquilo que transmite; a Conativa, que é a maneira como a linguagem influencia
o comportamento do receptor; a Fática, que consiste no ato de como uma comunicação
é iniciada, prolongada ou finalizada; a Metalinguística, que define o código em uso e as
relações entre emissor e receptor; e, finalmente, a Poética, através da qual é feita a
combinação de palavras não visíveis na estrutura da frase.
Este trabalho dá ênfase à função Emotiva, no sentido de verificar a polaridade do
texto                                                                                                   (negativo  ou  positivo),  e  em  que  grupo  de  estados  de  ânimo     (Satisfeito,
Insatisfeito,  Animado  ou  Desanimado)  o  texto  pode  ser  inserido,  embora,  no  ato
comunicativo, todas as demais funções estejam presentes. Assim, tem-se por hipótese
1
Termo cunhado por Picard (1997). É uma área da Inteligência Artificial que tem por objetivo capacitar
máquinas no reconhecimento e na expressividade afetiva.
2
Roman Jakobson, linguista russo e pioneiro na análise estrutural da linguagem nos anos 60, cujas
pesquisas foram baseadas no modelo da comunicação proposto por Shannon (1948).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




que com suporte nas tecnologias de mineração de texto, pode-se inferir a subjetividade
afetiva  ao  constatar  como  o  aluno  se  exprime,  favoravelmente  ou  não,  sobre
determinada disciplina ou conteúdo.
Propõe-se, através deste trabalho, investigar métodos para implementar uma
funcionalidade   de   reconhecimento   da   subjetividade   afetiva   na   ferramenta   de
comunicação assíncrona Fórum. Na próxima seção, aborda-se a ferramenta Fórum em
AVA, e a razão de seu emprego na inferência da subjetividade afetiva. Na seção 3, faz-
se uma breve descrição do referencial teórico utilizado para embasar a representação
dos estados afetivos e, na seção  4, apresenta-se o modelo de subjetividade afetiva
adotado.  Na  seção  5,  um  pequeno  estudo  de  caso  é  apresentado,  para  verificar  a
viabilidade do modelo. Finalmente, são feitas algumas considerações a propósito do
trabalho desenvolvido.
2.  Fórum em ambientes virtuais de aprendizagem
Dentre os diversos gêneros emergentes no meio virtual, o Fórum é resultante dos pré-
existentes, quais sejam circular, carta pessoal, reunião de grupo e debate. É considerado
como um dos gêneros mais praticados na forma escrita em AVAs, e conta com formas
de produção típicas e padronizadas (Marcuschi e Xavier, 2005), muitas vezes na forma
de e-mail educacional ou de arquivos hipertextuais.
O Fórum em um AVA é um espaço de discussão e de troca de ideias por meio
de encontros assíncronos, ou seja, não é necessário que todos estejam conectados ao
ambiente ao mesmo tempo. É organizado à apresentação de tópicos, às discussões
teóricas e ao esclarecimento de dúvidas ou informações diversas. Assim, é nos tópicos
dos  Fóruns  que                                                                              “as  dúvidas  são  dirimidas  e  onde  as  opiniões  podem  ser  mais
elaboradas e frutos de mais profundas reflexões” (Scorsolini-Comin et al., 2009). O
aluno registra sua opinião, e os colegas podem contribuir com suas próprias. Isso exige
que ele se posicione a partir das outras opiniões, provocando um diálogo.
O compartilhamento de experiências e a troca de informações entre os alunos
por meio do Fórum é uma das formas de construção de uma “possível” comunidade
virtual de aprendizagem (CVA) (Zank et al., 2008). Esta troca, entre os personagens
dessa comunidade, de opiniões, reflexões, pode aflorar, explicita ou implicitamente, a
afetividade  presente  no  sujeito  através  do  texto  postado  na  ferramenta  Fórum.  As
relações  presentes  em  uma  CVA,  estabelecida  através  de  um  AVA,  podem  ser
verificadas e assinaladas através da mineração de texto, e, por extensão, os estados
afetivos do aluno. A Figura 1 apresenta um extrato de mensagens postadas por dois
alunos em uma disciplina de um curso a distância da UAB3 , na qual um dos autores é
tutor, ilustrando como um texto pode expressar afetividade sobre determinado conteúdo.
3.  Mapeamento dos estados de ânimo
Scherer  e  Tran  (2001)  descrevem  o  impacto  de  algumas  emoções  no  processo  de
aprendizagem em organizações, determinando quais delas têm influência mais decisiva
nos  processos  de  tomada  de  decisão.  Nos  estudos  de  Scherer,  estado  de  ânimo  é
definido como um episódio difuso, de baixa intensidade, de longa duração, sem causa
aparente.   Pode ser caracterizado tanto como um processo cognitivo de valência positiva
3
Universidade Aberta do Brasil
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




(estímulos  atrativos)  ou  negativa  (estímulos  repulsivos),  quanto  como  um conjunto
estruturado de crenças de possíveis estados afetivos futuros (prazer ou dor).
Olá!!  Sou  aluna  do  pólo  de  xxx,fiquei  bastante  decepcionada  com  os  exercícios
sobre  software  e  hardware  da  disciplina  da  professora  yyy,  estavam  muito
complexo,  direcionado  para  a  parte  de  programação,  coisa  que  antes  nunca  tinha
visto.  Estudei  a  tarde  inteira  achando  que  tinha  entendido,  triste  ilusão...
ganhei  7.78!!!  Dei  o  meu  máximo,  mas  fiquei    desanimada,  penso  em  até
desistir...  Está  muito  difícil,  são  3  disciplinas  que  ocorrem  ao  mesmo  tempo  e
para  uma  professora  de  currículo  está  difícil  acompanhar.  Peço  por  favor  me
entenda,  obrigada.
Estou  muito  apavorada  com  os  exercícios  da  profº  yyy  pois  passei  a  tarde  toda
estudando  sobre  os  software  e  hadware  e  não  entendi  praticamente  nada,  e  fico
preocupada  pois  trata  praticamente  só  de  programação  e    eu  como  profº  de
currículo  fiquei  com  muitas  dúvidas  e  realizei  os  exercícios  e  fiquei  com  77.
Não  sei  se  não  vou  parar  pois  não  estou  conseguindo  entender  os  binarios  tb.
Preciso  saber  qual  é  a  média  do  curso
Fig. 1. Exemplo de mensagens que expressam estados afetivos (os grifos são nossos)
As emoções, definidas como um episódio perceptível, com grau de intensidade
variável, de resposta relativamente breve, podem evidenciar determinados estados de
ânimo. Assim, as emoções, classificadas em famílias afetivas, são posicionadas em um
espaço   de   representação. Neste trabalho, esse espaço é denominado Roda dos Estados
Afetivos  (REA),    conforme    apresentado    na    Figura                                  2.    As    famílias    afetivas
constituem rótulos para um grupo de emoções. Foram posicionadas em um determinado
quadrante da REA com base em extenso estudo teórico e    justificativas    empíricas
realizadas por Scherer (2005) e Tran (2004). Essa classificação em rotulações predispõe
determinar o estado de ânimo ou humor de base (mood, em inglês). Neste trabalho, são
consideradas  quatro  classes  de  estados  de  ânimo,  baseadas  principalmente  nas
definições de Scherer (2005) e Tran (2004):
(1) Animado  - implica demonstrar  (ou não) surpresa, interesse, esperança e
serenidade  para  enfrentar  os  desafios  da  aprendizagem,  e  em  que  se  constata
colaboração  e  cooperação  com  os  colegas.  Esta  classe  é  composta  por  emoções
condutivas, aquelas que imbuem o aluno de ânimo positivo para explorar, desenvolver e
continuar   o   aprendizado.   Podem, entretanto, ter conotação negativa; por exemplo,
estar demais interessado pode induzir a uma dispersão de atenção e energia, a ter foco
difuso e/ou planos impraticáveis.
(2) Desanimado - implica demonstrar (ou não) tristeza, medo, vergonha e culpa
por  não  se  conseguir  acompanhar  o  conteúdo.  A  classe  é  composta  por  emoções
resignativas, aquelas que podem levar o aluno a desistir do processo de aprendizagem.
Contudo,  podem  ter  implicações  positivas,  no  sentido  de  provocar  um  tempo  de
recuperação para repensar atitudes, readaptar-se a novas condições, ou previnir-se para
não se envolver novamente na mesma situação.
(3) Satisfeito  - implica demonstrar  (ou não) satisfação, alegria, entusiasmo e
orgulho pela tarefa cumprida. Esta classe é definida pelas emoções logrativas, aquelas
que marcam a celebração do sucesso. Resultados adversos podem ocorrer quando em
excesso.
(4) Insatisfeito  - implica demonstrar  (ou não) irritação, desprezo, aversão e
inveja. Emoções antagônicas, aquelas em que o aluno pode alimentar um desejo por
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




represálias ou vinganças, definem a classe de estado de ânimo em questão. Por outro
lado, podem assumir implicações positivas como, por exemplo, a de manter o grupo
unido para atingir os objetivos, a de estar apto a contra-atacar por injustiças sofridas, ou
a de enfrentar obstáculos.
Figura 2. Espaço de representação dos estados de ânimo (Tran, 2004)
Os  autores  deste  trabalho  decidiram  pelos  termos:  Animado,  Desanimado,
Satisfeito e Insatisfeito, pois foram considerados os mais representativos ao conjunto de
emoções condutivas, resignativas, logrativas e antagônicas, respectivamente. A REA foi
adotada para normalizar a pesquisa. A escolha deste modelo se justifica especialmente
por representar as emoções num espaço contínuo, em vez de discreto como em outras
teorias. O agrupamento das emoções em espaços contínuos permite melhor flexibilidade
na especificação dos fatores e disposições que determinam o estado de ânimo, uma vez
que a emoção é um fato de maior intensidade e de menor tempo de ação no sujeito.
4. Modelo de subjetividade afetiva
O modelo de subjetividade afetiva proposto é extraído a partir dos textos registrados na
ferramenta assíncrona Fórum do AVA, tendo por base as ideias de Kantrovitz (2003).
Recorre-se às tecnologias de Mineração de Opinião (ou Análise de Sentimentos) para
identificar a opinião positiva ou negativa sobre o processo de aprendizagem de uma
atividade, de um conteúdo e da própria disciplina/curso. O principal desafio dessas
tecnologias é o de determinar qual parte do texto contém material subjetivo; e, a partir
do qual, aplicam-se técnicas de mineração de texto.
A  mineração  da  subjetividade  em  texto  envolve,  basicamente,  as  etapas  de
preprocessamento, de indexação e de mineração propriamente dita. A primeira etapa, a
mais  onerosa,  é  composta  pelas  fases de  tokenização,  limpeza  e  normalização.  Na
tokenização, o texto é decomposto em termos separados por espaços, vírgulas, pontos,
quebra de linhas, tabulações, etc. Na limpeza, utilizam-se os recursos de remoção de
stopwords, ou seja, a remoção de palavras consideradas irrelevantes, de alta frequência
e de baixo valor semântico, tais como: artigos, preposições, pronomes e advérbio. Já na
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




normalização, usa-se a técnica de stemming (ou stemização) para reduzir a palavra ao
seu radical (stem) por meio da remoção dos afixos (sufixos e prefixos). Na etapa de
indexação, todos os termos são organizados em uma estrutura de índices, objetivando
garantir agilidade de acesso no processo de mineração. Por fim, a etapa de mineração
propriamente  dita  é  responsável  pela  contabilização  e  inferências  sobre  padrões
extraídos e, portanto, envolve o processo de seleção dos algoritmos a serem aplicados.
Visando atender ao objetivo em questão - mineração de subjetividade afetiva em
textos postados no Fórum de um AVA-, este trabalho apresenta estudos voltados a
construção de uma ferramenta apta a inferir as orientações das manifestações do aluno,
ou  seja,  a  verificar  se  tais  orientações  são  positivas  ou  negativas.  A  partir  dessas
orientações, inferir em que estado de ânimo o aluno se encontra.
Cumpre observar que na etapa preprocessamento, os advérbios de afirmação,
negação, intensidade, dúvida e modo não são eliminados, isto é, não integram a lista de
stopwords.  No  processo  de  stemização,  removem-se  apenas  os  sufixos  conforme
algoritmo conhecido por RSLP4  Stemmer apresentado em Orengo et alli  (2007). A
remoção de prefixos pode resultar numa "antonimação" da palavra, remetendo a um
resultado inverso ao expressado.
Para a indexação, é utilizada a base WordNet Affect BR (Pasqualotti, 2008) com
adaptações5 , que mantém um léxico com palavras do domínio afetivo para a língua
portuguesa.  Na  orientação  positiva,  os  termos  são  classificados  como  A+  (termos
encontrados no quadrante I da REA) e B+  (termos encontrados no quadrante IV da
REA).  Na  orientação  negativa,  os  termos  são  classificados  como  A-                          (termos
encontrados no quadrante II da REA) e B-  (termos encontrados no quadrante III da
REA).
A categorização de um texto pode ser realizada efetuando-se a contagem dos
termos positivos e negativos que o compõem. Se o total de termos com orientação
positiva for maior que o com orientação negativa, o texto é considerado positivo. Caso o
total de termos com orientação negativa seja maior que o com orientação positiva, o
texto é considerado negativo. Havendo equilíbrio, é classificado como neutro. A soma
algébrica dessas orientações (Tabela 1) indicará a subjetividade afetiva a partir do texto.
Assim, a polaridade de sentimentos  (opinião com orientação positiva ou negativa) é
contemplada. Os indicadores de subjetividade são extraídos sobretudo de palavras de
baixa  freqüência,  como  substantivos,  verbos  e,  em especial,  adjetivos  (Kennedy  &
Inkpen, 2006). Tais palavras são decisivas para identificar as características opinativas
do  texto.  Optou-se  por  algoritmos  de  categorização,  que  contabilizam  as  palavras
segundo os tópicos definidos na seção 3.
5. Estudo de caso
No intuito de avaliar a possibilidade de reconhecer os estados de ânimo caracterizados
pelos termos animado/desanimado e satisfeito/insatisfeito, aplicou-se em uma turma do
curso de Ciência da Computação da UFRGS, um objeto de aprendizagem que trata do
conteúdo construção de algoritmos computacionais (Longhi et al., 2009). Nesse objeto,
4
Removedor de Sufixos da Língua Portuguesa.
5
A base WordNet Affect BR está sendo adaptada para indicar a valência de uma palavra e posição no
espaço de representação dos estados afetivos conforme a REA.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




os alunos deveriam desenvolver uma atividade de lógica denominada “Pulo dos Sapos”,
que  consiste  na  troca  de  lugares  entre  sapos  fêmeas  e  machos.    O  experimento
considera   as                                                                                (a)   interações   dos   alunos   de   uma disciplina a distância, da qual apenas
3 alunos (de 8) compareceram no dia da aplicação do objeto de aprendizagem, e (b) a
análise dos comentários registrados na ferramenta Fórum do AVA.
Tabela 1. Tabela de cálculo da subjetividade afetiva
Subjetividade                                                                                 Subjetividade                                                                       Resultado
1                                                                                             2                                                                                   Subjetivo
+                                                                                             +                                                                                   +
+                                                                                             -                                                                                   N
-                                                                                             +                                                                                   N
-                                                                                             -                                                                                   -
N                                                                                             +                                                                                   +
N                                                                                             -                                                                                   -
+                                                                                             N                                                                                   +
-                                                                                             N                                                                                   -
N                                                                                             N                                                                                   N
Valores: +, positivo; -, negativo; N, neutro
A Figura  3 contém as mensagens dos alunos S54 e S55  (o aluno S53 não
registrou  seus  comentários),  extraídas  no  fórum  aberto,  cujo  assunto  estava  assim
descrito: “este local é destinado às questões e contribuições dos alunos em relação a
experienciar os testes do protótipo AnimA-K”.
Sobre sapos e "sapas"
Por S54- quinta,  5 março  2009,  14:59
A  atividade  no  site  do  Projeto  Anima  foi  bastante  interativa  e
satisfatória,  pois  apesar  de  parecer  mero  jogo,  testou,  ao  mesmo
tempo,  a  lógica                                                                             -  utilizada  para  mover  os  sapinhos  e  o  estado  de
espírito do aluno durante a sua realização.
Impressão do jogo do projeto AnimA-K
Por S55  - quinta,  5 março  2009,  15:02
A  apresentação  visual  do  jogo  num  primeiro  momento  me  pareceu  ser
infantil,  entretanto  ao  decorrer  da  atividade  fui  pegando  gosto  por
ela e a desenvolvi tranquilamente.
A dificuldade do teste foi pequena, mas mesmo assim não perdi o
interesse em continuá-lo até o final.
Uma mudança importante no jogo, na minha opinião, seria a cada nova
instrução fazer os sapos se mexerem automaticamente, para que o teste
prossiga com mais rapidez, além de ajudar a "cobaia"  (os jogadores) a
visualizarem melhor os passos seguintes a serem escolhidos.
Figura 3. Registros textuais na funcionalidade Fórum do AVA
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tabela 2. Verificação da subjetividade afetiva em texto dos alunos em análise
Sentença
Aluno                                                                                                  Categorização
Frase                                                                           Análise                Indexação
1) atividade, site, Projeto, Anima,
S54                                                                             atividade site                                              Satisfeito>A+
                                                                                                       foi: X
                                                                                Projeto Anima foi
                                                                                                       2) bastante: advérbio
                                                                                bastante interativa
                                                                                                       3) interativa: X
                                                                                satisfatória pois                                           Insatisfeito>A-
                                                                                                       4) satisfa (tória): adjetivo
                                                                                parecer mero jogo
                                                                                                       5) pois: advérbio afirmação
                                                                                testou mesmo
                                                                                                       6) parecer: X
                                                                                tempo lógica                                                Não relevante
                                                                                                       7) mero: adjetivo
                                                                                utilizada mover
                                                                                                       8) jogo, testou: X
                                                                                sapinhos  estado
                                                                                                       9) mesmo: adjetivo/advérbio
                                                                                espírito aluno
                                                                                                       10) tempo, lógica, utilizada,        Animado>B+
realização
mover, sapinhos, estado, espírito,
aluno: X
                                                                                                       11) realização: substantivo          Subjetividade +
                                                                                                       1) apresentação, visual, jogo,
S55                                                                             apresentação visual                                         Animado >B+
                                                                                                       momento, pareceu, ser, infantil,
                                                                                jogo momento
                                                                                                       decorrer, atividade, fui, pegando:
                                                                                pareceu ser infantil
X
                                                                                decorrer atividade                                          Animado >B+
                                                                                                       2) gosto: adjetivo
                                                                                fui pegando gosto
                                                                                                       3) ela, desenvolvi: X
                                                                                ela desenvolvi
                                                                                                       4) tranquilamente: advérbio
                                                                                tranquilamente
                                                                                                                                            Subjetividade +
                                                                                                       1)dificuldade: substantivo
S55                                                                             dificuldade teste                                           Insatisfeito>A-
                                                                                                       2) teste, foi: X
                                                                                foi pequena mas
                                                                                                       3) pequena: adjetivo (quantidade)    (fraco)
                                                                                mesmo assim não
                                                                                                       4) mas, mesmo, assim: advérbios
                                                                                perdi interesse
                                                                                                       5) não: advérbio de negação
                                                                                continuará até final
                                                                                                       6) perd(i): (radical de perdido)     Não relevante
                                                                                                       7) interesse: substantive
                                                                                                       8) continuará, até, final: X
                                                                                                                                            Animado>B+
                                                                                                                                            (forte)
                                                                                                                                                                                Subjetividade N
                                                                                                       1) mudança:X
S55                                                                             mudança                                                                                         Animado> B+
                                                                                                       2) importante: adjetivo
                                                                                importante jogo
                                                                                                       3) jogo, opinião, seria, nova,
                                                                                opinião seria nova
                                                                                                                                            instrução, fazer, sapos, mexerem,
                                                                                instrução fazer                                                                                 Animado>B+
                                                                                                       automaticamente, teste: X
                                                                                sapos mexerem
                                                                                                       4) prosseg (uir): radical
                                                                                automaticamente
                                                                                                       prosseguimento:verbo
                                                                                teste prossiga mais                                                                             Animado> B+
                                                                                                       5)mais: advérbio
                                                                                rapidez além
                                                                                                                                            6) rapidez: substantivo (pressa)
                                                                                ajudar cobaia
                                                                                                       7) além: advérbio
                                                                                jogadores
                                                                                                       8) ajuda(r): verbo                                                       Satisfeito>A+
                                                                                visualizarem
                                                                                                       9) cobaia, jogadores,
                                                                                melhor passos
                                                                                                       visualizarem:X,
                                                                                seguintes serem
                                                                                                       10) melhor: advérbio                                                     Não relevante
escolhidos.
11) passos, seguintes serem
escolhidos: X
Subjetividade +
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tabela 3. Valores normalizados no processo de sumarização.
                                                                                                                                                                       Subjetividade da   Subjetividade do
Registro                                                                                     Aluno    Sentença
                                                                                                                                                                       frase              texto
1                                                                                            S53      0                                                                ----               ----
2                                                                                            S54      1                                                                +                  +
3                                                                                            S55      1                                                                +                  + (p)
4                                                                                            S55      2                                                                N                  + (p)
5                                                                                            S55      3                                                                +                  +
5. Considerações finais
O estudo demonstra que se pode recorrer às técnicas e algoritmos usados na mineração
de  texto  para  conceber  uma  ferramenta  apta  a  inferir  subjetividade  afetiva.  Tal
inferência se faz a partir do modelo de Scherer. Os resultados preliminares do estudo
demonstram  a  viabilidade  de  reconhecer  os  diversos  estados  de  ânimo  nos  textos
disponibilizados no Fórum do AVA.
Desse modo, os autores vêm desenvolvendo análises e algoritmos capazes de
proporcionar subsídios sobre o estado de ânimo do aluno em determinada fase do
processo de aprendizagem. Para os casos demonstrados neste trabalho, o tempo de
execução para a stemização, classificação e categorização está na ordem de  0,12s.
Considerando os algoritmos envolvidos na etapa de processamento sobre 38 mensagens
postadas em um fórum para discutir sobre o planejamento do trabalho final de uma
disciplina, o tempo de execução foi de 1,84s.
Naturalmente, faz-se necessário aplicar a metodologia em um número muito
maior  de  situações  com  o  intuito  de  verificar  a  viabilidade  dos  algoritmos  em
construção, como também determinar a veracidade ou não da hipótese formulada na
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Behar, P. A. “Modelos Pedagógicos em Educação a Distância”. Porto Alegre: Artmed,
2009.
Damásio,  A.                                                                                 (2000)   “O  Mistério  da  Consciência:  do  corpo  e  das  emoções  ao
conhecimento de si”. Tradução: Laura Teixeira Motta. São Paulo: Cia das Letras.
Feldman, R. & Sanger, J. (2006) “Text Mining Handbook”. Inglaterra: Universidade de
Cambridge.
Kantrowitz, M. (2003) “Method and apparatus for analyzing affect and emotion in text”.
U.S. Patent 6622140 B1.
Kennedy, A. & Inkpen, D. (2006) Sentiment Classification of Movie Reviews Using
Contextual Valence Shifters. Computational Intelligence, v. 22, n.2, p.110-125.
Longhi, M. T.; Behar, P. A. & Bercht, M. (2009)  “AnimA-K: recognizing student’s
mood during the learning process”. In: WCCE 2009 - 9th IFIP World Conference
on Computers in Education, Bento Gonçalves, RS, Brazil. July 27-31.
Marcuschi, L. A. & Xavier, A. C. (2005) “Hipertexto e gêneros digitais: novas formas
de construção de sentido”. (org.). Rio de Janeiro: Lucena.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Martelotta, M. F. (2008) “Manual de Lingüística”. (org.). São Paulo: Contexto.
Orengo, V. M.; Buriol, L. S. & Coelho, A. R. (2007) “A Study on the Use of Stemming
for  Monolingual  Ad-Hoc  Portuguese  Information  Retrieval”.  In:  Evaluation  of
Multilingual and Multi-modal Information Retrieval. C. Peters et al. (Eds.): CLEF
2006, LNCS 4730, pp. 91-98.
Pang, B. & Lee, L. (2008). “Opinion mining and sentiment analysis”. Foundations and
Trends in Information Retrieval 2(1-2):1-135.
Pasqualotti, P. R.  (2008).  “Reconhecimento de expressões de emoções na interação
mediada  por  computador”.  Computação  Aplicada.  UNISINOS,  Dissertação  de
Mestrado. São Leopoldo, 2008.
Piaget, J. (2005) “Inteligencia y afectividad”. Buenos Aires: Aique. Publicação original:
Piaget,  J.                                                                                 (1954).                                                                    “Les  relations  entre  líntelligence  et  láffectivité  dans  le
développement de l’enfant”. In: Bulletin de Psychologie VII, 3-4, 143-150; VII, 3-
4, 350-352; VII, 6-7, 346-461; VII, 9-10, 522-535; VII, 12, 699-701.
Piaget, J. (1973) “Estudos Sociológicos”. Rio de Janeiro: Forense. 1973.
Picard, R. W. (1997) “Affective Computing”. Cambridge: MIT Press.
Russell,  S.J.  &  Norving,  P.                                                             (2004)                                                                     “Inteligência  Artificial”.  Trad.  PubliCare
Consultoria. Rio de Janeiro: Elsevier.
Scherer, K. R.(2005) ”What are emotions? And how can they be measured?” In: Social
Science Information 44 (4), 695-729.
Scorsolini-Comin, F., Inocente, D. F., & Matias, A. B. (2009) “Análise de Ferramentas
de Interação e Comunicação em Ambiente Virtual de Aprendizagem a partir de
Contribuições de Bakhtin”. EDUCAÇÃO: Teoria e Prática - v. 19, n.32, jan.-jun.-
2009, p.1-17.
Shannon,  C.  E.  (1948)  “A  mathematical  theory  of  communication”.   Bell  System
Technical Journal, vol. 27, pp. 379-423 and 623-656, July and October.
Tran,  V.                                                                                   (2004)  The  influence  of  emotions  on  decision-making  processes  in
management  teams.  (L’influence  des  Emotions  sur  les  Processus  de  Prise  de
Décision dans les Equipes de Cadres). Faculte De Psychologie et des Sciences de
l’Education. Université de Genève. Thèse No 323.
Vygotski, L. S.  (2001)  “A construção do pensamento e da linguagem”. São Paulo:
Martins Fontes.
Wang, L. & Fu, X. (2005) “Data Mining with Computational Intelligence”. Alemanha:
Springer.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





