Investigando as Contribuições do Uso de Scaffolds no
Domínio Educacional
Erica R. de Oliveira, Gisleide A. M. Werneck, Raquel O. Prates
Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha - Belo Horizonte - MG - Brasil
{erica, gisleide, rprates}@dcc.ufmg.br
Abstract.  Although  educational  systems  have  been  adopted  in  many
institutions, researchers point out several challenges in supporting learner-
centered design. One of the strategies that have proposed to support learning
is  the  use  of  scaffolds.  Although  systems  that  offer  scaffolds  have  been
proposed, they are a minority, especially in the educational systems developed
in Brazil. This paper aims at investigating the contributions that the use of
scaffolds in educational systems can bring to learning.
Resumo. Apesar do uso de sistemas educacionais ser uma realidade em várias
instituições de ensino, pesquisadores apontam vários desafios para se apoiar
o design centrado no aprendiz. Uma das estratégias propostas para apoiar a
aprendizagem é o uso de scaffolds. Embora existam propostas de sistemas que
incluam  scaffolds,  o  seu  uso  ainda  é  baixo,  principalmente  nos  sistemas
educacionais desenvolvidos no Brasil. Este artigo tem por objetivo investigar
as contribuições que o uso de scaffolds pode trazer para o aprendizado.
1. Introdução
A inserção de softwares educacionais como ferramentas para apoiar a aprendizagem dos
alunos é uma realidade em várias instituições de ensino. Dentre os desafios envolvidos
no  projeto  e  avaliação  de  softwares  para  o  domínio  educacional,  destacam-se  a
necessidade de avaliar a aprendizagem dos alunos, além da qualidade da interação, e a
necessidade de oferecer apoio aos alunos durante a realização de atividades [de Almeida
e  Azevedo  2009].  Para  sustentar  o  aprendizado  dos  alunos,  alguns  pesquisadores
apontam para as dificuldades em se apoiar o design centrado no aprendiz [Saye e Brush
2001] [Quintana et al. 2002]. A partir da ideia de Vygotsky [1978] e das dificuldades de
apoiar a aprendizagem dos alunos, uma das propostas que surgiu foi o uso de scaffolds.
Scaffolds1 são ferramentas, estratégias e recursos que apóiam alunos em dificuldades
específicas de conteúdo, de forma a atingir um nível mais elevado de compreensão. O
seu uso é temporário, ou seja, quando a lacuna da aprendizagem é preenchida, o apoio
pode ser removido [Quintana e Fishman 2006].
Alguns trabalhos apontam para a necessidade de o aluno ter um papel mais ativo
ao  usar  softwares  educativos  e  com  isso  ele  também  será  responsável  pela  sua
1  Em  inglês  scaffold  significa  andaime,  apoio.  No  contexto  educacional  representa  o  apoio  ao
aprendizado descrito nesta definição. Neste trabalho usaremos o termo em inglês por não identificarmos
um termo em português adequado para traduzi-lo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




aprendizagem  [Saye e Brush  2001]  [Quintana et al.  2002]. Scaffolds são formas de
promover esta maior atuação do aluno na interação com sistemas educativos.
Com o objetivo de contribuir para a pesquisa sendo feita sobre o uso de scaffolds
em sistemas educacionais, este artigo tem por objetivo gerar indicadores sobre os
benefícios do seu uso para a aprendizagem do aluno utilizando sistemas educacionais.
Para isso, foi feita uma investigação sobre como os alunos evoluem ao longo da
execução de duas atividades em um sistema. Esta avaliação foi feita em dois sistemas
diferentes:  um  com  scaffolds                                                              (ProfesSort)   [de  Castro  e  Prates   2009]  e  outro  não
(VCalc2).
A investigação realizada gerou indicadores positivos sobre o uso de scaffolds no
aprendizado  de  alunos.  Além disso,  ela apontou para os benefícios que o uso de
scaffolds  pelos  alunos  pode  trazer  também  para  o  professor  na  identificação  das
principais dúvidas dos alunos e na apreciação da evolução do aprendizado dos alunos.
Finalmente, a investigação apontou uma nova direção de pesquisa sobre a possibilidade
da  adaptação  do  método  de  avaliação  da  qualidade  da  interação  utilizado
especificamente para o domínio educacional.
Na próxima seção, são apresentados os trabalhos relacionados. Na seção 3 é
apresentado o estudo de caso realizado, descrevendo o método e os sistemas utilizados
na avaliação. A seguir, são apresentados os resultados do estudo de caso. Finalmente, as
conclusões e os próximos passos desta pesquisa são discutidos.
2. Trabalhos Relacionados
Nesta seção apresentamos os trabalhos existentes que tratam da avaliação do uso de
scaffolds em sistemas educacionais. Os dois primeiros relatam a avaliação realizada em
sistemas  que  ofereciam  scaffolds  aos  alunos,  enquanto  o  terceiro  apresenta  um
levantamento dos sistemas educacionais brasileiros que fazem uso de scaffolds para
apoiar a aprendizagem de alunos.
Quintana et al. [2002] mostraram a importância da utilização de scaffolds como
suporte ao aprendizado dos alunos em sistemas educacionais através da avaliação com
alunos. O estudo foi realizado em duas etapas usando um sistema que tratava da
investigação da qualidade do ar e permitia aos alunos planejar, coletar, visualizar e
modelar dados. Inicialmente, verificou-se como os alunos utilizavam o sistema. A partir
desta observação inicial e com o auxílio dos pesquisadores que usavam o software,
incorporou-se, no sistema um conjunto de scaffolds. A inclusão destes scaffolds tinha
como objetivo verificar como tais apoios fornecidos auxiliariam os alunos na execução
das atividades realizadas no sistema. As avaliações foram conduzidas por designers e
professores a partir de um roteiro e toda a interação dos alunos foi gravada, para análise
posterior. Os vídeos foram analisados segundo critérios elaborados pelos autores para
software com scaffolds. Assim, os autores buscaram descrever como os alunos usaram
os scaffolds e como melhoraram nas tarefas a partir deste uso. Os resultados indicaram
alto índice de utilização destes apoios, pelos alunos, no auxílio à execução das tarefas,
em especial os scaffolds gráficos. Para encorajar a utilização destes apoios em domínios
educacionais, os autores apresentaram diretrizes para o uso de scaffolds em softwares
educacionais, importantes de serem considerados nestes domínios.
2
http://www.mat.ufmg.br/gepemnt/vcalc
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Saye e Brush [2001] afirmam que há poucos estudos empíricos examinando a
eficácia de vários tipos de scaffolds, sobretudo com design centrado no aprendiz. A fim
de demonstrar os benefícios do uso de scaffolds no domínio educacional, estes autores
realizaram um estudo de caso para apresentar os tipos de scaffolds embutidos em
softwares educacionais, como eles foram usados pelos alunos e quais apoios foram mais
usados por eles. Os scaffolds embutidos no sistema avaliado foram conceitual (ajuda o
aluno a determinar o que considerar na resolução de um problema) e metacognitivo
(associa-se ao gerenciamento da aprendizagem individual do aluno). Participaram do
estudo 1 professor e 36 estudantes, divididos em grupos de 4 alunos. Na análise dos
dados, utilizou-se o log do sistema, a fim de verificar quais apoios os alunos usaram.
Para consolidar os resultados obtidos na análise dos logs, realizou-se uma entrevista
com um membro de cada grupo. As perguntas referiam-se especificamente à percepção
dos alunos quanto à eficácia dos apoios incluídos no sistema. O resultado do estudo
indicou que alguns dos scaffolds demonstram-se mais eficientes que outros, devido à
maior utilização pelos alunos. Observou-se que alguns scaffolds contribuíram para a
realização das tarefas propostas, enquanto outros indicaram uma dificuldade por parte
do aluno em integrar as informações fornecidas pelo sistema com o conhecimento
prévio que ele possuía (ou não).
Cezar  et  al.                                                                              [2006]  fizeram  um  levantamento  dos  softwares  educacionais
brasileiros para verificar quais ofereciam scaffolds aos alunos. Os autores concluíram
que poucos softwares educacionais brasileiros fazem uso de scaffolds como forma de
apoiar a aprendizagem dos alunos. Como forma de colaborar para a melhoria do projeto
de  ambientes  educacionais,  os  autores  analisaram  dois  softwares  educacionais.  A
análise consistiu em verificar os possíveis tipos de apoio que poderiam ser inseridos
nestes softwares, com o objetivo de apoiar os alunos durante a realização das tarefas
propostas. A partir dos trabalhos de Quintana et al. [2002] e Prates e Figueiredo [2005],
e da análise feita propuseram um conjunto de scaffolds que poderiam ser incluídos
nestes sistemas e sugestões de como o scaffold poderia ser apresentado ao aluno. Os
autores  argumentam  ainda  que,  para  o  sucesso  destes  apoios  em  ambientes
educacionais, o professor precisa ter conhecimento prévio das possíveis dificuldades
dos alunos e das formas como tais dificuldades podem ser superadas.
Os trabalhos citados mostram os benefícios que o uso de scaffolds traz para o
domínio educacional, em especial no apoio à aprendizagem dos alunos. No entanto, no
Brasil se tem feito pouco uso de scaffolds para apoiar o aprendizado dos alunos [Cezar
et al. 2006]. Neste trabalho, analisamos o uso dos alunos em dois sistemas distintos, um
contendo scaffolds e outro não. O objetivo não é comparar o desempenho entre os
sistemas, mas analisar a evolução do aluno em cada um deles, obtendo indicadores dos
benefícios dos scaffolds para o aprendizado do aluno.
3. Estudos de Caso
Cada um dos sistemas foi avaliado por alunos que cursavam as disciplinas para o qual o
sistema se destinava. A interação do aluno com o sistema foi analisada com o objetivo
de identificar dúvidas sobre o conteúdo que ficassem evidentes no uso do sistema, e
também observar como a interação com o sistema permitia que o aluno lidasse com as
dúvidas e dificuldades que surgissem. A seguir, são descritos os sistemas selecionados
para o estudo de caso. Na subseção seguinte é detalhada a avaliação feita dos sistemas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3.1 Sistemas utilizados
O ensino de algoritmos é considerado fundamental em cursos da área de computação. O
principal objetivo desta aprendizagem é propiciar o desenvolvimento da lógica de
programação nos alunos, que será amplamente utilizada durante o curso  [Hostins e
Raabe 2007]. Entretanto, a aprendizagem de conceitos de programação é considerada
desafiadora para muitos estudantes iniciantes, por possuir alto índice de problemas de
aprendizagem, desistências e reprovações [Mota et al. 2008]. Assim como o ensino de
algoritmos, disciplinas como a matemática lidam com conteúdos abstratos e de difícil
representação  e  manipulação.  A  utilização  de  softwares  apresenta-se  como  grande
potencial de aprendizagem neste domínio, por permitir a criação de objetos que podem
ser manipulados concretamente na tela do computador [Gravina e Santarosa 1998].
Com  o  objetivo  de  analisar  os  benefícios  do  uso  de  scaffolds  em  sistemas
educacionais, avaliou-se o uso que os alunos fizeram de um sistema que disponibilizava
scaffolds                                                                                     (ProfesSort) aos alunos e outro que não os ofereciam  (VCalc). Ambos os
sistemas são voltados para alunos nos semestres iniciais de cursos da área de exatas e têm
objetivos distintos. O ProfesSort [de Castro e Prates 2009] concentra-se em auxiliar os
alunos no aprendizado de métodos de ordenação por meio de exercícios, enquanto o
VCalc foca na visualização de funções algébricas. É importante ressaltar que ambos os
sistemas têm estratégias educacionais diferentes. No entanto, esta diferença não impediu o
estudo, dado que o objetivo não era comparar o desempenho dos alunos nos dois sistemas,
mas sim observar se o aluno conseguia perceber seus erros e evoluir o seu entendimento
sobre o conteúdo apresentado a partir da sua interação com o sistema sendo utilizado.
O ProfesSort  [de Castro e Prates  2009] é uma ferramenta desenvolvida no
Departamento  de  Ciência  da  Computação                                                     (DCC)  da  UFMG.  Esta  ferramenta  foi
desenvolvida para ser utilizada na disciplina de algoritmos e estruturas de dados II
(AEDs II), com o objetivo de auxiliar os alunos no aprendizado de algoritmos de
ordenação.  Os  algoritmos  de  ordenação  são  parte  da  ementa  de  disciplinas  de
algoritmos e estruturas de dados oferecidas pelos cursos de computação. Por meio da
execução passo a passo dos algoritmos, os alunos têm a oportunidade de compreender
melhor  e  exercitar  alguns  dos  algoritmos  de  ordenação  estudados  em  sala,  como
HeapSort, QuickSort, Seleção, Inserção [Cormen et al. 2001]. O ProfesSort não tem por
objetivo ensinar os métodos de ordenação, mas sim consolidar o aprendizado feito em
sala de aula. O sistema utiliza-se de scaffolds para facilitar ou consolidar o aprendizado
dos alunos que o utilizarem. Assim, ele oferece aos alunos: (i) perguntas contextuais
sobre conceitos e passos do método de ordenação selecionado; (ii) mensagens de erro
graduais que não apresentam a solução diretamente, encorajando o aluno a raciocinar
sobre  o  erro  e  encontrar  a  solução;                                                     (iii)  visão  geral  de  todas  os  passos  a  serem
executados pelo método de ordenação selecionado, permitindo ao aluno identificar o
passo a ser executado a cada momento; (iv) botões de auxílio que executam um ou mais
passos automaticamente ou mostram ao usuário a próxima ação a ser executada.
O VCalc é um aplicativo desenvolvido no Departamento de Matemática da
UFMG para ser utilizado nas aulas de Cálculo I. Este aplicativo tem como objetivo
facilitar a investigação da taxa de variação de funções em um determinado intervalo
escolhido  pelo  usuário,  mostrando  tanto  a  parte  algébrica  quanto  a  gráfica.  Esta
ferramenta é útil para a exploração gráfica e para a análise do comportamento local de
funções. Este sistema também não tem por objetivo ensinar funções matemáticas, mas
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




consolidar o aprendizado feito em sala de aula. Esta ferramenta é constituída por um
applet onde o usuário informa a função que deseja analisar e define a região eixo x e y,
para manipulação. Por meio do recurso de zoom, o usuário pode visualizar, com maior
precisão, o que ocorre com o gráfico à medida que aumenta ou diminui o zoom. Como
esta visualização gráfica é difícil de ser representada com lápis e papel, este software
preenche  esta  lacuna  ao  permitir  a  manipulação  e  visualização  gráfica  da  função.
Diferente do ProfesSort, este software não faz uso de scaffolds.
3.1 Descrição das Avaliações dos Sistemas
Para  realização  da  avaliação  dos  sistemas,  utilizou-se  o  Método  de  Avaliação  de
Comunicabilidade  (MAC)  [Prates  et  al.  2000]  proposto  pela  teoria  da  Engenharia
Semiótica (EngSem) [de Souza 2005]. A EngSem é uma teoria explicativa de Interação
Humano-Computador  (IHC)  que  se  concentra  na  comunicação  entre  o  designer  e
usuário, sendo feita através da interface de um sistema. Assim, para avaliar a qualidade
de uso da interação a EngSem define a propriedade de comunicabilidade.
A comunicabilidade de um sistema se refere à sua capacidade de transmitir aos
usuários, de forma eficaz e eficiente, as intenções e princípios que guiaram seu design
[Prates et al. 2000]. Para avaliar a comunicabilidade do sistema o método simula uma
comunicação  do  usuário  ao  projetista  sobre  o  sistema.  Para  isso,  identifica-se  as
rupturas que ocorrem na comunicação do usuário com o sistema, e associa-se a elas uma
expressão (a partir de um pequeno conjunto pré-defindo) que o usuário potencialmente
poderia utilizar para se comunicar com o projetista sobre o problema vivenciado. O
MAC é um método qualitativo e interpretativo [Prates e Barbosa 2007], que envolve a
participação de usuários em um ambiente controlado por um especialista. O método é
qualitativo porque gera como resultado indicadores (problemas identificados) sobre a
qualidade interface sendo avaliada. É interpretativo porque a qualidade dos resultados
depende da capacidade do avaliador de interpretar os dados coletados.
O MAC  [Prates e Barbosa,  2007] tem três fases:  (1) preparação: envolve a
inspeção informal do software pelo avaliador e a seleção de atividades a serem executadas
pelos usuários; (2) execução: é a observação dos usuários realizando tais atividades e
gravação da sua interação com o sistema; (3) análise: o avaliador analisa a interação
usuário-sistema gerando um relatório da avaliação. Esta etapa de análise, por sua vez,
consiste em três passos: etiquetagem das rupturas de comunicação; interpretação dos
resultados;  e  elaboração  do  perfil  semiótico.  Na  etiquetagem,  o  avaliador  identifica
rupturas (problemas) de comunicação ocorridas durante a interação do usuário com o
sistema e associa à ruptura uma etiqueta (e.g. “Cadê?” ocorre quando o usuário busca na
interface  a  operação  que  deseja  executar).  A  interpretação  requer  que  o  avaliador
identifique os principais problemas da interface com base nas rupturas identificadas e
relações entre elas. Finalmente, a elaboração do perfil semiótico consiste na reconstrução
da mensagem enviada do projetista ao usuário por meio das seguintes perguntas: “Quem é
o usuário?”; “O que o usuário quer ou precisa fazer?”; “De que formas prefere fazê-lo e por
quê?”; “Como os usuários podem ou devem usá-lo?”; “Qual é a minha visão de design?”
Os testes com os dois sistemas foram realizados em um ambiente controlado, i.e.
um laboratório de testes, onde os usuários podem se concentrar no sistema, sem correr o
risco de serem interrompidos ou terem sua atenção desviada das atividades do teste [Prates
e Barbosa, 2007]. O laboratório utilizado localiza-se no DCC da UFMG e contém toda a
infra-estrutura  necessária  para  a  realização  deste  tipo  de  avaliação.  Nos  dois  testes,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ProfesSort e VCalc, cada usuário recebeu uma breve descrição sobre o programa com duas
tarefas distintas e independentes, para serem executadas sem a ajuda dos especialistas.
Toda a interação do usuário com o sistema foi gravada para etiquetagem e análise posterior.
A avaliação do ProfesSort foi conduzida por duas alunas da graduação que
tinham feito a disciplina de IHC e já tinham aplicado o MAC em outra avaliação.
Participaram da avaliação 4 alunos, todos do sexo masculino com idade entre 18 e 22
anos. Três cursavam o curso de Engenharia de Controle e Automação e um cursava
Engenharia Elétrica. Todos estavam cursando a disciplina da AEDs II na época da
avaliação. Durante a avaliação o aluno deveria ordenar 2 vetores distintos utilizando o
método quicksort no ProfesSort.
A avaliação do VCalc foi conduzida por dois alunos da pós-graduação como
parte do trabalho da disciplina de IHC oferecida para a pós-graduação e era a primeira
vez que aplicavam o MAC. Participaram da avaliação 5 alunos cursando a disciplina de
Cálculo I na época da avaliação. Os alunos tinham idade entre 19 e 23 anos, sendo 3 do
sexo masculino e 2 do sexo feminino. Os alunos eram dos cursos de: Engenharia Civil
(2); Matemática Computacional  (1); Sistema de Informação  (1) e Medicina  (1)3. A
tarefa de avaliação consistia em construir o gráfico de uma dada equação, com o
objetivo de identificar a taxa de variação e o comportamento da função no gráfico.
Em ambos os testes, o material coletado incluiu questionário pré-teste, termo de
consentimento4, formulário de acompanhamento contendo anotações feitas durante a
avaliação, gravação da interação com o sistema e entrevista pós-teste, para cada usuário.
A análise dos resultados foi feita por duas avaliadoras, sendo que cada uma delas
participou da aplicação de um dos testes com o ProfesSort e VCalc.
4. Resultados
A avaliação dos sistemas utilizando-se o MAC gerou resultados de diferentes naturezas:
indicadores sobre os benefícios dos scaffolds, possibilidade de adaptação do método
para o domínio educacional, e aspectos a serem melhorados na interface dos sistemas.
Conforme  descrito,  o  objetivo  desta  investigação  era  obter  indicadores  sobre  os
scaffolds  oferecidos  pelo  ProfesSort  e  verificar  se  eram usados  pelos  alunos  e  as
diferenças que poderiam ser observadas no apoio ao aprendizado, se comparado com o
apoio à aprendizagem oferecida pelo VCalc, sem scaffolds. A avaliação dos sistemas
gerou  indicadores  de  que,  de  fato,  os  scaffolds  trazem  benefícios  ao  apoio  à
aprendizagem do aluno. Além disso, foi possível observar que, além de apoiar os
alunos, a avaliação gerou indicadores do uso que os alunos fazem dos scaffolds. Isto
pode  ser  útil  para  os  professores,  tanto  para  identificar  as  principais  dúvidas  e
dificuldades dos alunos, quanto para acompanhar o ganho no aprendizado. A seguir, são
apresentados os indicadores obtidos e descrevemos o que foi observado em cada uma
das avaliações que nos permitiram chegar estes indicadores.
1. Scaffolds  trazem  benefícios  ao  apoio  que  o  sistema  é  capaz  de  oferecer  ao
aprendizado do aluno. Embora os dois sistemas tenham por objetivo consolidar o
aprendizado feito em sala de aula (e não substituir o ensino) os scaffolds auxiliam os
3
Cálculo I não é disciplina obrigatória do curso de Medicina, mas o aluno que se interessar pode fazer
como disciplina eletiva (que era o caso).
4
Ver Resolução CNS 196/96. Disponível em: http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/1996/Reso196.doc
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




alunos na identificação de problemas de entendimento que tenham sobre o conteúdo
e também auxiliam na obtenção de um entendimento correto.
x                                                                                          ProfesSort: ao interagir com o sistema os alunos identificaram dúvidas que tinham
sobre o método sendo utilizado. As dúvidas surgiam ou porque os alunos não
conseguiam identificar o passo seguinte a ser executado na ordenação, ou por
cometerem  um  erro  durante  a  execução.  Muitas  vezes  o  aluno  descobria,  ao
interagir com o sistema, que o entendimento que tinha do método não era completo.
Todos os alunos, ao identificar uma dúvida, recorreram a algum tipo de scaffold
(alguns recorreram às perguntas, outros à descrição do passo seguinte, etc.) com o
objetivo de solucionar sua dúvida. Por exemplo, um usuário, ao iniciar a utilização
do sistema, tinha dúvidas com relação às variáveis utilizadas no algoritmo. Como o
ProfesSort esclarece a função de cada uma delas, o usuário, enquanto interagia, fez
uso das perguntas “O que é?” e “Como?”, percebeu como devia proceder e assim
acertou os passos seguintes na execução do método. Um indicador dos benefícios
obtidos pelo uso dos scaffolds foi a redução de erros e de acessos aos scaffolds pelos
alunos, na ordenação do primeiro para o segundo vetor. Além disso, alguns alunos
na entrevista pós-teste explicitaram os benefícios que viam ou experimentaram no
uso do ProfesSort. Um aluno descreveu a dúvida que tinha e que conseguira obter o
entendimento correto: “eu achava que o pivô ficava sempre na mesma posição [do
vetor], mas agora eu entendi que o pivô é o valor e se movimenta”. Outro aluno
explicitou o benefício dos scaffolds: “qualquer dúvida que os alunos tenham, o
programa consegue responder. Este sistema [ProfesSort] é como um professor em
casa”.  Desta  forma,  é  possível  se  concluir  que  os  scaffolds,  de  fato,  trazem
benefícios para o aprendizado dos alunos utilizando o sistema.
x                                                                                          VCalc: este sistema também requer que o aluno tenha um conhecimento prévio
sobre taxa de variação de funções. Caso o aluno tenha dúvidas ou desconheça tais
conceitos, informações como o valor do delta x poderá ser de difícil interpretação
pelo aluno, influenciando o uso inadequado do sistema. Neste caso, o aluno para
obter este conhecimento não pode contar com o sistema, deve interromper seu uso
e utilizar-se de outro recurso para resolver sua dúvida. Além disso, dos cinco
alunos que participaram da avaliação dois cometeram erros na execução das
tarefas e  não  perceberam, acreditando que tinham concluído corretamente as
tarefas. Desta forma, além de não auxiliar o aluno na percepção do erro cometido,
o sistema pode até ter colaborado para que o aluno consolidasse um entendimento
errôneo  dos  conceitos.  Desta  forma, embora  o  sistema  possa ser útil para a
visualização  da  taxa  de  variação  de  funções,  ele  não  auxilia  o  aluno  na
identificação  de  problemas  ou  na  resolução  destes.  Isto  não  significa  que  o
sistema não seja um recurso útil no aprendizado de Cálculo I, no entanto talvez
limite o trabalho que o aluno pode fazer de forma independente.
Os indicadores obtidos sobre o uso dos scaffolds apontam para os benefícios que
estes podem trazer no apoio à aprendizagem, permitindo que o aluno o utilize de forma
independente do professor  (mesmo que ambos requeiram um conhecimento prévio
sobre o conteúdo tratado). Isto não significa que todos os sistemas educacionais devem
oferecer scaffolds, mas o conhecimento dos benefícios que eles podem trazer aos alunos
contribui para o desenvolvimento destes sistemas. Isso porque com esta informação os
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




projetistas destes sistemas podem considerar os objetivos que pretendem atingir com o
sistema e se os scaffolds podem ser um recurso importante (ou não) para isso.
2.                                                                                         A observação do uso dos scaffolds pelos alunos pode ser um importante recurso
para o acompanhamento dos alunos pelo professor. Os scaffolds são formas de
apoio ao aluno. Através da observação do uso que fazem dos scaffolds oferecidos, o
professor consegue obter informações sobre as principais dificuldades vivenciadas
pelos alunos. Além disso, observando o uso dos scaffolds ao longo do tempo, o
professor pode também fazer uma apreciação da contribuição do sistema educacional
à aprendizagem dos alunos.
x   ProfesSort: dentre os scaffolds do ProfesSort, é oferecido aos alunos perguntas
sobre  conceitos  ou  passos  do  método  e  a  possibilidade  de visualização  do
próximo passo. Desta forma, no momento que o aluno faz uso destes scaffolds,
ele explicita as suas dúvidas. Assim, ao observar as dúvidas dos vários alunos o
professor poderia identificar as dúvidas principais ou mais comuns dos alunos da
turma. Além disso, ao analisar como as dúvidas dos alunos mudavam com o
tempo,  o  professor  poderia  obter  indicadores  sobre  como  o  sistema  estava
colaborando na aprendizagem dos alunos. Por exemplo, durante a avaliação,
uma dúvida recorrente que surgiu na interação de todos os participantes do teste
foi a escolha das variáveis i e j do método quicksort  [Cormen et al.  2001]
quando estes deveriam se cruzar ou um deles representava a posição onde estava
o  elemento  pivô.  De  posse desta informação, o professor poderia trabalhar
melhor com os alunos estes pontos (seja em sala de aula, ou através do próprio
sistema).
x   VCalc: como este sistema não continha scaffolds, não havia meio de os alunos
explicitarem as dúvidas que tinham. Por exemplo, na interação de um aluno com
o  sistema  ele  apresentou  dúvidas  sobre  qual  seria  o  passo  seguinte  a  ser
executado. A dúvida foi observada pela sua interação com o sistema, em que o
cursor anda pela tela sem saber bem onde clicar ou o que fazer. Desta forma, foi
possível identificar que o aluno tinha uma dúvida, mas não qual dúvida. Além
disso, em algumas situações pode não ser possível sequer identificar se a dúvida
é em relação à interface  (como interagir com o sistema) ou em relação ao
conteúdo (como realizar a atividade proposta).
Os indicadores de que os scaffolds podem constituir uma fonte de interesse para
o professor identificar dificuldades dos alunos, e mesmo avaliar a evolução dos alunos é
um “efeito colateral” benéfico dos scaffolds. No caso da avaliação feita, os scaffolds
apresentados pelo ProfesSort levam o aluno à explicitação de suas dúvidas. No entanto,
existem diferentes tipos de scaffolds e nem todos deixam explícitas as dúvidas. De toda
forma, todos eles mostram os pontos que os alunos estão requisitando apoio e aqueles
que já dominaram.
Além da obtenção dos indicadores dos benefícios de scaffolds, não apenas para
alunos,  mas  também  para  os  educadores,  a  investigação  gerou  outros  resultados
interessantes. O MAC foi proposto para se avaliar a qualidade da comunicabilidade da
interface de um sistema, não específico para sistemas educacionais. No entanto, a sua
aplicação para o domínio educacional mostrou a possibilidade de o método permitir a
identificação de quais rupturas na comunicação usuário-sistema eram relacionadas à
interação, e quais eram relacionadas ao conteúdo. Esta diferenciação pode facilitar a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




avaliação de sistemas educacionais e contribuir para uma questão de pesquisa ainda em
aberto sobre métodos de avaliação de sistemas educacionais [Squires e Preece 1999]
[Quintana e Fishman 2006].
Finalmente,  a  avaliação  dos  sistemas  gerou  indicadores  sobre  aspectos  da
interface de cada um dos sistemas que poderiam ser melhorados, contribuindo para a
qualidade  destes  sistemas.  Apenas  para  ilustrar,  podemos  citar  um  problema
identificado em cada uma das interfaces. No ProfesSort, o alinhamento das “ações a
tomar” gerou dúvidas nos alunos, pois os levou a impressão que a ordem das ações
apresentadas é seqüencial (quando de fato é iterativa), o que pode induzir os alunos a
errar o passo a ser executado (pelo menos inicialmente). No VCalc, alguns elementos
relativos à interface (e.g. botão “nova área”) foi de difícil interpretação pelos usuários,
levando-os a comentar sobre esta dificuldade na entrevista pós-teste. Estes indicadores
de  fato  seriam  esperados,  uma  vez  que  o  objetivo  do  MAC  é  mesmo  identificar
problemas de comunicabilidade na interface dos sistemas.
5. Conclusão e próximos passos
A  investigação  apresentada  neste  trabalho  mostrou  indicadores  de  como  scaffolds
podem  beneficiar  o  aluno  no  aprendizado  sendo  feito  pelo  sistema,  apoiando  a
construção do conhecimento. Este resultado colabora com a pesquisa sendo feita sobre
scaffolds  em  informática  e  educação,  corroborando  resultados  que  apontam  os
benefícios  do  uso  de  scaffolds                                                            [Quintana  e  Fishman  2006].  Vale  ressaltar  que  os
resultados  obtidos  apontam  na  mesma  direção  e  complementam  as  avaliações
anteriores, uma vez que os tipos de scaffolds disponibilizados nos sistemas investigados
eram diferentes. Além disso, para a comunidade brasileira de Informática e Educação,
apontar os benefícios de scaffolds contribui para que se considere o uso que se pode
fazer destes nos sistemas desenvolvidos, uma vez que eles são muito pouco usados nos
sistemas educacionais brasileiros [Cezar et al., 2006].
Além de mostrar os benefícios dos scaffolds para os alunos, a investigação gerou
indicadores originais de como estes podem ser úteis também para os professores, tanto
na identificação das principais dúvidas vivenciadas pelos alunos, quanto na apreciação
da evolução dos alunos no aprendizado do conteúdo. Este resultado é relevante, pois
aponta em uma possível direção de como se avaliar o impacto do uso de sistemas
educacionais  no  aprendizado,  um problema  ainda  em aberto  [Quintana  e  Fishman
2006]. No caso, os indicadores foram gerados a partir da observação da interação dos
alunos com o sistema e o uso que fizeram dos scaffolds disponíveis. Um trabalho futuro
de interesse seria a geração do log do uso de scaffolds pelo sistema educacional e um
sistema que fosse capaz de processar os logs gerando indicadores de interesse tanto do
uso de vários alunos na execução de uma mesma tarefa, quanto da evolução dos
scaffolds utilizado por um mesmo aluno ao longo do tempo.
Além disso, o uso do MAC no contexto educacional permitiu a distinção nos
estudos de caso feitos entre as rupturas de interação e as de conteúdo. Desta forma, o
trabalho  aponta  para  uma  nova  linha  de  pesquisa  relevante  tanto  para  a  área  de
Informática e Educação, quanto de IHC sobre a possibilidade de adaptação do MAC
para o domínio educacional. Os próximos passos da nossa pesquisa nesta direção
envolvem verificar se há como sistematizar as rupturas de conteúdo identificadas, da
mesma forma feita no método original para as de interação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Agradecimentos
Agradecemos aos alunos que participaram dos testes, ao Luiz Luz pela colaboração na
pesquisa do VCalc e à FAPEMIG pelo financiamento desta pesquisa.
Referências
Cezar, E. S.; Santos, N.; Prates, R. O.  (2006) O Uso de Scaffolds no Projeto de
Software Educacional. In: Cadernos do IME: Série Informática: Vol. 22.
Cormen,  T.  H.;  Leiserson,  C.E.;  Rivest,  R.L.;  Stein  C.                              (2001)  Introduction  to
Algorithms, 2nd Edition. 1184 pp. MIT Press.
de Almeida, P. H. B; Azevedo, R. (2009) Modelos mentais: um estudo de caso referente
à introdução de computadores no ensino. In: WIE. XXIX CSBC. Bento Gonçalves, RS.
de Castro, I. H. L; Prates, R. O. (2009) ProfesSort: A Sorting Algorithms Learning
Support System. XVII CIESC. In: XXXV CLEI. Pelotas - RS.
de Souza, C. S.  (2005) The Semiotic Engineering of Human-Computer Interaction.
Cambridge, MA: The MIT Press.
Gravina, M. A.; Santarosa, L. M. (1998) A aprendizagem da matemática em ambientes
informatizados. In: IV Congresso RIBIE. Brasília - DF.
Hostins, H.; Raabe, A. L. A. (2007) Auxiliando a aprendizagem de algoritmos com a
ferramenta Webportugol. In: XV WEI, Anais do XXVII CSBC. Rio de Janeiro, RJ.
Mota, M. P.; Pereira, L. W. K.; Favero, E. L. (2008) Javatool: uma ferramenta para
ensino de programação. In: XVI WEI, Anais do XXVIII CSBC. Belém, PA.
Prates, R. O.; Barbosa, S. D. J.  (2007) Introdução à Teoria e Prática da Interação
Humano Computador fundamentada na Engenharia Semiótica. In: T.Kowaltowski e
K. K. Breitman (Org.). Atualizações em Informática, 2007, Ed. PUC - Rio.
Prates, R. O.; de Souza, C. S.; Barbosa, S. D. J. (2000) A method for evaluating the
communicability of user interfaces. interactions. 7(1): 31-38
Prates, R. O.; Figueiredo, R. M. V. (2005) An Experience with an Enriched Task Model
for Educational Software.  In: Proc of CHI 2005, USA, ACM, 2005.
Quintana, C., Krajcik, J., and Soloway, E. (2002). A Case Study to Distill Structural
Scaffolding  Guidelines  for  Scaffolded  Software  Environments.  In:  Proc  of  CHI
2002, USA, April 20 - 25. ACM, 81-88.
Quintana,  C.;  Fishman,  B.  (2006).  Supporting  science  learning  and  teaching  with
software-based scaffolding. In: AERA, San Francisco, CA.
Saye, J.; Brush, T. (2001). The Use of Embedded Scaffolds with Hypermedia-Supported
Student-Centered Learning. In: Journal of Educational Multimedia and Hypermedia.
10 (4), pp. 333-356. Norfolk, VA: AACE.
Squires, D.; Preece, J. (1999) Predicting quality in educational software: Evaluating for
learning, usability and the synergy between them. In: IWC 11 - 467-483.
Vygotsky, L.S.  (1978). Mind in society: The development of higher psychological
processes. Cambridge, MA: Harvard University Press.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





