Kira:Uma Ferramenta Instrucional para Apoiar a
Aplicação do Processo de Mineração de Dados
Eduardo Fernando Mendes, Marina Teresa Pires Vieira
Faculdade de Ciências Exatas e da Natureza - Universidade Metodista de Piracicaba
Piracicaba - SP - Brazil
eduardo@mococa.com, mtvieira@unimep.br
Abstract. The available data mining tools require considerable knowledge of the
user to perform the entire process of knowledge discovery in databases (KDD).
Teaching  how  to  prepare  the  data,  how  to  choose  the  task  of  mining  data
appropriate to the purpose intended and analyse the generated rules are beyond the
objectives of the current tools. This paper proposes several guides to abstract and
facilitate the most important part of required knowledge to run the data mining
process for mining association rules. Based on this guides it was implemented a
tool named Kira that instructs the users to easily use the KDD process. This tool was
validated through a case study applied in the company Metalúrgica Mococa S/A.
Resumo.  As  ferramentas  de  mineração  de  dados  existentes  não  abstraem  o
conhecimento exigido para realizar o processo de mineração de dados. Ensinar
como preparar os dados, como escolher a tarefa de mineração de dados adequada
ao objetivo pretendido e como analisar as regras geradas transcendem os objetivos
das ferramentas atuais. Este artigo propõe um conjunto de guias para abstrair as
partes mais importantes   do conhecimento necessário para executar os passos do
processo de mineração de dados para a tarefa de regras de associação. Com base
nesses guias foi implementada uma ferramenta chamada Kira, que instrui a realizar
mais facilmente o processo de mineração de dados. A ferramenta foi validada
através de um estudo de caso aplicado na empresa Metalúrgica Mococa S/A.
1. Introdução
A mineração de dados tem atraído muito a atenção da indústria da informação devido à
grande  disponibilidade  de  dados  e  à  crescente  necessidade  de  transformar  dados  em
conhecimentos úteis. Relatos de casos de sucesso têm comprovado a utilidade dos algoritmos
de mineração de dados para encontrar padrões interessantes em conjuntos de dados. Porém o
uso adequado dessa tecnologia exige um conhecimento abrangente do engenheiro de dados.
O processo envolvido na mineração de dados (referido como KDD) é complexo,
sendo que vários conceitos e metodologias são utilizados, exigindo do usuário grande
conhecimento do arsenal teórico que apoia o processo. Mesmo tendo disponíveis muitas
ferramentas para diferentes tarefas de mineração, acima de 200 em 1999 (PIATETSKY-
SHAPIRO, 2000), estas não eliminam a necessidade de conhecimento por parte do usuário.
A metodologia CRISP-DM (CHAPMAN, 2000) objetiva ser um processo padrão
para auxiliar a definir, desenvolver e implementar um projeto de mineração de dados. Essa
metodologia oferece detalhes para o desenvolvimento do processo de mineração de dados,
porém é necessário que o ususário tenha conhecimento de aspectos envolvidos no processo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Com a preocupação em auxiliar no aprendizado do processo de mineração de dados,
foi desenvolvida a ferramenta Kira, que propõe um conjunto de guias para orientar o usuário
na execução desse processo. Esses guias abstraem grande parte do conhecimento exigido do
usuário para executar o processo de mineração de dados, centrado em regras de associação.
Para o desenvolvimento da Kira foram analisadas as ferramentas Oracle Data
Mining, que tem como diferencial a metodologia Data-Centric Automated Data Mining
(CAMPOS;  STENGARD;  MILENOVA,  2005),  Weka  (WITTEN;  FRANK  2005),
Dbminer (HAN et al, 1996), e a Bramining (GOLDSCHMIDT; PASSOS 2005), visando
verificar o grau de conhecimento exigido do usuário para realizar o processo de mineração.
Essas ferramentas tem como foco principal o tratamento e a visualização dos dados e não
contemplam recursos instrucionais sobre a execução das etapas do processo de KDD.
O restante do artigo está organizado como segue: A seção 2 apresenta um breve
resumo sobre o processo de KDD e mineração de dados com base em regras de associação.
A seção 3 propõe um conjunto de guias para auxiliar o usuário a executar o processo de
KDD e sua automatização na ferramenta Kira. A seção 4 apresenta um estudo de caso,
utilizando a ferramenta Kira. Finalmente a seção 5 apresenta as conclusões.
2. Processo de KDD e Mineração de Dados
O processo de descoberta de conhecimento em bases de dados   foi definido por Fayyad,
Piatetsky-Shapiro, Smith (1996) como “o processo não trivial de identificar padrões válidos,
novos, potencialmente úteis e compreensíveis, nos dados”. É composto de sete etapas:
limpeza, integração, seleção e   transformação dos dados, mineração dos dados, avaliação dos
padrões e apresentação do conhecimento. As quatro primeiras etapas costumam ser chamadas
de preparação dos dados.   As etapas do processo de KDD envolvem técnicas apropriadas e
diferentes abordagens dependendo do tipo de conhecimento que se busca nos dados. Para sua
execução o usuário precisa ter muito conhecimento de como preparar os dados e sobre as
técnicas de mineração. Este, talvez, seja o grande problema da mineração de dados não ter
sido  adotada  em  grande  escala  pelas  empresas,  devido  à  escassez,  no  mercado,  de
profissionais com tanto conhecimento acumulado.
Fayyad, Piatetsky-Shapiro, Smith (1996) definem a mineração de dados como uma
etapa do processo de KDD, que consiste   na aplicação de algoritmos particulares, sob
limitações de eficiência computacional aceitável, produzindo um conjunto de padrões sobre
os dados. Entre as principais tarefas de mineração de dados estão as Regras de Associação
que buscam encontrar padrões freqüentes, que são aqueles que aparecem frequentemente
em um conjunto de dados. Apesar de ser uma etapa do processo de KDD, os termos KDD e
mineração de dados têm sido usados como sinônimos (HAN; KAMBER, 2006).
O problema de minerar regras de associação foi abordado pela primeirar vez em
(AGRAWAL; IMIELINSKI; SWAMI,  1993), apresentando uma técnica para encontrar
relacionamentos  entre  a  ocorrência  de  itens  em  transações  de  uma  base  de  dados.
Formalmente, a mineração de regras de associação é definida como segue (AGRAWAL;
SRIKANT,  1994). Seja I  =  {i1,…, in} um conjunto de literais, denominados itens. Um
conjunto X ⊆ I é chamado de itemset. Seja D um conjunto de transações T, tal que T  ⊆ I.
Diz-se que a transação T contém um itemset X se X ⊆ T. Uma regra de associação é uma
expressão da forma  X => Y, onde X e Y são itemsets de I e X∩Y=∅. Para um banco de dados
que contém os itens de compras de clientes, essa associação pode representar que se um
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




cliente comprar X, ele também estará propenso a comprar Y.  Para as regras encontradas, duas
medidas de interesse são utilizadas, suporte e confiança.  A medida de suporte da regra é a
razão entre o número de transações em D que contém X e Y, e o número total de transações de
D. A medida de confiança é a razão entre o número de transações que contém X e Y, e o
número de transações que contém X.  A  meta  das  tarefas  de  associação  é  gerar  todas  as
possíveis regras que obedecem a limites mínimos de suporte e confiança estabelecidos pelo
usuário.
3. Técnica para Auxílio à Aplicação do Processo de Mineração de Dados
Nesta seção são apresentados os recursos oferecidos pela ferramenta Kira para auxiliar a
execução  do  processo  de  mineração  de  dados,  reduzindo  o  nível  de  complexidade
envolvido e tornando essa tarefa mais intuitiva. Este objetivo é alcançado através do uso
de  guias  para  orientar  o  usuário  em  cada  etapa  do  processo.  Esses  guias  foram
identificados após estudos do processo de KDD e da metodologia CRISP-DM e realização
de experimentos práticos usando ferramentas de mineração de dados.
A  arquitetura  da  ferramenta  Kira                                                             (figura   1)  é  composta  de  três  módulos
principais: Apoio à Origem, Apoio à Preparação de Dados e Apoio à Análise.  O
Módulo de Apoio à Preparação de Dados é composto por módulos para orientar: a
Integração,    Limpeza,  Seleção  e  Transformação  dos  dados.  Cada  módulo  objetiva
oferecer uma série de facilidades para auxiliar o usuário a preparar os dados, aplicar os
algoritmos de mineração e avaliar os resultados obtidos.
Figura 1 - Arquitetura da Ferramenta Kira
Ao entrar no ambiente da ferramenta Kira, inicialmente o usuário tem acesso às
funcionalidades para parametrizar a fonte de dados que será utilizada para a mineração
de dados (Módulo de Apoio à Origem). Após a parametrização dos dados o usuário é
orientado gradativamente a fornecer determinadas informações, escolher e moldar os
dados de interesse, escolher e aplicar um algoritmo de mineração de dados e analisar o
resultado obtido, atividades estas embasadas em um conjunto de guias. Ao completar
cada etapa, a ferramenta informa qual é a próxima etapa do processo, conduzindo o
usuário  de  forma  que  ele  consiga  executar  as  tarefas,  mesmo  que  não  tenha
conhecimento detalhado sobre as etapas do processo de KDD.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Nas próximas seções são apresentados os guias e algumas interfaces de usuário da
ferramenta Kira, que implementam esses guias. Mais detalhes dos recursos oferecidos pela
ferramenta podem ser encontrados em (MENDES, 2009).   Para ilustrar as discussões é
utilizada uma aplicação sobre inscrições para um congresso científico. Os dados dessa
aplicação acompanham a ferramenta e servem de exemplo para aprendizagem do usuário.
3.1. Apoio à Preparação dos Dados
Para  realizar  a  etapa  de  preparação  dos  dados  é  necessário  inicialmente  que  seja
identificada a tarefa de mineração de dados que será utilizada, uma vez que, para cada
tarefa de mineração os dados devem ser preparados de uma forma específica. Antes,
porém,  é  necessário  que  o  usuário  tenha  identificado  o  problema  e  o  objetivo  da
mineração, enfoque dos dois primeiros guias propostos.
Guia 01 - Induz o usuário a definir o problema de mineração de dados.
Definir o que se pretende fazer com a mineração de dados, com certeza, é o ponto de
partida do processo de KDD. Para alcançar esse objetivo, o guia solicita que o usuário
informe o problema a ser tratado pela mineração,  para o seu ambiente de negócio, induzindo-
o a pensar no problema. No exemplo considerado, o problema identificado foi: A divulgação
do congresso gera custo alto e nem sempre é eficiente (parte 1 da interface da figura 2).
Guia  02: Induz o usuário a definir o objetivo que deseja cumprir para
resolver o problema de mineração de dados.
A proposta  desse guia é induzir o usuário a pensar, no início do processo, no
objetivo que deve ser cumprido para a resolução do problema de mineração de dados e é
mostrado na parte 2 da interface da figura 2, na qual o seguinte objetivo foi inserido:
Definir a melhor forma de divulgação do congresso conforme o perfil do congressista.
Com o exemplo, o usuário tem condições de avaliar o que é para ser informado.
Guia 03: Auxilia o usuário na identificação da tarefa de mineração que será
usada para resolver o problema e a alcançar o objetivo de mineração.
Dentro do processo de KDD a etapa de identificação da tarefa de mineração de
dados exige que o usuário saiba diferenciar as tarefas de mineração, o que não é trivial.
É necessário que ele tenha conhecimento sobre as principais características de cada
tarefa de mineração para identificar qual deverá ser aplicada para a solução do seu
problema.  A  proposta  do  guia  é  auxiliar  o  usuário  nesta  etapa,  disponibilizando
perguntas para conduzi-lo à escolha correta da tarefa de mineração. As perguntas são
frases genéricas, que são associadas a cada tarefa, conforme mostrado na parte 3 da
figura  2. Nessa figura são mostradas as frases para escolha de uma das 3 principais
tarefas de mineração de dados: Regras de Associação, Classificação e Agrupamento.
A etapa de integração dos dados é realizada quando os dados são provenientes de
diversas fontes. A limpeza é realizada quando os dados a analisar não estão íntegros (por
exemplo,  estão  incompletos,  ou  incorretos,  entre  outros).  Alguns  recursos  referentes  à
integração e limpeza dos dados foram incluídos na ferramenta, porém não serão aqui tratados
devido a limitações de espaço. Após essas etapas, procede-se à etapa de seleção dos dados,
apresentada a seguir.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2 - Identificação do Problema de Mineração de Dados
3.1.1.  Apoio à Seleção dos Dados
Essa etapa tem como meta selecionar os dados que serão utilizados pelo algoritmo de
mineração de dados. O guia 4 oferece subsídios para auxiliar nessa tarefa.
Guia 04: Auxilia o usuário a identificar e selecionar os dados relevantes ao
problema.
Em essência, esta etapa objetiva identificar quais informações, dentre as bases
de dados existentes, devem ser efetivamente consideradas para a mineração de dados. A
proposta do guia é auxiliar o usuário nesta etapa, de forma a torná-la o mais simples
possível, eliminar grande parte de conhecimento exigido e tentar evitar que erros possam
ser cometidos. Uma facilidade oferecida é permitir uma visão geral das tabelas e colunas,
para facilitar o trabalho do usuário, conforme mostrado na parte 1 e 2 da figura 3. Assim
que uma determinada tabela é selecionada, a ferramenta automaticamente desabilita todas
as tabelas que não possuem relacionamento com ela, para evitar que o usuário selecione
dados de tabelas que não possuem relacionamento entre si (representado na parte 2 da
figura 3) .
A ferramenta informa se uma coluna não for apropriada para ser usada na tarefa
de mineração de dados escolhida.  A  parte  3  da  figura  3  mostra  a  situação  em que  o
usuário selecionou a coluna código da tabela Alunos. Essa coluna é a chave primária da
tabela  Alunos,  ou  seja,  todos  os  registros  possuem  valores  diferentes.  Em  regras  de
associação, essa coluna não é apropriada, então o usuário é   orientado por meio de uma
mensagem.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 3 - Seleção dos Dados
3.1.2. Apoio à Transformação dos Dados
Esta etapa tem por objetivo orientar na transformação dos dados selecionados conforme
as necessidades dos algoritmos de mineração de dados. O guia 5 auxilia o usuário a
realizar a etapa de transformação.
Guia 05: Auxilia o usuário a avaliar individualmente cada coluna da tabela
e sugere o que deve ser feito para deixar a coluna apta para a mineração.
Nesta etapa, os dados devem ser colocados em um formato que possam servir de
entrada para um algoritmo de mineração.  A proposta do guia é apoiar o usuário nesta etapa,
de forma a orientar sobre o formato exigido e propor as alterações que devem ser realizadas
para tornar os dados aptos à tarefa de mineração. Como exemplos de transformação de
dados podem-se citar: a generalização de um atributo  (por ex. rua) substituindo-o por
conceitos  de  nível  mais  alto  usando  hierarquias  de  conceitos                          (ex:  cidade,  pais);  a
substituição de um atributo que represente data de nascimento por faixas de idades.
3.2. Apoio à Análise
Este módulo objetiva auxiliar o usuário a executar as atividades que compreendem a
mineração de dados e avaliação dos resultados obtidos.
3.2.1. Apoio à Mineração de Dados
A mineração de dados é a principal etapa do processo de KDD. Nesta etapa, ocorre a
busca efetiva por conhecimento. Para alcançar este objetivo, é necessária a aplicação de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




algoritmos sobre os dados selecionados. Ter conhecimento dos algoritmos disponíveis de
cada  tarefa  de  mineração,  suas  características  e  como  parametrizar  corretamente  é
fundamental para o sucesso da mineração de dados. A proposta do guia 6 é auxiliar o
usuário nesta etapa, de forma a abstrair a necessidade de conhecimento detalhado sobre os
algoritmos disponíveis e de detalhes sobre seus parâmetros de configuração.
Guia 06: Auxilia o usuário na parametrização do algoritmo que será usado
para a execução da mineração de dados.
Para  alcançar  esse  objetivo,  o  guia  proposto  deverá  conduzir  o  usuário  a
selecionar o algoritmo mais adequado e, de forma intuitiva, o usuário irá parametrizar
corretamente o algoritmo minerador.
Figura 4 - Suporte Mínimo
A parte 1 da figura 4 permite ao usuário informar o valor de suporte mínimo (minsup)
das regras e aplicar um filtro, se desejado. Um filtro tem por objetivo selecionar os dados que
o usuário deseja para a geração dos itens frequentes; um exemplo seria: selecionar somente os
registros de alunos que ficaram sabendo da realização do congresso por meio da escola.
Após informar o percentual de suporte mínimo pode-se executar o algoritmo
minerador. A ferramenta retorna os itens frequentes encontrados (aqueles que atendem
ao  percentual  informado),  ou  orienta  a  reduzir  o  percentual  se  não  encontar  itens
frequentes (parte 2 e 3 da figura 4).   Em  seguida  o  usuário  informa  o  percentual  de
confiança mínima a utilizar e também o filtro de regra desejado. Esse filtro é válido
apenas para as tabelas que já passaram pelo processo de mineração e cujas regras obtidas
foram qualificadas quanto à qualidade (conforme mostrado na parte 1 da figura 5). Se não
forem encontradas regras para o valor de confiança mínima estabelecido, o usuário é
orientado a reduzir o percentual de confiança.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 5 - Avaliação das Regras
3.2.2. Apoio à Avaliação
Nesta etapa o usuário pode analisar cada regra gerada qualifica-la como ruim, regular, boa
ou ótima, com base em seus valores de suporte e confiança. Esta etapa é apoiada pelo guia
07.
Guia 07: Auxilia o usuário a ler e interpretar as regras geradas.
A ferramenta auxilia a ler e interpretar corretamente as regras   geradas, considerando
os valores obtidos de suporte e confiança. É apresentado ao usuário um texto interpretativo da
regra,  conforme  mostra  a  parte  2  da  figura  5,  para  a  regra  gerada:  sexo=masculino,
escolaridade=Segundo  Grau  completo                                                              =>  Ficou_sabendo=Escola   (suporte=15,78%)
(confiança= 65,31%).
4. Análise da Eficácia da Ferramenta Kira em Ambiente Empresarial
Para medir as dificuldades da aplicação da mineração de dados para diversos perfis de
usuários e avaliar o potencial dos guias propostos na ferramenta Kira para auxiliar essa
tarefa,  foi  desenvolvido  um  estudo  de  caso  na  empresa  Metalúrgica  Mococa  S/A
(http://www.metalurgicamococa.com.br/).  Essa  empresa  é  dedicada  à  produção  de  latas
brancas e litografadas e produz embalagens metálicas para a maioria dos fabricantes nacionais
de produtos alimentícios em conserva.
Procurou-se medir a eficácia da ferramenta com base na facilidade de ensino e
aprendizado do processo de mineração de dados que ela propicia. Para o estudo de caso
foram selecionados 20 funcionários da empresa, com diferentes níveis de conhecimento sobre
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




o processo de KDD e mineração de dados. Estes foram divididos em 4 grupos, cada um com
5 funcionários.  Os dados   utilizados são provenientes do setor de Litografia. Os operadores
das  máquinas  digitam  os  dados  relativos  à  produção  realizada  assim  que  a  mesma  é
encerrada. As atividades de cada grupo foram: instalar a ferramenta Kira, selecionar os dados,
executar a mineração de dados e analisar as regras geradas. O problema de mineração de
dados identificado foi: Reduzir as perdas do processo de litografia. O objetivo da mineração:
Encontrar todos os itens que estão associados à perda no processo de litografia.
O primeiro grupo foi formado por funcionários da área de informática (analistas
de sistemas e desenvolvedores) com conhecimentos básicos sobre o processo de KDD e
de mineração de dados.  Esse  grupo  realizou  as  atividades  em  menos  de                      1  hora,  sem
apresentar dificuldade para a realização das tarefas e sem ler as instruções para a execução
das mesmas.
O  segundo  grupo  também  foi  formado  por  analistas  de  sistemas  e
desenvolvedores,  porém  sem  qualquer  conhecimento  sobre  o  processo  de  KDD  e
mineração de dados. Esse grupo realizou as atividades em menos de 3 horas. Para cada
etapa executada o grupo procurou ler as instruções relacionadas a cada tarefa.
O terceiro grupo foi formado por funcionários do setor administrativo com
conhecimentos básicos de informática (usuários operacionais dos sistemas de gestão da
empresa),  sem conhecimento  do  processo  de  KDD  e  de  mineração  de  dados.    Os
funcionários desse grupo tiveram dificuldade para executar as atividades; precisaram
várias vezes de auxilio técnico. Inicialmente tentaram pular etapas, mas perceberam que
tinham que executar passo a passo. A cada passo seguiram as instruções da ferramenta.
Tiveram maior dificuldade na etapa de seleção dos dados: não entendiam o conceito de
tabelas e colunas. Após 2 horas de uso conseguiram gerar as primeiras regras. Quando
solicitados a executar novamente todas as etapas tiveram dificuldade, mas conseguiram
gerar as regras. A ferramenta Kira serviu para que entendessem o processo de KDD.
O  quarto  grupo,  formado  por  funcionários  da  área  de  produção,  com
conhecimentos básicos de informática (usuários operacionais dos sistemas de gestão da
empresa), não possuiam conhecimento do processo de KDD e de mineração de dados.
Tiveram um acompanhamento técnico desde o inicio. Primeiro foram ensinados alguns
conceitos básicos de mineração de dados, sem entrar em detalhes técnicos. Durante o uso
da ferramenta cada etapa foi executada com auxilio técnico que explicava seu objetivo.
Apesar das dificuldades iniciais dos 2 últimos grupos, a ferramenta facilitou o
ensino  do  processo  de  KDD.  Os  integrantes  dos  3  primeiros  grupos  não  tinham
conhecimento sobre o processo de litografia, o que dificultou a identificação das regras
válidas para a solução do problema de mineração. Somente os funcionários do grupo 4
conseguiram ler e interpretar as regras geradas, por conhecerem os dados usados no
experimento e o problema em análise. Atualmente esse grupo usa a ferramenta Kira no
seu  dia-a-dia,  para  análise  de  perdas  na  litografia,  mostrando  sua  utilidade  para  a
descoberta de padrões interessantes nos dados.
Esse experimento permitiu verificar que com a Kira, os usuários, no geral, aprendem
o processo de mineração de dados de forma mais autônoma. Em  experiências  de  ensino  de
mineração de dados em sala de aula para alunos de Ciência da Computação, comparando o
uso da ferramenta Kira com a Weka (disponível em http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka),
constatou-se que é muito mais fácil o ensino de mineração de dados por meio da Kira. Em
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




geral, o uso dessa ferramenta em sala de aula, por alunos de graduação e pós-graduação, tem
comprovado seu potencial para o processo de ensino-aprendizagem de   mineração de dados
usando regras de associação.
5. Conclusões
Este artigo apresentou a ferramenta Kira e a técnica adotada para apoiar o ensino/
aprendizado do processo de mineração de dados, usando um conjunto de guias para
orientar o usuário na execução desse processo, centrado em regras de associação.  Foi
apresentado um estudo de caso utilizando a ferramenta Kira. Esse estudo de caso   permitiu
verificar que o processo de mineração de dados tornou-se intuitivo e parte expressiva do
conhecimento exigido do usuário foi abstraída.  Com  o  estudo  de  caso  verificou-se  a
eficácia  da  ferramenta  para  auxiliar  o  ensino  do  processo  de  KDD  a  usuários  sem
conhecimento de mineração. Apesar do enfoque inicial do trabalho ter sido voltado a usuários
da área de informática, o uso da ferramenta na prática tem mostrado que  mesmo usuários que
não sejam dessa área conseguem usá-la com certa facilidade. Isso está sendo comprovado na
empresa Metalúrgica Mococa S/A, cujos gerentes industriais têm usado a Kira.
Pretende-se refinar a ferramenta visando aprimorar as instruções para torná-la
ainda mais eficiente no apoio ao ensino de mineração de dados e desenvolver recursos
para outras tarefas de mineração de dados, tais como classificação e agrupamento.
6. Referências Bibliográficas
AGRAWAL, R.; IMIELINSKI, T.;SWAMI, A. Mining association rules between sets of items
in large databases. In: Proc. of   the ACM SIGMOD Int'l Conf. on Management of Data.
Washington, D.C., USA, 1993. p. 207-216.
AGRAWAL, R. ; SRIKANT, R. Fast algorithms for mining association rules. In: Proc. of the
Int'l Conf. on Very Large Databases, 1994.   Santiago de Chile, Chile, 1994.
CAMPOS,  M.  M.;  STENGARD,  P.J.;  MILENOVA,  B.  L.  Data-Centric  Automated  Data
Mining. Oracle Data Min. Technol., Redwood Shores, CA, USA 2005.
CHAPMAN, P. CRISP-DM 1.0: Step-By-Step Data Mining Guide. [S.I.]: 2000. Disponível em:
<http://www.crisp-dm.org/download.htm>. Acesso em: 28 jan. 2008.
FAYYAD,  U.;PIATETSKY-SHAPIRO,  G.;  SMITH,  P.  From  Data  Mining  to  Knowledge
Discovery: An Overview. In: Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, AAAI
Press/ The MIT Press, MIT, Cambridge, Massachusets, England, 1996.
GOLDSCHMIDT, R.; PASSOS, E., Data Mining: Um Guia Prático, Rio de Janeiro, Elsevier, 2005.
HAN, J.; FU, Y.;WANG, W.; CHIANG, J. DBMiner: A System for Mining Knowledge in Large
Relational Databases. In: Proc. Intern. Conf. Knowledge Discovery in Databases, Portland, 1996.
HAN, J.; KAMBER, M. Data Mining  - Concepts and Techniques.  2a edição. Nova York:
Morgan Kaufmann, 2006.
MENDES, E. F. Automatização do Processo de Descoberta de Conhecimento em Base de
Dados Auxiliada por Guias, Universidade Metodista de Piracicaba, Fev, 2009.
PIATETSKY-SHAPIRO,  G.  Knowledge  Discovery  in  Data  Warehouse:                                10  years  after.
SIGKDD Explorations, Vol.1, Issues 2, 2000.
WITTEN, I.; FRANK, E. Data Mining - Practical Machine Learning Tools and Techniques
with Java Implementations. Morgan Kaufmann, 2005.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





