KIT PROGRAME FÁCIL - UM KIT EDUCACIONAL PARA
SUBSIDIAR A PROGRAMAÇÃO DE MICROCONTROLADORES EM
SALA DE AULA
Fretz Sievers Jr.1, José Silvério E. Germano2  e Felipe de Almeida1
1ITA-Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Departamento de Eng. Elet. e Computação, Pç
Marechal Eduardo Gomes, n 50, Campus do CTA, 12228-900,   São José dos Campos - SP
2ITA-Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Departamento de Física - IEFF, Pç Marechal
Eduardo Gomes, n 50, Campus do CTA, 12228-900,   São José dos Campos SP
{fretz,felal}@uol.com.br,silverio@fis.ita.br
Abstract. This paper presents the Kit Programe Fácil formed for an experimental
model to connect microcontroller PIC  16F84 and friendly interface where the
student  can  write  their  programs  with  a  pedagogic  agent's  help  that  is
programming. The programming is done through a language structured entitled
LBM (Linguagem Básica para Microcontroladores) that contains few commands,
being a language of easy learning gone back to students of the High School.
Resumo. Este artigo apresenta o Kit Programe Fácil composto por um kit de
experimentos com dispositivos eletrônicos conectados a um microcontrolador PIC
16F84 e uma interface amigável onde o aluno poderá escrever seus programas
com  a  ajuda  de  um  agente  pedagógico  que  auxilia  em  sua  programação.  A
programação  e  feita  através  de  uma  linguagem  estruturada  intitulada  LBM
(Linguagem  Básica  para  Microcontroladores)  que  contém  poucos  comandos,
sendo uma linguagem de fácil aprendizado voltado para alunos do ensino médio.
Palavras  Chaves:  Kit  Educacional,  Programação  de  Microcontroladores,  Objetos  de
Aprendizagem, Laboratórios Reais
1. Introdução
Atualmente, os estudantes do ensino básico estão imersos em um ambiente em que a
tecnologia é facilmente percebida: carros, celulares e computadores são exemplos que todos
conhecem e muitos utilizam, no entanto, poucos entendem. Estes mesmos estudantes passam
boa  parte  de  seu  tempo  na  escola  estudando  conteúdos  de  matemática  e  física  e,
paradoxalmente, os conceitos que lhes são apresentados parecem distantes.
Segundo                                                                                       (Benitti,2008),  uma  forma  de  viabilizar  o  conhecimento  científico-
tecnológico e, ao mesmo tempo estimular a criatividade e a experimentação com um forte
apelo lúdico, pode ser proporcionada através da robótica educativa. Assim, o aluno entra em
contato com novas tecnologias com aplicações práticas ligadas a assuntos que fazem parte
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




do  seu  cotidiano,  pois  a  robótica  requer  conhecimentos  sobre  mecânica,  matemática,
programação, dentre outros. Através da robótica educativa os estudantes poderão explorar
novas idéias e descobrir novos caminhos na aplicação de conceitos adquiridos.
A utilização de ferramentas que permitam o aprimoramento dos assuntos abordados
por parte dos educadores é fator determinante na aprendizagem de qualidade. A robótica
Educativa ou Pedagógica é uma estratégia de exposição do conhecimento e leva à pratica do
individuo na solução de problemas por meio de montagem, adequação de equipamentos e
modelos que deverão apresentar movimentos e a linguagem de programação a ser utilizada
na programação dos robôs.
A robótica permite aos alunos o pensar sobre problemas sistêmicos, nos quais várias
partes interagem e várias soluções são possíveis. Explora-se a robótica não somente pela
parte estética do material, mas pelas atividades que dela se originam fazendo com que o
aluno pense, desafie e aja, construindo, com isto, conceitos e conhecimento (CRUZ 2007).
Este artigo apresentou um experimento multidisciplinar
Este  artigo  apresenta  o  Kit  Programe  Fácil,  sendo  um  kit  com  dispositivos
eletrônicos conectados a um microcontrolador PIC 16F84. Uma das contribuições deste kit e
a   linguagem   com   poucos   comandos   intitulada   LBM                                     (Linguagem   Básica   para
Microcontroladores) que facilita a programação do microcontrolador e sendo um kit para ser
utilizados por alunos que nunca tiveram contato com programação para microcontroladores.
Além das tecnologias utilizadas, este artigo detalha um experimento realizado com alunos
do  ensino  médio,  bem  como  apresenta  alguns  resultados  que  apontam  o  potencial  da
robótica como instrumento de ensino.
O artigo esta dividido da seguinte forma: A seção 2 mostra o a Linguagem LBM com
seus  comandos  e  a  interface  de  programação,  a  seção                                    3  é  apresentado  o  Editor  da
Linguagem LBM, na seção 4 o hardware do kit Programe fácil, seção 5 Estudo de Caso e
finalmente na seção 6 Conclusões e Trabalhos Futuros.
2. Comandos da Linguagem.
Nesta primeira versão foram criados 7 comandos para a linguagem LBM, apesar do
número reduzido de comandos, podemos criar várias aplicações. Na tabela 1.0 apresentamos
a lista de comandos da linguagem LBM.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Comando                                                                                     VAR1                    VAR 2                   Função
PORTA                                                                                       Indica a porta de 0 a   Estado lógico da        Acionar o nível
                                                                                            7                       Porta:                  lógico de (0/1) a
                                                                                                                    Alto=1(próximo da       uma determinada
                                                                                                                    tensão de               porta
                                                                                                                    alimentação)
                                                                                                                    Baixo=0 (Próximo a
                                                                                                                    0v)
SE PORTA                                                                                    Indica a porta de 0 a   Sinal lógico de         Compara o nível
                                                                                            7                       entrada: ALTO=1         lógico, com o
                                                                                                                    (Se sinal 1 pula para   aplicado na porta,
                                                                                                                    a próxima instrução)    sendo iguais pulam
                                                                                                                    BAIXO=0 (se sinal       para a próxima
                                                                                                                    0 pula para a           instrução.
                                                                                                                    próxima instrução)
ESPERA                                                                                      Valores de tempo        Estabelece a            Espera durante o
                                                                                                                    grandeza onde: Mili     tempo selecionado
                                                                                                                    s = 0,001 Segundos
                                                                                                                    Micro s= 0,000001
                                                                                                                    Segundos
VAI                                                                                         Linha de 01 a 64        -                       Continua a
                                                                                                                                            execução na linha
                                                                                                                                            determinada
REPETE                                                                                      Número de vezes 01      -                       Repete o número de
                                                                                            a 15                                            vezes, os comandos
existentes entre o
comando repete e o
termine (limite de 7
comandos um
dentro do outro) e
similar ao comando
while
TERMINE                                                                                     -                       -                       Determina o fim do
conjunto de
comandos a serem
repetidos.
FIM                                                                                         -                       -                       Fim da execução do
programa
Tabela 1.0 - Lista de comandos da linguagem LBM.
Na Listagem 1 apresentamos um código de exemplo escrito na linguagem LBM, este
código foi escrito para ilustrar os comandos da linguagem. Na porta 1 encontramos no KIT
Programe Fácil um sensor de som que capta altas freqüências. Quando o aluno fala perto
deste sensor através do comando da linha 2 acende o LED direito, logo após na linha 3
espera 10 segundos e vai para a linha 4 , a qual encontramos um comando que desliga o led
direito. Na linha 5 cria uma condição de looping, sendo que o ponteiro do programa volta
para linha 01 para captar um novo sinal de voz e ligar o led por 10 segundos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3. Interface do Editor
O editor LBM versão 1.5 possui 3 combo box para o programador implementar seu
programa. A figura 1 mostra a interface do Editor LBM V1.5.
Figura 1 - Editor LBM V 1.5
Abaixo descrevemos a interface de entrada de dados:
Comando: Local onde se encontram os comandos da linguagem LBM. A linguagem
possui                                                                                         7  comandos:  Porta,  Se  Porta,  Espera,  Vai  Linha,  Repete,  Termine  e  Fim,
apresentados na tabela  1. Para cada comando escolhido, o combo box VAR  1 e VAR 2
aparecem  opções  diferentes  ou  podem  ser  desabilitados  de  acordo  com  a  escolha  do
comando.
VAR 1: Neste combo box, o programador poderá escolher o número da porta do
microcontrolador, tempo, número de linha do programa ou quantidade de repetições. Essas
opções variam de acordo com o comando escolhido.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




VAR 2: Neste combo box, o programador poderá assumir os níveis da porta (auto e
baixo), a unidade de tempo (micro segundos ou mili segundos).
Comentários: Permite adicionar comentários nos comandos inseridos.
Para inserir uma linha no programa, o programador deverá escolher o comando que
deseja adicionar e escolher as opções que aparecem no combo box Var1. Por exemplo caso
seja escolhido o comando Se Porta, as opções de Var1, será o número da porta e as opções
de Var2 será se o nível e baixo e alto como mostra a figura 2.
Figura 2 - Inserindo uma linha de comando
A seguir, descrevemos os botões da interface:
Rodar: permite que o programa seja transferido para o Kit de experimentos
para  o  microcontrolador  PIC16F84  para  realizar  o  controle  nos  dispositivos
eletrônicos.
Substituir: permite substituir uma linha de programa selecionado por uma
outra inserida pelo programador.
Inserir: Permite inserir uma linha de programa selecionado.
Apagar: Permite apagar uma linha de programa selecionado.
Abrir:  Permite  escolher  um  código  para  ser  carregado  na  interface  do
programa
Salvar:  Permite  salvar  o  programa  desenvolvido.  O  programa  recebe  a
extensão LBM.
Limpar: Limpa a interface para inserir um novo programa. Atua como um
comando novo.
Sair: Sai da interface.
Ajuda: Mostra o agente pedagógico para auxiliar o aluno .
4. O hardware do Kit Programe Fácil.
A grande vantagem da família PIC é que todos os modelos possuem um conjunto de
instruções padrão que pode ser encontrado em outros microcontroladores e mantém muitas
semelhanças  entre  suas  características  básicas                                         (PEREIRA,   2002).  Desta  forma  ao
implementarmos  a  linguagem  LBM  no  PIC  16F84,  poderemos  implementar  em  outros
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




microcontroladores da família PIC como é o caso dos microcontroladores 16F627 e 16F628,
pois a linguagem proposta LBM utiliza um conjunto de comando que são aceita pelos três
microcontroladores  e  que  futuramente  poderão  estender  para  outros  da  família  PIC.  O
programador não necessita saber quais são os novos registradores, interrupção de Timer e
interrupção de fim de escrita de EPROM, pois quem esta responsável por essa tarefa é o
interpretador da linguagem LBM. Neste artigo utilizamos o microcontrolador PIC16F84 que
possui as seguintes características:
x   Microcontrolador  de                                                                         18  pinos,  o  que  facilita  a  montagem  de  hardwares
experimentais
x                                                                                                13 portas configuráveis com entrada e saída
x                                                                                                4 interrupções disponíveis (TMR0, Externa, Mudança de Estado e EEPROM
x   Memória de programação Flash, que permite a gravação do programa diversas vezes
no mesmo chip, sem a necessidade de apagá-lo por meio de luz ultravioleta, como
acontece nos microcontroladores de janela.
x   Memória EEP
x   ROM não volátil Interna;
x   Via de Programação de 14 bits e 35 instruções.
Na figura 3 apresentamos a implementação do circuito do KIT Programe Fácil e abaixo
uma tabela com os pinos do microcontrolador e os dispositivos eletrônicos nele conectados
para que o aluno possa utilizar em seus experimentos:
Figura 3 - Circuito básico para o funcionamento do PIC16F84.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A tabela 2.0 descreve o dispositivo eletrônico conectado em cada porta do microcontrolador
PIC16F84.
Pino                                                                                                Nome   Dispositivo eletrônico            Observação
6                                                                                                   P0     Led Indicativo esquerdo           Porta0 representado pela cor preta
7                                                                                                   P1     Sensor/ Emissor de som            Porta1 representado pela cor marrom
8                                                                                                   P2     Motor Esquerdo                    Porta2 representado pela cor vermelho
9                                                                                                   P3     Led amarelo Emissor / Sensor de   Porta3 representado pela cor laranja
                                                                                                           Sombra
10                                                                                                  P4     Sensor/ Emissor faixa esquerdo    Porta4 representado pela cor amarelo
11                                                                                                  P5     Motor Direito                     Porta5 representado pela cor verde
12                                                                                                  P6     Sensor/ Emissor faixa Direito     Porta6 Sensor/ Emissor de Faixa Direito
Tabela 2.0 - Dispositivos eletrônicos conectados na porta do microcontrolador PIC16F84
Esses dispositivos são conectados através de pinos que o aluno poderá desconectar e
colocar novos dispositivos eletrônicos. Esses dispositivos porém deverão ser fornecidos
pelos  fabricantes  do  projeto  ou  seguir  as  especificações  de  seus  desenvolvedores,  pois
alguns dispositivos eletrônicos exigem um circuito de interfaceamento. Na próximas versões
do kit iremos disponilizar um material didático informando como o aluno poderá acoplar
novos dispositivos e exemplos do funcionamento desses dispositivos para que o aluno tenha
um ponto de partida para seus projetos futuros.
Tivemos  a  preocupação  de  fazer  um  kit  barato  pois  os  kits  utilizados  hoje  no
mercado como Lego (Lego, 2009) são muito caros e não sendo possível crianças de escolas
públicas terem acesso a robótica educacional, separando em classes os alunos que podem ter
acesso a esse material didático e os que não poidem. Cada kit tem um peço custo muito
inferior aos kits utilizados no mercado, facilitando a aquisição pelas escolas públicas ou os
mesmos sejam desenvolvidos pelo Estado.
Na tabela 2.0 podemos observar que o microcontrolador PIC16F84 está conectado a
vários dispositivos nas portas P0 a P7. Esses dispositivos estão conectados para podermos
realizar  os  testes  na  linguagem LBM  para  desenvolvimento de  aplicações.  A figura  4.
mostra kit de experimentos. Este kit de experimento possui todos os componentes descritos
na tabela 2 e seu corpo e feito por conectores plásticos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 4 - Kit de experimento para testar a linguagem LBM.
5. O agente Pedagógico
Segundo (MARUCCI, 99) e (LUMERTZ, 2005), para que a criança desenvolva e
aprenda tudo o que sua potencialidade permita, é indispensável que haja um meio ambiente
que  a  estimule  adequadamente,  o  mesmo  percebemos  referente  aos  adolescentes.  É  a
motivação que fornece energia para a ação e torna o aluno receptivo a certos estímulos
ambientais. O agente pedagógico pode ser acionado na interface do Editor LBM ,através do
botão de ajuda. O tutor interage com o usuário através de um textbox, o qual permite que o
aluno entre com a sua dúvida e através de botões como mostra a Figura 5.
Figura 5 - O agente pedagógico
6. Estudo de Caso.
Foram realizados iniciativas em duas escolas públicas, onde foram selecionados no
total de  30 alunos para utilizarem o Kit Programe Fácil. Foram aplicados questionários
iniciais para determinação do estilo de aprendizagem dos participantes e conhecimento de
tecnologias e , aplicados os mesmos questionários após a utilização do Kit.
Após avaliação relativa ao ganho em conhecimento de tecnologias pelos estudantes,
comparando  os  questionários  inicial  e  final,  podemos  concluir  que  os  objetivos  foram
alcançados, tanto sob o aspecto tecnológico, construtivista, de inclusão social e digital.
Cerca de 25% dos alunos que iniciaram este projeto e que através do questionário de estilo
de aprendizagem foram identificados como estudantes tímidos em suas ações passaram a
compor  o  grupo  de  alunos  que  trabalharam  de  forma  efetiva  e  integrada  nas  equipes
formadas nos experimentos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Quanto aos professores participantes, os mesmos obtiveram estímulo no que tange ao
desenvolvimento dos estudos em sala de aula, frente às tarefas definidas com foco na prática
voltada aos experimentos, ou seja, esta iniciativa contemplou não só alunos, mas também
professores, que em conversas informais relataram que as atividades haviam despertado
nestes a própria pesquisa e formulação de conteúdos extracurriculares, que até então não
faziam parte de suas atividades cotidianas.
Esta iniciativa não termina, ela é fomentada de forma continuada, na busca pela
abrangência destas experiências ao maior número possível de alunos que venham a ter
contato com os experimentos em questão.
7. Conclusões e Trabalhos futuros.
A atividade de Robótica Pedagógica permite tanto para os professores quanto para os
alunos, descrever, refletir e depurar o que está sendo montado e explorar conceitos
científicos, envolvidos na montagem dos dispositivos robóticos tais como: conceitos de
Física (atrito, força, velocidade); de Matemática (fração, proporção); de Engenharia
(concepção/construção de dispositivos robóticos, utilização de princípios mecânicos); de
Programação (elaboração de procedimentos, comandos da linguagem que possibilitam a
automação dos dispositivos); de Design (estética, funcionalidade); etc. Este tipo de atividade
propicia ao professor o resgate das relações interdisciplinares que normalmente permeiam o
ambiente de Robótica Pedagógica (D’Abreu, 1995).
O kit foi bem aceito pelos alunos e pudemos perceber que a LBM pode ser adotada
para  estudantes  que  não  tem  conhecimento  sobre  programação  de  Microcontroladores,
fazemos uma analogia a linguagem Basic (Basic, 2009).
Observamos  que  o  agente  pedagógico  ajuda  os  alunos  em  seus  laboratórios.
Implementamos uma tabela para saber quais dúvidas o agente não consegue solucionar para
que futuramente possam ser implementadas.
A  interface  da  linguagem  LBM  foi  desenvolvida  em  Visual  C                               ++.  Estamos
concentrando esforços para extender o Kit Programe Fácil para um Ambiente de ensino a
distância que permita que alunos de escolas públicas possam acessar o Kit através de um
LMS sendo possível a utilização de um mesmo KIT por vários alunos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
BASIC,                                                                                  2008                                                          Página                                   da   história   da   Linguagem   Basic,
http://www.phys.uu.nl/~bergmann/history.html, acessado em 20/08/2009
BENITTI, Fabiane Barreto Vavassori, VAHLDICK , Adilson, URBAN, Diego Leonardo,
KRUEGER,  Matheus  Luan,  HALMA,  Arvid  Halma  Experimentação  com  Robótica
Educativa no Ensino Médio:ambiente, atividades e resultados, SBIE, 2008
CRUZ, Marcia Elena Jochims Kniphoff da; LUX, Beatriz; Haetinger, Werner; Engelmann,
Emigdio  Henrique  Campos;  Horn,  Fabiano  .  Formação  Prática  do  Licenciando  em
Computação para Trabalho com Robótica Educativa. In: XVIII Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, São Paulo, 2007.
D’ABREU, D'Abreu J. V. V., Chella M. T e Ruschel R. C. , Uso de um Robô Móvel no
Experimento de Conforto Funcional, In Anais do VIII Congresso Ibero-americano de
Informática Educativa, RIBIE, Costa Rica, 2006
GOTTFRIED,  Byron  S.  Gottfried,  (1993)  “Programando  em  C”,  São  Paulo,  Makron
Books, 1993.
LEGO,    Lego    Groups.                                                                (2009)                                                        Lego.com    MINDSTORMS    NXT    Home.
                                                                                        http://mindstorms.lego.com, acessado em 20/08/2009
LUMERTZ, Giovava & MANTOVANI, Ana Mango, Projeto de Interface em ambiente de
aprendizagem matemática, SBIE, 2005
MARUCCI, R. A. ; OLIVEIRA, M. R. Projeto de Interface Multimídia para Crianças. In:
Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação, 99, 1999, Rio de Janeiro.
MICROCHIP,                                                                              http://www.microchip.com/stellent/idcplg?IdcService=SS_GET_
PAGE&nodeId=64. Acessado em 10/08/2009.
PETROUTSOS, PETROUTSOS, Evangelos, Dominando o Visual Basic 6.0, São Paulo,
Makron Books, 2000.
PEREIRA, PEREIRA, Fabio, Microcontroladores PIC Técnicas Avançadas, São Paulo,
Érica, 2002.
MENEZES, Paulo Blauth, Linguagens Formais e Autômatos, Instituto de Informática da
UFRGS, 2º Ed, Sagra Luzzatto, Porto Alegre, RS
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





