Métodos de avaliaç ão informatizada que tratam o
conhecimento parcial do aluno e geram provas
individualizadas
Jean Piton-Gonçalves123, Andrea Jessica Borges Monz ón2, Sandra Maria Aluísio12
1Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC)
Universidade de São Paulo (USP)
Caixa Postal: 668 - CEP: 13560-970 - São Carlos - Brazil
2N úcleo Interinstitucional de Linguística Computacional (NILC) - ICMC/USP
3Departamento de Matemática (DM)
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) - São Carlos - Brazil.
jpiton@ufscar.br,  monzon.andrea@hotmail.com,  sandra@icmc.usp.br
Abstract. This paper presents two alternative computer assessment methods for
large scale evaluation applied to graduate students from a master’s degree pro-
gram: the Admissible Probability Measurement and the Computer Adaptive Test
based on the algorithm CBAT-2 as well as the Item Response Theory. The com-
putational environments called CAPTEAP and CALEAP-Web show that alter-
native computer assessment methods may have advantages compared to tradi-
tional methods. Results from several years of application of them reinforce the
hypothesis that it is possible having computational environments which focus
on measuring the partial knowledge of students of English for specific purposes
and on generating customized tests.
Resumo. O presente artigo apresenta dois métodos alternativos de avaliaç ão
informatizada em larga escala aplicados para os estudantes de um programa de
mestrado: a Medida de Probabilidade Admissível e o Teste Adaptativo Informa-
tizado baseado no algoritmo CBAT-2 e na Teoria de Resposta ao Item. Os ambi-
entes computacionais denominados de CAPTEAP e CALEAP-Web mostram que
os métodos informatizados alternativos podem apresentar vantagens em relaç ão
aos métodos convencionais.  Resultados de v ários anos de aplicaç ões reforam
a hip ótese de que é possível ter-se ambientes computacionais focados na me-
dida de conhecimento parcial de estudantes de língua inglesa para prop ósitos
acadêmicos e na geraç ão de testes personalizados.
Palavras-chave: Avaliação Educacional Informatizada, Medida de Proba-
bilidade Admissível, Teste Adaptativo Informatizado.
1.                                                                                          Introduç ão
Nas últimas décadas, a preocupação com a qualidade do processo educacional nos con-
textos escolar e universitário tem se acentuado, e como parte desse processo, a avaliação
dos estudantes. Isso é resultado das novas necessidades com as quais a sociedade do co-
nhecimento vem se adaptando, com demandas de novos conhecimentos para o trabalho e
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




estudo, e a resignificação de conhecimentos já consolidados. Em muitos casos a avaliação
do conhecimento do estudante é um processo que determina os rumos de sua vida, como
acontece, por exemplo, em vestibulares, exames de proficiência e concursos p úblicos.
Esses cenários são caracterizados por um processo de Avaliação Educacional em Larga
Escala (AvELE). São exemplos no Brasil o vestibular da FUVEST1, que em 2009 obteve
138.242 candidatos inscritos, e o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) que na sua
primeira edição, em 1998, contou com cerca de 157.000 estudantes, e na última, em 2008,
contou com mais de 1 milhão de candidatos inscritos.
Esses n úmeros mostram que a demanda por avaliar estudantes em larga escala vem
crescendo ao longo dos anos. A questão que permeia esse processo é: “como avaliar em
larga escala mantendo a qualidade, rapidez e equidade?”. Como exemplos de resposta
para a questão colocada acima, o presente artigo destaca dois métodos de avaliação edu-
cacional viabilizados por meio dos ambientes computacionais Computer Assisted Profici-
ency Test of English for Academic Purpose (CAPTEAP) e Computer-Aided Learning En-
glish for Academic Purposes (CALEAP-Web), aplicados em cenários reais de avaliação.
A Seção 2 apresenta conceitos sobre avaliação, uma classificação para ela, além de
trazer os tipos de testes objetivos e seus métodos convencionais e alternativos. As Seç ões
3.1 e 3.2 tratam dos métodos informatizados alternativos. A Seção 3.3 apresenta a Teoria
de Resposta ao Item (TRI) que ampara a seleção e a calibração das quest ões a serem
aplicadas aos alunos em testes informatizados. A Seção 4 descreve as características do
teste usado no Exame de Proficiência em Inglês (EPI) do Programa de P ós-Graduação
do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São
Paulo (USP), e do ambiente computacional de aprendizagem que prepara o estudante para
o teste formal. A Seção 5 mostra a facilidade e maior adequação da calibração de novas
quest ões sob o quesito dificuldade quando utiliza-se modelos da TRI.
2. Avaliaç ão educacional
Testar, avaliar e medir são conceitos que podem ser confundidos entre si.  Testar  é o
mesmo que verificar um desempenho mediante situaç ões previamente organizadas; ava-
liar é um processo de interpretação de dados quantitativos e qualitativos com o objetivo
de se obter um parecer ou julgamento de valor, tendo por base padr ões ou critérios; medir
descreve um fen ômeno do ponto de vista quantitativo, o qual tem por base um sistema de
medidas [Haydt 1988].
A avaliação educacional pode ser classificada segundo [Miller et al. 1998]:                   (a)
Avaliaç ão Diagn óstica, que verifica a presença ou ausência de pré-requisitos necessários
para o estudante inserir-se em um novo contexto de aprendizado; (b) Avaliaç ão Formativa,
que contribui para o aprendizado do estudante durante o processo, tendo como função
acompanhar sua aprendizagem; e (c) Avaliaç ão Somativa ou Final caracterizada por ser
realizada ap ós um ciclo de estudos, visando a promoção de um nível para outro ou a
classificação do estudante segundo uma determinada escala.
Na AvELE caracterizada pela avaliação somativa, as quest ões podem ter resposta
dissertativa ou objetiva.  A primeira opção é definida pela argumentação escrita, neces-
sitando de grandes grupos de pessoas especialistas em correç ões, que em determinados
1 Fundação Universitária para o Vestibular
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




cenários de larga escala pode ser custoso. Como alternativa, os modelos não tradicionais
de avaliação por resposta objetiva têm se mostrado cada vez mais capazes avaliar com
precisão os estudantes.
No contexto da avaliação objetiva, os testes objetivos requisitam do aluno uma res-
posta a uma questão cuja resposta correta é pré-determinada [McKenna and Bull 1999].
Os testes objetivos podem ser classificados segundo [Olea et al. 1999]:  (a) Teste Obje-
tivo Tradicional que tem a principal característica de realizar o teste via lápis e papel,
com aplicação e correção realizadas por pessoas, manualmente; (b) Teste Tipo Fichas que
são como os testes tradicionais, porém a correção é automatizada (por meio de leitores
ópticos, por exemplo); (c) Teste Objetivo Informatizado que é totalmente automatizado,
sendo que o computador tem a finalidade de fornecer as quest ões e os resultados relati-
vos ao estudante por meio de tabelas, gráficos ou n úmeros, isto é, o computador aplica e
corrige o teste.
Em um Teste Objetivo Informatizado, todo o processo é realizado pelo compu-
tador (exposição das quest ões, análise e resultados), podendo ser categorizado segundo
dois critérios: forma de pontuação (certo/errado ou avaliação do conhecimento parcial) e
elenco de quest ões (mesmo n úmero e/ou mesmas quest ões e/ou variação no n úmero de
quest ões). Esses testes são agrupados em [Aquino 2001]:
Métodos Informatizados Convencionais: são aqueles que possuem o mesmo n úmero
de quest ões para todos os alunos participantes e cujas opç ões de resposta são
certo/errado;
Métodos Informatizados Alternativos: medem  o  conhecimento  parcial  do  aluno,
ou  geram  quantidades  diferentes  de  quest ões  por  teste,  conforme  a  pro-
ficiência/habilidade do estudante, por exemplo.
3. Métodos Informatizados Alternativos
Um teste objetivo tradicional pode ser transposto para um teste informatizado, apresen-
tando algumas vantagens tais como [Oliveira 2002] correção automatizada com produção
de estatísticas, geração de relat órios individuais ou do grupo de alunos, monitoramento
em tempo real de teste e controle do tempo de sessão do teste.  Apesar disso, existe
apenas a transposição do modelo tradicional para o informatizado, apresentando apenas
vantagens sob o ponto de vista operacional, e com poucas vantagens educacionais.
Na perspectiva de ampliar as possibilidades de AvELE informatizada, serão apre-
sentados neste artigo dois métodos informatizados alternativos: a Medida de Probabili-
dade Admissível [Shuford and Brown 1974, Bruno 1986, Klinger 1997] e o Teste Adap-
tativo Informatizado [Weiss and Kingsbury 1984, Olea et al. 1999]
3.1. Medida de Probabilidade Admissível
Um teste de m últipla escolha com opç ões de resposta dicot ômicas apresenta dois sérios
problemas pedag ógicos:  o “chute” e o pressuposto de que o conhecimento do aluno é
“binário” (correto ou incorreto). Com o objetivo de solucionar parte destes problemas, a
Medida de Probabilidade Admissível (MPA) [Shuford and Brown 1974] não incentiva o
“chute” nas alternativas de resposta e permite avaliar o conhecimento parcial do aluno.
Cada opção de resposta é interpretada por meio de um modelo que considera a escala de
pontuação entre uma resposta correta ou incorreta, sendo gerada por uma probabilidade.
A MPA informatizada será detalhada na Seção 4.1.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3.2. Teste Adaptativo Informatizado
Um Teste Adaptativo Informatizado (TAI) prop õe uma forma de avaliação caracterizada
por selecionar as quest ões segundo os níveis estimados de habilidade (ou proficiência)
do estudante. Mediante um conjunto de quest ões, um TAI tem a principal característica
de “individualizar um teste”, ou seja, cada aluno participante recebe um elenco de dife-
rentes quest ões, em diferentes quantidades. Ainda, um TAI seleciona os itens de forma
a maximizar a precisão do exame, baseando-se no conhecimento do aluno a partir do
hist órico das quest ões anteriormente respondidas  [Weiss and Kingsbury 1984].  Desta
forma, pode-se aplicar testes com maior flexibilidade e adaptabilidade, além da redução
do tempo, resultados imediatos e maior precisão em relação ao Teste Objetivo Tradicional
[Olea et al. 1999].
São elementos básicos de um TAI [Conejo et al. 2001]:
1.  o Modelo de Resposta ao Item, que descreve como o aluno examinado responde
ao item, segundo seu nível de habilidade estimado;
2.  o Método de Seleç ão dos Itens, que proporciona a seleção do pr óximo item em
função do nível estimado do conhecimento do aluno e da resposta do item previa-
mente ministrado;
3.  o Banco de Itens (BI), que é um banco de dados composto pelos itens e outras
informaç ões inerentes à cada questão;
4.  o Nível de Conhecimento Inicial, que envolve a escolha da primeira questão do
teste;
5.  o Critério de Parada, que é a determinação do término do teste, que pode ser o
alcance de um nível pré-estabelecido de habilidade, quantidade máxima de itens
em um teste, tempo de teste, etc;
6.  a Calibraç ão de Itens, que é a determinação dos parâmetros inerentes à questão.
Tratando-se  da  calibração  dos  itens  do  banco,  ela  pode  ser  por  Calibraç ão
Est ática, cujos parâmetros dos itens são pré-calibrados e recalibrados ap ós cada teste,
porém nunca durante a execução do teste (o modelo de calibração dos parâmetros provém
da Teoria de Resposta ao Item); ou por Calibraç ão Din âmica, sendo exemplificada pelo
algoritmo CBAT-2 [Huang 1996], que elimina um estudo empírico para a calibração de
itens do teste.
3.3. Teoria de Resposta ao Item
Como parte da elaboração de um TAI, a Teoria de Resposta ao Item (TRI) modela a proba-
bilidade de um aluno responder a uma questão corretamente em função de sua habilidade
(ou proficiência).  Assim, quanto maior a proficiência, maior a probabilidade do aluno
acertar a questão. A TRI considera uma família de modelos matemáticos que relacionam
os itens (quest ões) de um teste com a habilidade estimada do estudante, e a teoria possui
dois postulados básicos [Pasquali and Primi 2003]:
1.  o desempenho do sujeito em uma questão pode ser predito a partir de um conjunto
de fatores ou variáveis hipotéticas, ditos aptid ões ou traços latentes; o θ sendo a
causa e o desempenho o efeito;
2.  a relação entre o desempenho e os traços latentes (habilidade) pode ser descrita
pela Curva Característica do Item. Em linhas gerais, à medida que o θ aumenta, a
probabilidade de acerto da questão também aumenta.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Um  importante  modelo  de  resposta  ao  item  é  o  Modelo  Logístico  de  Três
Parâmetros  (ML3P)  [Lord 1980, Baker 2001],  amplamente utilizado em cenários de
AvELE. Como exemplos de exames que usam a TRI temos o SAEB2, o SARESP3, o
novo ENEM4  e o TOEFL5. Para o caso unidimensional para itens dicot ômicos6  da TRI, a
probabilidade do aluno com habilidade θ acertar a questão é dada por
1
P (θ) = c + (1 − c)                                                                                       (1)
1 + e−Da(θ−b)
onde P (θ) é a probabilidade de um aluno com habilidade θ acertar a questão, a,
com a ∈ [0, ∞) é o parâmetro Discriminaç ão que descreve como um item pode diferen-
ciar os alunos de baixa habilidade dos alunos de alta habilidade; b, com b ∈ (−∞, ∞), é
a Dificuldade de um item; c, com c ∈ [0, 1], é o chute que representa a probabilidade de
ter-se uma resposta correta mediante uma baixa habilidade estimada do examinado; e D
é uma constante de ajuste da curva. A pré-calibração e a recalibração dos parâmetros a, b
e c e a estimação de θ são realizadas por métodos específicos, descritos em Lord (1980).
Uma importante potencialidade da TRI é a possibilidade de comparar-se os re-
sultados entre diferentes grupos de estudantes em diferentes níveis, mantendo sempre a
equidade e a correlação no cálculo do escore dos estudantes.
4. Ambientes computacionais desenvolvidos
Partindo dos métodos alterativos informatizados, foram desenvolvidos dois ambientes
computacionais que ap óiam a avaliação e aprendizagem dos estudantes ingressantes no
nosso programa de mestrado acadêmico quanto à proficiência em inglês. Eles serão abor-
dados nas Seç ões 4.1 e 4.2.
4.1. CAPTEAP
Essencialmente a MPA classifica o conhecimento final do aluno como bem informado,
desinformado,  mal informado,  totalmente mal informado,  n ão informado e parcial-
mente informado, que possibilitam descrever o conhecimento ou desconhecimento so-
bre o conte údo envolvido na questão [Bruno 1986]. Nesse contexto, foi desenvolvido o
ambiente via Web CAPTEAP. Trata-se de um exame automatizado de proficiência em
inglês para avaliar os estudantes ingressantes no Programa de P ós-Graduação da nossa
instituição, que foi projetado e desenvolvido mediante a Taxonomia de Objetivos Educaci-
onais de Bloom [Bloom and Krathwohl 1956], proporcionando a elaboração de quest ões
de forma mais clara e a geração de exames equilibrados em termos de habilidades avalia-
das [Aluísio et al. 2003].
No CAPTEAP, cada questão possui três alternativas de resposta propostas con-
forme mostradas na Figura 1.  A escolha do estudante corresponde à seleção dentre as
2 Sistema de Avaliação da Educação Básica - www.inep.gov.br/basica/saeb
3 Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo - saresp.edunet.sp.gov.br
4 Exame Nacional do Ensino Médio - www.enem.inep.gov.br
5 Test of English as a Foreign Language - www.toefl.org
6 São aqueles que trabalham apenas com uma  única habilidade do aluno por teste, nos quais os itens
a serem respondidos são dicot ômicos, ou seja, dentre as opç ões de resposta existe apenas uma resposta
correta.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




angulo equil ´atero da MPA
ao das probabilidades [Bruno 1986].
opç ões de resposta (de A à M ) dispostas em um triângulo equilátero, em que cada res-
posta está associada a uma pequena região de probabilidades, representando a escolha de
alguma alternativa. A Figura 1 ilustra três possíveis respostas em um teste de m últipla es-
colha, em que as alternativas A e B são incorretas e C é a alternativa correta. Assim, cada
questão é pontuada com uma das classes relativas ao conhecimento do estudante: total-
mente informado (letra C ), quase informado (letra J ou I ), parcialmente informado (letra
K ou H ), parcialmente mal informado (letra G ou L), mal informado (letra A ou D ou E
ou F ou B) e desinformado (letra M ). A Figura 2 mostra uma questão do CAPTEAP.
Figura 2. Tela do CAPTEAP apresentando uma quest ˜ao.
O critério de aprovação no Exame de Proficiência em Inglês da nossa instituição é
baseado em duas avaliaç ões: Avaliação Global e Avaliação por M ódulos. A aprovação de
um estudante ocorre quando na Avaliação Global obtiver 50% (ou mais) de respostas na
classe Totalmente Informado, e 25% (ou menos) de respostas na classe Mal Informado;
ou 90% (ou mais) de respostas nas classes Totalmente Informado, Quase Informado e
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Parcialmente Informado e 10% (ou menos) de respostas na classe Mal Informado.
Para os estudantes que se aproximarem da nota de corte da Avaliação Global,
ou seja, aqueles com uma ou duas quest ões abaixo de 50%, ou uma ou duas acima de
25%, ou ainda uma abaixo de 50% e uma acima de 25%, são considerados aprovados
se obtiverem, com relação ao m ódulo que trata da Estrutura de Textos Científicos, 50%
(ou mais) de respostas na classe Totalmente Informado, 25% (ou menos) de respostas nas
classes Mal Informado, Desinformado, Parcialmente Mal Informado; e por conseq ü ência
25% (ou mais) nas classes Quase Informado e Parcialmente Informado.
ao promovida pela MPA no CAPTEAP.
Classificaç ão                                                                                Significado                                             Estratégia de Ensino
Totalmente Informado                                                                          Conhecimento correto a respeito da questão              Avanço
Quase Informado                                                                               Conhecimento quase correto a respeito da questão        Avanço/Revisão
Parcialmente Informado                                                                        Conhecimento de uma parcela da questão                  Revisão
Desinformado                                                                                  Nenhum conhecimento a respeito da questão               Instrução
Parcialmente Mal Informado                                                                    Conhecimento pr óximo do errado a respeito da questão   Instrução/Re-educação
Mal Informado                                                                                 Conhecimento errado a respeito da questão               Re-educação
O ambiente computacional mencionado fornece ao final do exame um relat ório
de desempenho do estudante, baseado na Tabela 4.1, com indicação explícita em qual
critério houve aprovação no EPI de nossa instituição.
4.2. CALEAP-Web
Com o objetivo de apoiar o estudo do aluno de p ós-graduação de nossa instituição sobre
o gênero de textos científicos em inglês, e também prepará-lo para a avaliação formal
de Proficiência em Inglês, foi desenvolvido o Ambiente Computacional de Aprendiza-
gem CALEAP-Web.  Tal ambiente foi projetado, desenvolvido e avaliado a partir da
integração de um TAI baseado no CBAT-2 — que consiste em itens (quest ões) seleci-
onados de acordo com o nível de habilidade estimado do aluno, gerando um teste indi-
vidualizado com poucas quest ões — e um ambiente computacional que possui tarefas de
aprendizagem elaboradas a partir das convenç ões do gênero de textos científicos.
Destacando o TAI do CALEAP-Web, este tem o papel de avaliar o aluno em dife-
rentes habilidades linguísticas, distribuídas em quatro m ódulos dentro do conhecimento
de inglês acadêmico:  (1) convenç ões da língua inglesa para artigos científicos, (2) es-
trutura esquem ática de artigos científicos, (3) compreens ão de texto e (4) estratégias de
escrita do gênero em quest ão.
A  partir  dos  resultados  de  nossas  pesquisas                                             [Piton-Gonçalves et al. 2004,
Piton-Gonçalves 2004, Aquino 2001] e um hist órico de aplicação de quatro anos com
usuários reais do CALEAP-Web - resultados da calibração e aplicação de 108 quest ões
distribuídas nos quatro m ódulos do exame -, um TAI baseado no CBAT-2 apresenta as
seguintes características:
1.  A individualização de um teste, cujo conhecimento do examinado determina o seu
pr óprio elenco de quest ões durante o teste, quando responde correta ou incorreta-
mente a uma questão;
2.  O tempo de teste em relação ao aluno é reduzido, mantendo o mesmo nível de
confiança de um teste convencional. Isso é uma vantagem, pois reduz a fadiga que
os longos testes causam nos alunos;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3.                                                                                            Pode-se utilizar o TAI como ferramenta para a Educação à Distância;
4.                                                                                            O teste atinge um alto nível de precisão na avaliação do estudante com um baixo
                                                                                              tempo de teste devido à adaptabilidade do TAI;
5.                                                                                            Existem garantias de que um TAI baseado na TRI seleciona as quest ões que mais
                                                                                              se aproximam da proficiência estimada do aluno;
6.                                                                                            Feedback imediato ao estudante sobre seu desempenho no teste;
7.                                                                                            Permite analisar e comparar equivalentemente os resultados de diferentes grupos
de alunos a partir de diferentes quest ões;
8.                                                                                            Um TAI baseado no CBAT-2 não necessita de uma pré-calibração, eliminando a
aplicação de pré-testes. Nesse caso basta uma atribuição inicial pelo especialista
do parâmetro dificuldade, tomando como base uma matriz de dificuldades que
relaciona numericamente a dificuldade com uma escala inicial (aqui seria muito
fácil, fácil, médio e difícil);
9.                                                                                            A tendência do parâmetro dificuldade é estabilizar seu valor ao longo do tempo.
Este valor de estabilidade é chamado de Par âmetro b Real, que expressa o conhe-
cimento sobre a dificuldade do item a partir de todo o hist órico de aplicação do
item ao longo de todos os testes anteriormente aplicados;
10.                                                                                           A calibração dos itens  é realizada de acordo com dois tipos de conhecimento:
hist órico de aplicação dos itens e hist órico das quest ões do teste imediatamente
respondido pelo examinado;
11.                                                                                           O TAI baseado no CBAT-2 e na TRI mostra-se como uma possível solução para
instituiç ões que possuem um banco de itens pequeno, e desejam obter o máximo
de informação quanto  à proficiência do estudante em determinado domínio de
conhecimento.
Um TAI possui algumas limitaç ões [Piton-Gonçalves 2004]:
1.                                                                                            O banco de itens de um TAI requer cuidados na elaboração, tanto em relação às
quest ões quanto na sua calibração;
2.                                                                                            Por envolver métodos estatísticos, a implementação de um sistema baseado na
TRI pode ser custosa e trabalhosa;
3.                                                                                            Deve-se implementar algoritmos que processem os cálculos de maneira segura e
rápida, pois para cada questão respondida existe uma determinada complexidade
de iteraç ões numéricas.
5.                                                                                            Calibraç ão de novas quest ões com a TRI
Pelo fato da nossa instituição visar o uso do inglês para fins específicos (ESP - English
for Specific Purposes) [Hutchinson and Waters 1987] nas provas de proficiência, essas
têm peculiaridades linguísticas relevantes que são devotadas à convenç ões da língua in-
glesa e estruturação de textos do gênero científico. Como o m ódulo 1 do EPI, que avalia
convenç ões linguísticas em artigos científicos passou por alteraç ões em seu conte údo em
2008, houve a necessidade de que o CALEAP-Web a elas se adaptasse. Houve, portanto,
a inserção de 51 quest ões de cunho gramatical primando pelo emprego de artigos de-
finidos e indefinidos e de pronomes relativos.  Para tanto, houve a contribuição de uma
linguista que foi responsável pela criação de um banco de quest ões [Monz ón 2008]. Além
da elaboração dos itens em si, houve a preocupação de classificá-los por níveis de dificul-
dade - muito fácil, fácil, médio e difícil - e harmonizá-los em termos de quantidade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Essas quest ões puderam ser calibradas enquanto os avaliandos se preparavam,
através da aplicação do CALEAP-Web, para dois exames que foram aplicados em semes-
tres diferentes a 54 e 13 avaliandos, respectivamente. No primeiro, houve a aprovação de
75% dos p ós-graduandos e no segundo de 54%. Ao se analisar os resultados dos exami-
nados, especificamente no m ódulo 1, nota-se que a mudança dos conte údos não os afetou
negativamente, ou seja, houve um bom rendimento em termos de acertos.
6. Consideraç ões finais
Atualmente, há uma preocupação crescente com a qualidade do ensino, aprendizagem
e avaliação nos mais diferentes níveis de ensino.  Nessa perspectiva, este artigo busca
explanar dois métodos alternativos de avaliação informatizada que pode ser aplicada em
cenários de larga escala, desenvolvidos e avaliados em nossa instituição de ensino supe-
rior.  Tanto o CAPTEAP quanto o CALEAP-Web, que são baseados na MPA e no TAI
respectivamente, são ambientes computacionais utilizados pelos estudantes de mestrado
do nosso programa de p ós-graduação, para o estudo e avaliação quanto à proficiência em
Inglês Acadêmico.
Os resultados obtidos, a partir dos trabalhos de pesquisadores da nossa instituição,
reforçam a hip ótese da possibilidade de ter-se uma AvELE informatizada que valoriza o
conhecimento parcial do aluno e o conhecimento do grupo de alunos (possibilitado pelo
CBAT-2 e TRI), que calibra dinamicamente o nível de dificuldade das quest ões a partir de
um hist órico de testes anteriormente aplicados e ter-se um banco de itens calibrado a partir
do conhecimento dos alunos. Além disso, um teste informatizado baseado em métodos
alternativos explora as potencialidades do computador, e não somente a transposição do
sistema lápis e papel para o computador, em que há somente a automatização de um
processo manual.
Referências
Aluísio, S. M., de Aquino, V. T., Pizzirani, R., and Oliveira, O. N. (2003).  High order
skills with partial knowledge evaluation: Lessons learned from using a computer-based
proficiency test of english for academic purposes. Journal of Information Technology
Education, 2(1):185-201.
Aquino, V. T. (2001). Avaliação automática de exames de proficiência em inglês. Mes-
trado, ICMC-USP, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universi-
dade de São Paulo, São Carlos, Brasil.
Baker, F. (2001). The Basics of Item Response. ERIC Clearinghouse on Assesment and
Evaluation, University of Maryland, College Park, MD, second edition.
Bloom, B. S. and Krathwohl, D. R. (1956). Taxonomy of Educational Objectives, Hand-
book 1: Cognitive Domain. Addison Wesley Publishing Company.
Bruno, J. E. (1986).  Assessing the knoledge base of students: An information theoretic
approach to testing. Journal of Measurement and Evaluation in Couseling and Deve-
lopment, 19:16-30.
Conejo, R., Millán, E., Cruz, J. L. P., and Trella, M. (2001).  Modelado del alumno:
um enfoque bayesiano. Inteligencia Artificial, Revista Iberoamericana de Inteligencia
Artificial, (12):50-58.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Atica, S.A.,
São Paulo, Brasil.
Huang, S. X. (1996).  A content-balanced adaptive testing. in computer aided learning
and instruction in science and engineering. CALISCE-Computer Aided Learning and
Instruction in Science and Engineering, (3):29-31.
Hutchinson, T. and Waters, A. (1987). English for Specific Purposes. Cambridge Univer-
sity Press.
Klinger, A. (1997). Experimental validation of learning accomplishment. In Presented at
the ASEE/IEEE Frontiers in Education Conference July 11, 1997. Retrieved September,
3,2005.
Lord, F. M. (1980). Application of Item Response Theory to Practical Testing Problems.
Lawrence Erlbaum Associates, Hilsdale, New Jersey, EUA, first edition.
McKenna, C. and Bull, J. (1999). Design effective objective test questions: an introduc-
tory workshop. Proceedings of the Conference at Loughborough University, Flexible
Learning, (Third):253-257.
Miller, A., Imrie, B. W., and Cox, K. (1998).  Student Assessment in Higher Education,
A Handbook for Assessing Performance. Kogan Page, 120 Pentonville Road, London,
UK, first edition.
Monz ón, A. J. (2008). Construção de banco de quest ões para exames de proficiência em
inglês para programas de p ós-graduação.  Master’s thesis, PPGL-UFSCar, Programa
de P ós-Graduação em Linguística, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos,
Brasil.
Olea, J., Ponsoda, V., and Prieto, G. (1999). Tests Informatizados Fundamentos y Aplica-
ciones. Ediciones Pirámede.
Oliveira, L. H. M. (2002).  Testes adaptativos sensíveis ao conte údo do banco de itens:
uma aplicação em exames de proficiência em inglês para programas de p ós-graduação.
Mestrado, ICMC-USP, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Univer-
sidade de São Paulo, São Carlos, Brasil.
Pasquali, L. and Primi, R. (2003).   Fundamentos da teoria de resposta ao item - tri.
Avaliaç ão Psicol ógica, 2:99-110.
Piton-Gonçalves, J. (2004). A integração de testes adaptativos informatizados e ambientes
computacionais de tarefas para o aprendizado do inglês instrumental. Master’s thesis,
ICMC-USP, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de
São Paulo, São Carlos, Brasil.
Piton-Gonçalves, J., Aluisio, S. M., Mendonca, L. H., and Novaes, O. O. (2004).  A
learning environment for english for academic purposes based on adaptive tests and
task-based systems.  Lecture Notes in Computer Science. Publisher: Springer-Verlag
Gmb., 7:1-11. ISBN: 3-540-22948-5.
Shuford, E. H. and Brown, T. (1974). Rationale of computer-administred admissible pro-
bability measurement. Defense Advanced Research Projects Agency, R-1371-ARPA.
Weiss, D. J. and Kingsbury, G. G. (1984). Application of computerized adaptive testing
to educational problems. Journal of Education Measurement, 21:361-375.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





