O Emprego da Ferramenta de Mineração de Textos
SOBEK como Apoio à Produção Textual
Miriam Klemann1, Eliseo Reategui1, 2, Alexandre Lorenzatti3
1 PPGEDU, UFRGS, Av. Paulo Gama, 110 - Porto Alegre/RS - 90040-060 - Brazil
2 PPGIE, UFRGS, Av. Paulo Gama, 110 - Porto Alegre/RS - 90040-060 - Brazil,
3
PPGC, UFRGS, Av. Bento Gonçalves, 9500 - Porto Alegre/RS - 91501-970,   Brazil
{miriamklemann,  eliseoreategui,  alorenza}@gmail.com
Abstract. This paper describes a proposal for the use of a text mining tool to
support  text  writing.  The  tool  enables  the  extraction  of  concepts  and
relationships  from  the  texts  analysed,  helping  students  to  evaluate  these
concepts and to understand better the texts. A case study is presented in which
the tool has been used by a student to in order to write a text in the area of
business accounting. The study showed the potential of the mining tool to
support text production, as well as it showed problems that have to be solved
in order to enable a more efficient use of the tool by students.
KEYWORDS: text writing, text mining
Resumo. Este artigo descreve a proposta de utilização de uma ferramenta de
mineração de textos como apoio à produção textual. A ferramenta permite a
extração de conceitos e de relacionamentos a partir de textos analisados,
auxiliando  os  alunos  na  avaliação  destes  conceitos  e  compreensão  mais
aprofundada dos textos. Um estudo de caso é apresentado no qual a utilização
da ferramenta foi acompanhada no contexto da produção de um texto na área
de  contabilidade  empresarial.  O  estudo  mostrou  a  potencialidade  da
ferramenta no apoio à produção textual, bem como problemas que devem ser
solucionados para que esta possa ser empregada por mais eficácia pelos
estudantes.
PALAVRAS-CHAVE: construção textual, mineração de textos
1. Introdução
A leitura e a produção textual são comumente tomadas como atividades essenciais no
desenvolvimento intelectual e social dos estudantes. Entretanto, é comum a dificuldade
destes em se expressar, tanto de forma oral quanto escrita. Por exemplo, Luft                  (1999,
p.43) aponta que  “(...) os jovens não sabem falar,  ... não sabem escrever, a nova
geração não tem vocabulário (...)”.
Considerando os problemas que envolvem a expressão principalmente escrita do
aluno, dadas as dificuldades relacionadas à própria língua e à necessidade de orientação
para  a  construção  de  textos,  este  projeto  propõe  a  utilização  de  uma  ferramenta
computacional para apoio à produção textual.
Conforme Bronckart (2003, p.72), “os textos são produtos da atividade humana
e,  como  tais  estão  articulados  às  necessidades,  aos  interesses  e  às  condições  de
funcionamento das formações sociais no seio das quais são produzidos.” A escrita é um
processo histórico que nos acompanha desde a antiguidade, sendo assim, muito antes de
existirem e serem usados os computadores, já existiam estudos sobre o desenvolvimento
cognitivo e o processo de escrita de crianças, jovens e adultos. Esses estudos sobre a
linguagem escrita são válidos até hoje porque nos dão a base para pensar sobre a escrita
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




antes e depois do advento das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC).
As  novas  possibilidades  de  escrita  e  de  busca  de  informações  nesta  nova  era  da
comunicação  nos  fazem  repensar  as  metodologias  que  contribuem  para  este
desenvolvimento, bem como, nos desafiam na busca de ambientes de aprendizagem
interativos, dinâmicos e significativos.
Este  artigo  apresenta  uma  nova  abordagem  para  apoio  à  construção  textual
baseada na utilização de uma ferramenta computacional capaz de extrair grafos a partir
da captura dos principais termos utilizados no textos e seus relacionamentos. Uma
metodologia para utilização da ferramenta é proposta e apresentada juntamente com um
estudo de caso. A última seção do artigo apresenta considerações finais e propostas de
trabalhos futuros.
2. Produção textual
Para Marcuschi (2008, p. 77) a produção textual se assemelha com um jogo, pois antes
de iniciar temos que conhecer algumas regras, o espaço onde vai acontecer, qual o papel
e função dos atores envolvidos. Também envolve algumas decisões e são utilizadas
variadas estratégias.
As  atividades  de  produção  textual  sempre  têm  um  objetivo  resultando  em
diferentes  textos,  com  enfoques  e  estruturas  diferentes.  Escrever  uma  história,  por
exemplo, é diferente de produzir um artigo para jornal, um poema ou rimas, ou seja, é
preciso escrever o texto de acordo com o gênero e tipo textual. Além disso, é necessário
preocupar-se  também  com  o  sucesso  dos  objetivos  da  produção  textual,  como  a
interação entre o produtor do texto e o seu receptor. Escrever é diferente de falar. A
linguagem escrita existe, conforme Rizzo (1986), porque existe linguagem oral, que é a
necessidade social de comunicação entre os indivíduos. Portanto a escrita reflete a
linguagem oral podendo ser expressa de forma clara, para si mesmo e para os outros,
pois todo texto tem um autor que fala e escreve (sujeito) e projeta ao executar o texto, a
sua intenção (Demo, 1996).
Bakhtin (2000) afirma que o texto é uma construção de signos criada por um
indivíduo para expressar suas opiniões, valores e crenças, resultantes da sua interação
com outros indivíduos, inseridos em uma cultura e dentro de um período histórico. Se
esse ser social se expressa através do texto que produz, deseja também que alguém o
compreenda. O texto não apenas revela significados construídos pelo processo dialógico
entre sujeitos, mas que, para compreendê-lo, só será possível no encontro dialógico
entre sujeitos.
Diversas atividades podem intervir no texto do aluno para progressivamente
aproximá-lo da escrita mais elaborada. Essas atividades podem ser desenvolvidas desde
o Ensino Fundamental, passando pelo Ensino Médio até o Ensino Superior, através de
produções envolvendo várias atividades diferenciadas. Um dos desafios educacionais é
acompanhar a dinâmica dos tempos modernos, por meio da integração com os novos
recursos de linguagem, a exemplo dos editores de textos para produções textuais mais
elaboradas e sobre a influência que o texto exerce nos relacionamentos sociais. Koch
(1998a) sustenta:
“(...)É  preciso  pensar  a  linguagem  humana  como  lugar  de  interação,  de
constituição  de  identidades,  de  representação  de  papéis,  de  negociação  de
sentidos.   É   preciso   encarar   a   linguagem   humana   não   apenas   como
representação   do   mundo   e   do   pensamento   ou   como   instrumento   de
comunicação, mas sim, acima de tudo, como forma de interação social. (...)”
Cabral                                                                                          (2009)  enfatiza  que  freqüentemente  os  alunos  não  apresentarem
dificuldades em se expressar na oralidade através da linguagem coloquial. No entanto,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




os  problemas  aparecem  quando  surge  necessidade  de  produção  textual.  A  autora
apresenta  quatro  elementos  para  escrever  um  texto:  [1]  a  repetição  (retomadas  de
elementos feita por pronomes ou por palavras e expressões equivalentes ou sinônimas),
[2] a progressão (acrescentar novas informações ao que já foi dito complementando a
repetição buscando equilibrar o que já foi dito com o que se vai dizer, garantindo a
continuidade  do  tema),                                                                        [3]  a  não-contradição   (não  devem  surgir  elementos  que
contradigam aquilo que já foi citado) e [4] a relação (os fatos e conceitos devem estar
relacionados). Todas essas partes compõem o texto, elas surgem uma após a outra,
relacionando-se com o que já foi dito ou com o que se vai dizer e podem ajudar a avaliar
o grau de coesão dos textos. Val (1999, p.7) define a coerência como o nexo, a ligação
entre os conceitos. A coesão é definida pelo autor com relação à expressão desse nexo
no plano lingüístico. O professor, por sua vez, pode localizar e identificar problemas no
texto  e  propor  correções,  atividades  e  novas  situações  para  alcançar  os  objetivos
propostos.
Neste artigo, propomos a utilização de uma ferramenta de mineração de texto
como forma de explorar estes elementos que fazem parte da construção textual. Na
metodologia proposta, os próprios estudantes podem desenvolver formas de construção
e  produção  de  escrita  de  textos  a  partir  dos  resultados  obtidos  com  a  ferramenta
computacional.  Neste  contexto,  os  estudantes  podem  também  avaliar  sua  produção
textual - coesão e coerência e desenvolvimento a partir das formas de representação
visual apresentadas pelo programa, detalhado na seção 4 deste artigo.
Com relação à compreensão dos textos, Demo (1996) argumenta:
“(...) compreender o sentido de um texto implica estabelecer relações entre texto
e significado, colocar em movimento modos de entender e compreender, indagar
possibilidades  alternativas  de  compreensão,  perceber  e  dar  sentidos.  Esta
dinâmica avança ainda mais, quando se trata de saber fazer e refazer um texto,
passando-se de leitor a autor. Aparecendo a elaboração própria, torna-se visível
o saber pensar e o aprender a aprender (...)”
Estas  situações  de  aprendizagem  são  atividades  diversas,  planejadas  e
organizadas a partir da observação do processo de aprendizagem dos alunos, em função
de algum material/texto específico, a partir de propostas dos alunos, de alguma situação
ocorrida na interação estabelecida na aula, ou até mesmo (re)planejadas a partir de nossa
reflexão sobre a prática. Para Piaget (1972), nenhum conhecimento é transmitido, mas
sim,  reconstruído  internamente  pelo  sujeito  a  partir  da  reorganização  de  elementos
tirados de estruturas anteriores. Para este autor (1995), podem-se distinguir três tempos
neste processo: abstração (que consiste em compreender certos modos de organização
dos conhecimentos do sujeito), reflexionamento (que torna a projetar o que foi abstraído
em um plano de conhecimento superior) e a reflexão  (ou reconstrução em um novo
plano). Numa produção   textual podemos observar o resultado deste processo, pois o
aluno inicialmente considera isoladamente as informações para depois registrar, em
linguagem natural, as relações que julga importantes e/ou relevantes às informações que
obteve.
Johnson (2001) relata que nos anos que ainda escrevia com caneta e papel, ou
usando uma máquina de escrever, elaborava cada frase antes de começar a escrevê-la.
Tudo era planejado antes, pois alterar a seqüência das palavras e/ou frases era possível,
mas tornava o texto sem muito sentido, difícil de ler. Era preciso ser capaz de reter toda
a seqüência de palavras, o que significava que a mente tendia naturalmente para uma
sintaxe mais simples, mais direta. Neste sentido, o meio digital trouxe facilidades e
novas possibilidades na elaboração dos textos. Podemos observar uma mudança na
forma da organização e da seqüência do pensamento que se reflete nitidamente nas
frases elaboradas detalhadamente e cheias de significados.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3. Construção textual apoiada nas novas tecnologias
O uso das novas tecnologias e o domínio dos recursos oferecidos (como as ferramentas
de corte, de realce, salvar um arquivo, apagar e reescrever o texto, podendo fazer isso
quantas vezes for necessário) podem levar o aluno a compreender como melhorar seu
texto. A tecnologia pode interagir de forma sistemática e significativa nas práticas de
escrita e leitura no dia-a-dia da sala de aula, fomentando um trabalho de qualidade. A
maneira  de  ler,  interpretar  e  construir  textos  está  sendo  alterada  e  ocupa  espaço
importante na aprendizagem, porque tem papel decisivo e fundamental na capacidade de
reflexão, expressão e criação de novas informações e conhecimentos.
Utilizando    programas    adequados,    o    computador    pode    facilitar    o
desenvolvimento  da  expressão,  permitindo  a  realização  de  trabalhos  diversos  com
imagens,  desenhos  e  textos  separadamente  ou  de  forma  combinada.  As  atividades
tornam-se muito mais interessantes e um fator que contribui para manter o interesse do
aluno pela atividade, é ter oportunidade de refazer, re-escrever, inserir, deletar, copiar,
colar quantas vezes achar necessário e ter sempre o retorno imediato.
Johnson (2001) coloca que com o uso do computador, de um processador de
textos, muda a maneira de escrever, de conceber as frases, sendo que o processo de
pensamento passa a acontecer no desenrolar do processo de escrever. Lembra que no
início registrava tudo a mão e somente depois de efetuava uma composição completa de
suas idéias, fazia a transcrição para o computador.
Com o passar do tempo, esta rotina também mudou, ocorreu uma "virada", de
modo que a caneta e o papel já lhe pareciam uma tecnologia inferior. Então, processos
de pensamento e digitação começaram a coincidir. Conforme o autor, sempre é possível
acrescentar mais uma parte tornando mais fácil o ato de escrever e mudando a própria
substância do que estava escrevendo, trazendo também um impacto ao seu pensamento.
O mais interessante para ele é a magia do processador de texto e a mudança na maneira
de criar.
Com a entrada dos computadores no mercado, sua popularização e facilidade de
uso,  aconteceu  uma  verdadeira  revolução  na  escrita,  sobretudo  em  função  das
ferramentas de edição de texto, adicionando à escrita maior flexibilidade e eficiência no
processo de construção textual. Isso nos remete à possibilidade de, a partir de um texto
elaborado, criar muitos outros. Não partindo exatamente de uma idéia apenas.
Para  Giombini  (2004)  existe  a  necessidade  do  uso  das  palavras  como  uma
ferramenta de comunicação do pensamento. A autora cita que as funções que podem ser
identificadas na formação de textos escritos são o resultado intencional da combinação
de  som,  sinal  e  significado.  O  mesmo  ocorre  na  formulação  de  um  diagrama
relacionando estes elementos, pois os símbolos desempenham uma expressão, um sinal
e representam algo (significado) criando uma comunicação muito eficaz. Assim como
um diagrama, os Mapas Conceituais mostram graficamente as relações entre conceitos e
permitem que se visualize, a partir deles, as construções que o sujeito faz mentalmente.
Esse exercício de leitura, reflexão e construção de mapas, pode também servir de apoio
à  produção  textual.  Conforme  a  autora,  isso  requer  observar  algumas  regras  de
composição, nas quais os conceitos são expressos de forma resumida  (ex. palavras,
termos) ligados entre si por linhas que narram essas relações.
Apesar  do  interesse  no  emprego  de  mapas  conceituais  para  trabalhar  a
compreensão de textos, reflexão e produção textual, é instigante a idéia de um processo
de construção de textos mais interativo, também fundamentado na análise de conceitos e
relacionamentos. A próxima seção apresenta a ferramenta SOBEK como uma proposta
de recurso computacional interativo para apoio à produção textual.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4. Ferramenta de mineração de textos - SOBEK
SOBEK (Macedo et al., 2009) é uma ferramenta capaz de extrair termos freqüentes em
documentos  e  encontrar  os  relacionamentos  entre  estes  a  partir  de  um  processo
conhecido como mineração de texto. Este processo é definido como um método de
extração  de  informações  relevantes  em  bases  de  dados  não  estruturadas,  ou  semi-
estruturadas (Feldman e Sanger, 2006). No caso da ferramenta SOBEK, um algoritmo
específico  definido  por  Shanker                                                                        (2003)  foi  implementado,  baseado  em  análises
estatísticas dos textos e representação das informações extraídas em um modelo de
grafo chamado de distância n-simples (n-simple distance).
A  ferramenta  foi  idealizada  como  recurso  de  apoio  aos  professores  no
acompanhamento de trabalhos de escrita colaborativa (Macedo et al., 2009). Aqui, a
ferramenta foi adaptada para ser utilizada com os próprios alunos  - como forma de
auxiliá-los no processo de produção textual. A ferramenta opera da seguinte maneira:
(1)   Copia-se o texto que se quer trabalhar para a área de entrada de dados da
ferramenta. Alternativamente, carrega-se um texto em formato txt, doc ou pdf.
A figura 1 mostra a ferramenta com um texto sobre o tema “a Escrita”1.
Figura 1 - Ferramenta SOBEK
(2)   A partir deste texto, cria-se uma base de conceitos automaticamente através do
processo de mineração de textos (botão “Extrair Conceitos”, figura 1). Estes
conceitos correspondem a um conjunto de palavras e termos que ocorrem com
mais freqüência no texto, excluindo-se artigos, preposições, e outras palavras
consideradas sem significado relevante2. O parâmetro “ocorrência mínima de
um termo” (figura 1) permite que apenas termos com freqüência maior que o
limite estabelecido sejam considerados na extração de conceitos.
(3)   Extraídos os conceitos, gera-se um grafo com os conceitos mais freqüentes e
seus relacionamentos (figura 2).
1 Texto introdutório do artigo “Escrita”,   extraído da enciclopédia Wikipedia, disponível no endereço:
http://pt.wikipedia.org/wiki/Escrita, acessado em agosto de 2009.
2 O sistema permite utilizar uma lista chamada de stop-words com termos a serem desconsiderados do
processo de mineração. Atualmente a ferramenta trabalha com listas de stop-words em português e em
inglês, mas facilmente pode ser adaptada para outras línguas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2 - Grafo gerado para o texto sobre o tema “a Escrita”
A partir do exemplo exposto, percebe-se que os termos extraídos do texto são
efetivamente relevantes com relação ao tema tratado. A próxima seção apresenta uma
metodologia de utilização da ferramenta SOBEK como apoio à produção textual.
5. A Mineração de Textos como apoio à Produção Textual
A  premissa  por  trás  do  processo  de  mineração  de  textos  baseado  em  métodos
estatísticos é de que termos importantes aparecem repetidas vezes no texto. Apesar de
muitas vezes correta, a premissa freqüentemente falha na medida em que outros termos
não tão relevantes podem também ser recorrentes. A partir desta limitação, definimos
um processo para produção textual empregando a ferramenta SOBEK, como mostra o
diagrama da figura 3.
Figura 3 - Processo Interativo para Produção Textual
O  processo  para  construção  do  texto  é  caracterizado  pela  interação  que  se
estabelece entre o aluno e o sistema, inicialmente na construção e refinamento da base
de conceitos, e em um segundo momento na criação e ajuste do grafo. Estes momentos
de reflexão, de análise do texto focalizando na compreensão dos principais conceitos
abordados e de seus relacionamentos, permitem ao aluno penetrar no texto de maneira
mais profunda, construindo pouco a pouco a rede de relações necessárias para poder
estruturar sua própria narrativa.
5.1. Estudo de caso
Para  avaliar  o  processo  de  construção  textual  apoiado  pela  ferramenta  SOBEK,
acompanhamos a atividade de construção de texto realizada por um estudante de 20
anos do segundo semestre de Engenharia Mecânica na Universidade de Jaraguá do Sul
(UNERJ - SC). Em termos metodológicos, classificamos a investigação realizada como
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




estudo de caso com observação não participante. Foi solicitado ao aluno que fizesse a
leitura de um texto na área de contabilidade empresarial e que elaborasse um resumo
desta leitura3.
O  estudante  iniciou  a  atividade  inserindo  o  texto  fornecido  na  ferramenta
SOBEK. Em seguida, selecionou a opção “Extrair Conceitos” para que a ferramenta
selecionasse automaticamente os termos mais freqüentes no texto, e que a partir destes
se iniciasse a análise dos principais conceitos do texto. A tela abaixo apresenta os
termos mais freqüentes identificados (coluna da esquerda). A coluna do meio mostra os
termos relacionados ao termo selecionado na coluna da esquerda, no caso a palavra
anormal. A coluna da direita apresenta outros termos freqüentes mas que não estão
relacionados à palavra selecionada (anormal). Utilizando os botões com setas “>>>” e
“<<<” é possível acrescentar e remover relacionamentos entre os termos.
Figura 4 - Termos mais freqüentes no texto
O  próximo  passo  consistiu-se  da  verificação  dos  conceitos  pertinentes.  É
possível constatar que na lista de conceitos extraídos pela ferramenta (coluna esquerda,
figura                                                                                                4),  muitas  das  palavras  e  termos  não  contêm  significado  relevante  para  a
compreensão  do  tema  escolhido,  i.e.  contabilidade  empresarial.  Com  base  nesta
verificação, o aluno organizou a lista de conceitos, eliminando os termos considerados
pouco pertinentes, e acrescentando termos importantes que apareciam no texto e que
não foram identificados pela ferramenta. Palavras escritas no singular e plural com os
mesmos conceitos relacionados foram excluídas, bem como termos de ligação entre
palavras.  Também  foram  observadas  algumas  repetições  nos  relacionamentos  e
incluídos conceitos não extraídos. Neste processo, o aluno voltou ao texto original
algumas vezes para releitura, na medida em que surgiram dúvidas sobre os conceitos e
suas relações. O aluno se mostrou muito atento na realização da atividade, e refez duas
vezes este procedimento para ter certeza de estar tudo correto. É importante observar
que este “ir e vir” fez com que o aluno aprofundasse sua compreensão sobre o tema
3  O  texto  sugerido  faz  parte  da  apostila  sobre  Terminologia  Contábil                        (página  5  até                                                                       8)  do  Centro
Universitário de Jaraguá do Sul (UNERJ), curso de Engenharia Mecânica, Prof. Paulo Onildo de Matos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




proposto  e  percebesse  detalhes  importantes  em  relação  aos  conceitos.  No  passo
seguinte, o aluno faz a construção do grafo  (figura  5), selecionando a opção  “Gerar
Grafo” da ferramenta SOBEK.
Figura 5 - Grafo gerado pela ferramenta SOBEK
Logo após, ao observar o grafo, o aluno imediatamente   identificou os conceitos
e relacionamentos apresentados como corretos, passando a descrevê-los oralmente numa
seqüência bastante coerente, apresentando seus significados e justificando suas posições
no grafo. Por exemplo, ao se referir ao conceito Gastos, que aparece ao lado direito do
grafo, o estudante percebeu a relação entre os termos bens e serviços adquiridos, bem
como Gastos com mão-de-obra, e ainda Gastos na compra de um imobilizado, como
consta no texto original. No passo seguinte, o aluno procedeu à construção do texto a
partir do grafo construído. Como os conceitos relacionados ao tema proposto já haviam
sido bastante trabalhados em todo o processo de construção do grafo, a produção de
texto feita pelo aluno ocorreu de forma muito natural, espontânea e com definições
muito claras.
Abaixo, seguem algumas observações do aluno com relação ao processo de
construção do texto apoiada pela ferramenta SOBEK.
“A possibilidade de extrair de um texto as principais informações e conceitos
úteis é muito interessante. Mesmo tendo que fazer “uma limpeza” manualmente
nos conceitos relacionados a experiência foi muito válida. O fato de ter que
realizar e repetir a leitura de algumas partes do texto para ter a certeza que
estava  correto  ajudou  a  entender  e  memorizar  o  conteúdo.  Desta  forma  a
interpretação e compreensão dos conceitos foi acontecendo de forma rápida.
Após observar que o grafo fazia sentido, a produção do texto (resumo) foi fácil
de fazer. Bastava olhar o grafo, acompanhar os relacionamentos e transformar
a parte gráfica em texto.”
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Percebe-se  no  relato  do  aluno  a  total  compreensão  do  método  de  produção
textual proposto, no qual a construção do texto é realizada através de um processo
estruturado e interativo. Neste processo, o aluno interage com a ferramenta Sobek no
desenvolvimento de cada uma das etapas de construção textual. O aluno também fez as
seguintes considerações com relação a melhorias necessárias na ferramenta:
“O  programa  deveria  sofrer  apenas  algumas  alterações,  melhorando  a
organização das palavras e a definição de linhas de assuntos principais, aqueles
ligados diretamente, para um mais rápido entendimento do assunto. E ainda, a
opção para que se possa fazer a alteração dos termos diretamente nos grafos.”
A  primeira  observação  do  aluno  mostra  sua  inquietação  com  relação  à
funcionalidade da ferramenta de extrair conceitos realmente pertinentes. Efetivamente,
no  procedimento  realizado,  muitos  termos  irrelevantes  foram  identificados  pela
ferramenta, sobretudo pelo fato do parâmetro “ocorrência mínima de um termo” ter sido
mantido em 2 (figura 1) - um valor baixo para um texto de três páginas. Constata-se
portanto  que  essa  função  não  está  clara  para  os  alunos,  e  que  um  processo  mais
automático de seleção deste parâmetro deveria ser desenvolvido.
Já   seu   segundo   comentário   diz   respeito   não   tanto   à   funcionalidade
disponibilizada de alteração da base de conceitos, mas sim à interface do sistema que
poderia ser mais adequada para realização das modificações nos grafos. Esta alteração
na  interface  do  sistema,  dentre  outras,  está  sendo  estudada  pela  equipe  de
desenvolvimento da ferramenta SOBEK.
6. Considerações Finais
A principal contribuição deste trabalho foi propor uma forma de utilização de uma
ferramenta de mineração de textos para auxiliar os alunos no processo de produção
textual. Um estudo de caso foi apresentado, no qual um estudante realizou a leitura de
um texto na área de contabilidade empresarial, e depois disso empregou a ferramenta
num procedimento que envolveu: extração de termos freqüentes; criação de uma base de
conceitos e relacionamentos a partir dos termos extraídos automaticamente; geração de
um grafo correspondente aos termos e relacionamentos estabelecidos; escrita do texto
com base no grafo gerado.
Observou-se que o processo de “idas e vindas” do aluno ao texto, para completar
cada uma das etapas de utilização da ferramenta, foi construtivo para promover uma
melhor compreensão do  texto e do tema tratado. A produção do texto de maneira
bastante fluida foi atribuída às várias etapas adotadas no uso da ferramenta.
Com  relação  à  ferramenta,  alguns  problemas  foram  observados,  como  a
dificuldade  de  extração  de  termos  efetivamente  relevantes,  ou  a  necessidade  de
construção de uma interface gráfica para manipulação da base de conceitos diretamente
nos grafos gerados.
A idéia de utilização de grafos para apoiar a construção textual é análoga à idéia
de emprego de mapas conceituais, abordagem desenvolvida na década de 70 por Joseph
Novak (1984). Enquanto ferramenta educacional, os mapas conceituais podem auxiliar
os estudantes e os educadores a explicar relações, significados e conceitos dos materiais
de  aprendizagem.  No  entanto,  como  salientado  anteriormente,  as  ferramentas  de
construção de mapas conceituais exigem que o aluno trabalhe sozinho na construção dos
mapas - não permitindo uma construção mais interativa como no caso da ferramenta
SOBEK.  Neste  sentido,  seria  interessante  em  um  trabalho  futuro  comparar  mais
detalhadamente a utilização de ambas as ferramentas como apoio à produção textual.
Também estão sendo avaliadas diversas modificações na ferramenta SOBEK para que
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




esta possa ser empregada com mais facilidade pelos estudantes. Um estudo com um
grande número de alunos está sendo estruturado para que se possa avaliar de maneira
mais ampla os benefícios introduzidos pela ferramenta no processo de produção textual.
Referências
BAKHTIN,  Mikhail.  Estética  da  Criação  Verbal.  Tradução:  Maria  Ermantina  G.
Gomes. São Paulo: Martins Fontes, 2000
BRONCKART,  Jean-Paul.  Atividade  de  linguagem,  textos:  por  um  interacionismo
sócio-discursivo. Tradução: Anna Raquel Machado. São Paulo: EDUC, 2003
CABRAL,   Marina.   O   Texto   Escrito.   Brasil   Escola,                              2009.   Disponível   em:
                                                                                         http://www.brasilescola.com/redacao/texto-escrito.htm.  Acessado  em   agosto  de
2009.
CASTELLS, Manuel. A Galáxia da Internet: reflexões sobre a internet, os negócios e a
sociedade. Tradução: Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de Janeiro: Jorge Zahar
Editor, 2003. 243 p.
DEMO, Pedro. Educar pela pesquisa. Campinas: Autores Associados, 1996.
FELDMAN,  R.,  SANGER,  J.  Text  Mining  Handbook.  Cambridge,  Inglaterra:
Cambridge University Press, 2006.
GIOMBINI, L. Concept Maps: Theory, Methodology, Technology. Proceedings of the
First Int. Conference on Concept Mapping. Pamplona, Spain 2004.
JOHNSON,  Steven.  Cultura  da  Interface:  como  o  computador  transforma  nossa
maneira de criar e comunicar. Trad. Maria Luísa X. de A. Borges; revisão técnica,
Paulo Vaz. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2001.
KOCH, I. G. V. A coesão textual. 10. ed. São Paulo: Contexto, 1998a.
KOCH, I. G. V. A coerência textual. 8. ed. São Paulo: Contexto, 1998b.
LUFT, Celso Pedro. Língua e liberdade. 7.ed. São Paulo: Ática, 1999.
MACEDO, A., Reategui, E., Lorenzatti, A., Behar, P. Using Text-Mining to Support the
Evaluation  of  Texts  Produced  Collaboratively.  Education  and  Technology  for  a
Better  World:  Selected  papers  of  the                                                9th  World  Conference  on  Computers  in
Education, Bento Gonçalves, Brazil. Springer, 2009.
MARCUSCHI, Luiz Antonio. Produção Textual, Análise de Gêneros e Compreensão.
Coleção: Educação Lingüística - 1ª Edição. São Paulo: Editora Parábola, 2008.
NOVAK,  J.D.,  &  Gowin,  D.B.  (1984).  Learning  how  to  learn.  New  York,  N.Y.:
Cambridge University Press.
PIAGET, J. Os estágios do desenvolvimento intelectual da criança e do adolescente. In:
Piaget. Rio de Janeiro: Forense, 1972.
RIZZO, Gilda. Fundamentos e Metodologia da Alfabetização  - Método Natural.  4ª
edição. Rio de Janeiro. Coleção Educação Prática, 1986.
SCHENKER, A. Graph-Theoretic Techniques for Web Content Mining. PhD thesis,
University of South Florida (2003).
VAL, Maria da Graça Costa. Redação e textualidade. 2ª Edição. São Paulo: Martins
Fontes, 1999.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





