Padrões abertos: aplicabilidade em Objetos de
Aprendizagem (OAs)
1,
1
1
Departamento de Ciência da Computação - Universidade do Estado de Santa Catarina
(UDESC), Campus Universitário Prof. Avelino Marcante s/n - Bairro Bom Retiro -
CEP 89223-100   - Joinville - SC - Brasil
{avanilde,marcelo}@joinville.udesc.br,{carlaudesc,
sergioviniciuss,jhonatan.ferlin}@gmail.com
of learning
haring and reuse of LOs. A
(LO) is defined as any digital entity, which canubesed, reused or referenced
during  technology  supported  learning.  Grounds  are sented,  as  well  as
allenges in the design and
production of content in the form of reusable otj.Ts he study, analysis and
and  reuse  of  LOs  are
essential to provide subsidies for a reflection he t  roads that follow the
d Education.
Resumo.Este artigo tem por objetivo levantar e discutirsurgimento de
ara a especificação,
compartilhamento  e  reuso  de  OAs.  Um  (OA)  é  definiomc o  qualquer
enciada  durante  o
os fundamentos, como
écnicos na concepção e
O  estudo,  análise  e
ompartilhamento e reuso
ídios para uma reflexão
As na intersecção
da Informática e Educação.
1. Introdução
Com  a  criação  da  internet  e  os  avanços  tecnológicos  da  informática,  os  materiais
didáticos  utilizados  no  processo  de  ensino-aprendizagem  passaram  a  contar  com
recursos multimídia que propiciam maior interatividade, permitindo que o aprendizado
se torne cada vez mais eficaz. Entretanto, o desenvolvimento de tais materiais exige
investimentos  em  recursos  humanos,  softwares  e  hardwares                                 (Febre,  Tarouco  e
Tamussiunas, 2003).
Os Objetos de Aprendizagem  (OAs) são considerados como qualquer tipo de
recurso,  digital  ou  não,  que  possui  o  intuito  de  auxiliar  o  processo  de  ensino-
aprendizagem, podendo ser reutilizado em diferentes contextos (IEEE/LTSC, 2004).
A reutilização consiste em uma forma eficiente de readaptar o conteúdo dos OAs
para diferentes tipos de contextos e usuários. Para prover a reutilização de um OA em
diferentes locais é possível contar com o auxílio dos padrões abertos (PAs).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os PAs representam uma forma de organizar os dados do OA para fornecer
comunicação entre diferentes ambientes computacionais, bem como o seu acesso e
usabilidade,  além  de  garantir  sua  interoperabilidade.  Na  literatura  são  encontrados
diversos  tipos  de  PA.  Assim,  o  PA  a  ser  utilizado  para  especificar  um  OA  é
determinando pelo local onde o mesmo será disponibilizado.
Os  OAs  podem  ser  disponibilizados  em  diferentes  locais,  tais  como:
Repositórios de Objetos de Aprendizagem (ROAs) e Ambientes de E-learning (AEs). O
ROA consiste em um local, onde são armazenados os OAs e/ou seus metadados. Por
meio deste é possível incluir, localizar e obter os OAs para que os mesmos possam ser
reutilizados em diferentes contextos (Souza, 2005).
Já os AEs compreendem um sistema computacional disponibilizado na internet,
o  qual  é  mediado  por  tecnologias  de  informação,  comunicação  e gestão  (Almeida,
2003). Além de permitir a inclusão de OAs, o AE promove a integração e comunicação
dos  objetos  com  o  ambiente.  Mesmo  possuindo  características  e  funcionalidades
diferentes, tanto o ROA quanto o AE possuem o intuito de auxiliar o processo de
ensino-aprendizagem.
Através  dos  OAs,  ROAs  e  AEs,  é  possível  contar  com  a  reutilização  de
conteúdos de aprendizagem que abrangem recursos multimídias e experimentos que,
reaproveitados  em  artefatos  digitais,  podem  melhorar  a  forma  de  entrega  de  um
conteúdo educacional. Frente a isto, este artigo apresenta o levantamento dos conceitos,
características dos OAs e PAs e realiza uma análise para identificar a relação existente
entre os padrões abertos e o uso dos objetos de aprendizagem em diferentes ambientes
computacionais.
Assim, a seção 2 apresenta os conceitos e características referentes aos Objetos
de  Aprendizagem.  A  seção  3  explora  os  padrões  abertos  e  apresenta  uma  análise
comparativa entre os mesmos e a relação com o uso de OAs. A seção  4 traça as
considerações finais e por fim a seção 5 apresenta as referências.
2. Objetos de Aprendizagem (OA)
O conceito de OA visa estabelecer formalismos para o desenvolvimento de conteúdos
didáticos  digitais  que  sejam  acessíveis  em  qualquer  ambiente  virtual  de  ensino-
aprendizagem  e  aplicáveis  em  diferentes  contextos                                                  (Silva,   2008).  Os  objetos  de
aprendizagem são ferramentas ou recursos digitais os quais podem ser utilizados e
reutilizados  no  suporte  ao  aprendizado.  Tais  recursos  podem  compreender  vídeos,
imagens, hipertextos, apresentações em slides, ou seja, qualquer artefato digital que
possa ser usado, reutilizado e referenciado durante a aprendizagem.
Na literatura, há diversos autores que apresentam uma definição para o termo
OA. No quadro 1 são descritas algumas definições.
Quadro 1: Definições de OA
Definição
“Qualquer entidade digital ou não digital, que possa ser usada, reusada e referenciada com tecnologia
no suporte ao aprendizado (IEEE, 2001)”.
“Qualquer recurso digital que possa ser reutilizado no suporte ao ensino (Wiley, 2000)”.
“Um pedaço digital de material de aprendizagem que leva a uma identificação clara de tópico ou
resultados de aprendizagem e tem potencial para ser reutilizado em diferentes contextos  (Marson,
Weller e Pegler, 2003).”
“Menor experiência de estrutura autônoma que contém um objetivo, uma atividade de aprendizagem e
uma avaliação (L’allier, 1997 apud Silva, 2004)”.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




“um granular, reusável pedaço de informação que é mídia (Silva, 2004)”.
Como  pode  ser  observado  no  quadro  1,  apesar  de  não  haver  um  conceito
universal para o termo OA, as definições estão fundamentadas na idéia de ser uma
porção reutilizável de conteúdo instrumental. Para este artigo entende-se o conceito de
OA  como  “qualquer  entidade  digital,  que possa ser usada ou reutilizada durante a
aprendizagem baseada em tecnologia da informação” Wiley (2000). Assim, para que um
conteúdo seja considerado como um OA é necessário que o mesmo seja digital e possua
um conteúdo que propicie aprendizagem em diferentes contextos.
A partir de estudos realizados sobre o conceito de OAs, percebeu-se que os
mesmos podem ser classificados como OAs simples e complexos. Os OAs simples são
considerados como arquivos únicos, tais como: arquivo texto, imagem, animação, ou
seja,  qualquer  arquivo  que  não  sofre  granularidade.  Já  os  OAs  complexos são
compostos por uma série de arquivos que pode estar incluídos em uma pasta ou mesmo
em um arquivo compactado, com o qual é possível trabalhar sua granularidade, tornando
forte o conceito de reusabilidade.
Além de um propósito geral, para que um conteúdo digital seja considerado um
OA, o mesmo deve apresentar características que os identificam como tal (Santanchè,
2007). Segundo Ferlin (2009) as características dos OAs podem ser divididas em duas
áreas: pedagógicase técnicas.
As características pedagógicasestão relacionadas com a concepção de objetos
que  facilitem  o  trabalho  de  professores  e  aprendizes,  visando  a  aquisição  do
conhecimento (Menezes et al, 2006). O quadro 2 destaca   algumas das características
pedagógicasde acordo com os respectivos autores.
Quadro 2: Características Pedagógicas
Característica                                                                              Conceito                                                        Autor
Interatividade                                                                              Sistema oferece suporte às concretizações e ações mentais.      Assis e Abar (2006)
Autonomia                                                                                   Recursos de aprendizagem que proporcionem a autonomia,          Ramos    e    Santos
                                                                                            incentivando a iniciativa e tomada de decisão.                  (2006).
Cooperação                                                                                  Os usuários trocam idéias e trabalham coletivamente sobre o     Ramos    e    Santos
                                                                                            conceito apresentado.                                           (2006)
Cognição                                                                                    Refere-se às sobrecargas cognitivas colocadas na memória do     Febre et al (2003)
                                                                                            aprendiz durante a instrução.
Afeto                                                                                       Está  relacionado  com  sentimentos  e  motivações  do  aluno   Ramos    e    Santos
                                                                                            com sua aprendizagem e colegas.                                 (2006).
Já  as  características  técnicasreferem-se,  por  exemplo,  as  dimensões  de
padronização,  classificação,  armazenamento,  recuperação,  transmissão  e  reutilização
dos OAs (Silva, 2004). Na literatura são encontradas diversas características, o quadro 3
explana algumas destas características técnicas.
Quadro 3: Características Técnicas
Característica                                                                              Conceito                                                        Autor
Acessibilidade                                                                              Um OA de um local remoto  pode ser utilizado em muitos          Febre et al (2003)
                                                                                            outros locais.
Agregação                                                                                   Recursos  podem  ser  agrupados  em  conjuntos  maiores  de     Silva (2004)
                                                                                            conteúdos, incluindo estruturas tradicionais de cursos.
Autonomia                                                                                   Verifica se o objeto pode ser apresentado individualmente.      Silva (2004)
Classificação                                                                               Permite a catalogação dos objetos auxiliando na identificação   Quinton (2007)
                                                                                            dos mesmos, facilitando o trabalho dos mecanismos de busca.
Digital                                                                                     No computador é trabalhado digitalmente.                        Santanchè (2007)
Durabilidade                                                                                Continuar  usando  recursos  educacionais  quando  a  base      Febre et al (2003)
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tecnológica muda, sem reprojeto ou recodificação.
Interoperabilidade                                                                          Implica em utilizar os OAs em diferentes locais, independente               Quinton (2007)
                                                                                            de ferramentas ou plataformas.
Reusabilidade                                                                               A reusabilidade varia de acordo com a granularidade do OA.                  Quinton (2007)
Para que um conteúdo seja identificado como um OA, o mesmo deve abordar
características pedagógicas e técnicas para atender a definição de ser qualquer porção de
conteúdo que possa ser reutilizada durante o processo ensino-aprendizagem.
3 Padrões Abertos (PAs)
Os  PAs  representam  uma  forma  de  organizar  os  dados  de  um  OA  para  prover
comunicação entre diferentes ambientes computacionais, bem como o seu acesso e
usabilidade, além de garantir sua interoperabilidade. Os PAs são divididos de acordo
com  suas  funcionalidades:  metadados;  empacotamento;  interface  e  comunicação;  e
integração. A seguir explana-se alguns PAs de OA encontrados na literatura de acordo
com suas funcionalidades.
3.1 Padrões de Metadados
Segundo Souza, Vendrusculo e Melo  (2000), os metadados significam dados sobre
dado, ou seja, descrevem informações sobre o conteúdo de um dado ou OA. Segundo
Hasegawa e Aires (2007), os padrões de metadados são utilizados na identificação de
recursos, auxiliando na filtragem de uma busca e na recuperação de um registro ou OA.
3.1.1 LOM - Learning Object Metadata
O padrão LOM, desenvolvido pela Learning Technology Standards Committee (LTSC)
possui o intuito de descrever e classificar os OAs, para que os mesmos possam ser
encontrados em ferramentas e utilizados em diferentes contextos, consistindo em um
padrão para metadados (IEEE, 2001).  Os OAs descritos pelo padrão LOM possuem um
conjunto de nove categorias, às quais caracterizam o objeto. O quadro 4 explana cada
uma das categorias (Brito, 2006).
Quadro 4: Descrição de Categorias do Padrão LOM
Categoria                                                                                   Decrição
Geral (Genera)                                                                              Agrupa informações gerais que descrevem os OAs como um todo.
                                                                                            Reúne as características relacionadas com a história e o estado atual do
Ciclo de vida (Lifecycle)                                                                   objeto de aprendizagem e como estas têm afetado o objeto durante a sua
                                                                                            evolução.
Meta-Metadado                                                                               (Meta-
                                                                                            Provê informações sobre a instância de metadados.
Metadata)
Técnico (Technical)                                                                         Agrupa as características e os requisitos técnicos do OA.
                                                                                            Reúne  as  características  educacionais  e  pedagógicas  do  objeto  de
Educacional (Educational)
                                                                                            aprendizagem.
                                                                                            Descreve as propriedades intelectuais e condições de uso para o objeto de
Direitos (Rights)
                                                                                            aprendizagem.
                                                                                            Agrupa características que definem o relacionamento entre o objeto de
Relações (Relation)
                                                                                            aprendizagem e demais OAs relacionados.
                                                                                            Provê os comentários sobre o uso educacional do objeto de aprendizagem,
Anotação (Annotation)                                                                       além de prover informações de quando e por quem os comentários foram
                                                                                            criados.
Classificação
                                                                                            Descreve o OA em relação a um sistema de classificação em particular.
(Classification)
Fonte: Adaptado de (Brito, 2006).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Cada  uma  das  categorias  têm  informações  que  descrevem  características
relevantes à identificação do recurso, estas informações possuem valores que tornam
eficientes a recuperação do recurso desejado.
3.1.2 DC - Dublin Core:
)
consiste em um dos padrões para representação de metadados. O Padrão DC oferece um
conjunto de quinze elementos que são explanados no quadro 5.
                                                                                            Quadro 5: Descrição de Categorias do Padrão Dublin                     Core
Categoria                                                                                   Decrição
Título (Title)                                                                              Descreve o título dado ao recurso.
Criador (Criator)                                                                           Provê informações sobre quem desenvolveu o conteúdo do recurso.
Assunto (Subject)                                                                           Provê informações sobre o assunto do conteúdo do recurso.
Descrição (Description)                                                                     Provê descrições sobre conteúdo do recurso.
Publicador (Publishe)                                                                       Reúne informações sobre a instituição que está difundindo o recurso.
Colaborador (Rights)                                                                        Entidade que realizou contribuições ao conteúdo do recurso.
Data (Date)                                                                                 Data associada a um evento do ciclo de vida do recurso.
Tipo (Type)                                                                                 Provê informações sobre a natureza ou gênero do recurso.
Formato (Format)                                                                            Provê informação física ou digital do recurso.
Identificador (Identifier)                                                                  Identificação não ambígua do recurso em um determinado contexto.
Fonte (Source)                                                                              Informações que referenciam outro recurso, o qual deu origem a este.
Idioma(Language)                                                                            Relata os idiomas que o conteúdo do recurso pode ser visualizado.
Relação (Relation)                                                                          Informa quais arquivos estão relacionados com o recurso em questão.
Cobertura (Coverage)                                                                        Provê informações que descrevem a extensão ou escopo do recurso.
Direitos Autorais
                                                                                            Provê informações sobre os direitos de uso do recurso
(Rights)
Fonte: Adaptado de (Brito, 2006).
O padrão DC possui foco em duas características: simplicidade e extensibilidade. A
simplicidade propicia uma semântica compreensível dos elementos e extensibilidade,
flexíveis à adição de novos elementos inerentes aos padrões e descrições mais ricas.
O DC e o LOM exemplificam dois dos diversos padrões existentes para especificar
os metadados de um OA. Estes padrões são utilizados em ROAs, para catalogar os OAs
e auxiliar no processo de busca dos mesmos. Maiores informações sobre uma análise
comparativa entre os padrões de metadados para OA podem ser vista em Ferlin (2009).
3.2 Padrão de Empacotamento
Segundo  Dutra  e  Tarouco  (2006),  o  empacotamento  de  um  conteúdo  consiste  no
processo de agregação de múltiplos artefatos digitais pertencentes a um objeto, de uma
determinada  unidade  de  aprendizagem,  em  um  único  local,  gerando  um  arquivo
compactado, denominado de pacote. O padrão de empacotamento compacta em um
único arquivo o conteúdo de objetos complexos, ou seja, de um OA formado por um
conjunto de dois ou mais arquivos.
3.2.1 CP - Content Package
, consiste em um padrão que
realiza  o  armazenamento  dos  múltiplos  artefatos  digitais  de  um  OA  em  um  único
arquivo,  preservando  sua  organização.  Este  padrão  possui  uma  estrutura  capaz  de
representar, empacotar e distribuir os OAs que é descrita na figura 1 (COSTA et al,
2008).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1: Arquitetura de um pacote referente ao pad     rão Content Packege.
Fonte: (Costa et al., 2008).
O pacote gerado por meio da utilização do padrão IMS CP é indicado na figura
como External Package compreende um arquivo compactado em formato ZIP. Dentro
deste, há um arquivo denominado manifesto (manifest) subdividido em quatro partes
(Costa et. al., 2008). O quadro 6 descreve esta divisão.
Quadro 6: Manifesto do Padrão IMS PC
Subdivisões manifesto                                                                       Descrição
Metadado                                                                                    Descreve os dados do objeto conforme o padrão LOM.
Organização                                                                                 Associa ao conteúdo um índice de tópicos e sub-tópicos formando uma
estrutura hierárquica organizacional.
Recursos                                                                                    Contém  a  relação  de  dependência  entre  os  artefatos  digitais  que  estão
armazenados no ZIP.
Sub-manifesto                                                                               Este item é opcional, caso possua pacotes dentro de pacotes.
No  arquivo  ZIP  são  armazenados  todos  os  artefatos  pertencentes  ao  objeto.
Assim, com este padrão é possível transportar para diferentes locais um objeto que é
composto por diversos arquivos.
3.3 Padrão de Interface e Comunicação
Segundo Moura  (2005), os OAs podem ser utilizados em diferentes contextos, para
explicar ou exemplificar um conteúdo, auxiliando no processo de ensino-aprendizagem.
Atualmente com os avanços da internet e das ferramentas de comunicação, os conteúdos
educacionais têm sido disponibilizados em AEs (Ambientes E-learning), sistemas de
gerenciamento  de  aprendizagem,  também  conhecidos  como  ambientes  virtuais  de
aprendizagem.
Os  AEs  interagem  com  o  OA,  coordenando  a  sua  execução  conforme  a
navegação do aluno pelo conteúdo do objeto. No entanto, para que o OA desenvolvido
possa se comunicar com o AE, e integrá-lo a interface do AE, é necessário utilizar o
padrão de interface e comunicação.
mmittee
O  padrão  AICC  permite  aos  usuários  reutilizar  material  de  treinamento,  buscar
resultados de cursos, certificações e transmitir novamente os dados para o AE.
As  normas  AICC  encontram-se  estabelecidas  em  dois  segmentos,  segundo
-  estabelece  a  forma  como  são
armazenados  os  resultados  dos  aprendizes  e  fornece  ao  servidor  de  e-Learning as
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




configurações estabelecidas pelo autor com relação ao conteúdo e b) Course Structure
Definition  - especifica como o servidor de e-Learningd eve disponibilizar o conteúdo do
curso para os aprendizes.
As  normas  AICC  foram  bem  aceitas  e  outras  organizações  passaram  a
desenvolver  parâmetros  para  objetos  de  conteúdos  baseados  na  web.  A  Advanced
Distributed Learning(ADL, 2008) ao invés de entrar na competição de padronização,
buscou integrar diferentes tipos de padrões já desenvolvidos pelo AICC, IEEE e IMS e
lançou  um  modelo  denominado  de  Sharable  Content  Object  Reference  Model
(SCORM).
3.4  Padrão de Integração:
Segundo  Tarouco  e  Dutra  (2006),  integração  significa  unificar  interesses  comuns
fazendo com que os esforços individuais caminhem na mesma direção. O padrão de
integração unifica em um modelo de referência diferentes tipos de padrões, tais como
padrões de metadados, empacotamento, interface e comunicação, desenvolvidos por
outras organizações.
(SCORM)
O SCORM foi desenvolvido pela ADL com o intuito de propiciar a integração entre
diferentes padrões. O padrão SCORMfaz  a integração entre: metadados, com uma
extensão e adaptação do IEEE  LOM; empacotamento, com uma extensão e adaptação do
IMS CP; e comunicação, com uma extensão e adaptação do AICC (Costa, Dourado,
Pereira, Santanché, 2008).
A  figura                                                                                  2  ilustra  a  organização  do  SCORM  como  um  conjunto  de
especificações de outras organizações contidas ou referenciadas no modelo.
Figura 2: Arquitetura SCORM. Fonte: Dutra e Tarouco                                        (2006).
Para a versão atual, SCORM 2004, a ADL publicou as especificações em quatro
, Modelo de Agregação de Conteúdo (The
SCORM Content Aggregation Mo)el,Ambiente de Execução (The SCORM Runtime
O SCORM se preocupa basicamente com o conteúdo, em como o mesmo é
organizado e sequenciado, em como será apresentado e como identificar as ações do
aluno referente à sua interação com o conteúdo (DUTRA e TAROUCO, 2006).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Realizando uma análise entre os padrões de OAs, pode-se perceber que não
existe um padrão universal para especificar um OA. É possível encontrar diferentes
tipos  de  padrões,  há  padrões  para  definir:  metadados,  empacotamento,  interface  e
integração.
Cada tipo de padrão possui sua particularidade que o permite ser aplicado para
determinada finalidade.   Assim, o padrão a ser utilizado, será determinando pelo local
onde o OA será disponibilizado. O quadro  7 exemplifica uma comparação entre os
padrões, destacando o tipo e onde o mesmo pode ser aplicado.
Quadro 7: Comparação entre tipos de padrões.
Padrão                                                                                        Tipo                      Aplicação   Exemplo
LOM                                                                                           Metadados                 AE          ADAPTWEB.
                                                                                                                        ROA         CESTA, INTERRED,
                                                                                                                                    MERLOT.
DC                                                                                            Metadados                 ROA         ICPSR.
AICC                                                                                          Interface e Comunicação   AE          MOODLE, WEBAULA.
CP                                                                                            Empacotamento             AE          MOODLE.
SCORM                                                                                         Integração                AE          MOODLE, SAKAI, WEBCT,
AULANET, CLAROLINE.
ROA                                                                                           SOPHIA.
Com base na definição e comparação entre os diferentes tipos de padrões, na
definição  de OAs e suas características, a seção  4 explana algumas discussões em
relação aos OAs, PAs e familiaridade do usuário com sistemas computacionais.
4 Discussões e Considerações Finais
Para compreender como os padrões abertos são aplicados aos OAs foi realizado um
estudo de caso com o MOODLE e os ROAs INTERRED e CESTA. O MOODLE foi
escolhido como AE, pois o mesmo apresenta código aberto e compatibilidade com os
padrões AICC, CP e SCORM.
No entanto, a escolha de qual repositório utilizar foi mais difícil, pois a maioria
dos ROAs nacionais pesquisados neste trabalho são fechados. Normalmente são de uso
de um grupo específico ou instituição que os criaram. Além disso, a maioria dos ROAs
abertos não armazenarem os arquivos do OA, mas apenas os metadados do mesmo, tal
como  sua  url  para  visualização  do  OA,  atribuindo  ao  autor  à  responsabilidade  de
garantir a disponibilidade do AO e a execução do seu download.
Assim, para este estudo de caso, foi escolhido o INTERRED, que compreende
um ROA fechado para um consórcio de 67 universidades, sendo que o mesmo permite
acesso para realizar consultas e aquisições de alguns OAs a usuários visitantes.  Já          o
CESTA foi escolhido, pois o mesmo consiste em um ROA desenvolvido pela UFRGS
(Universidade Federal do Rio Grande do Sul) para uso da instituição, que propicia o
cadastro de qualquer usuário que deseja compartilhar OAs. Deste modo, através do
CESTA foi possível analisar o processo de inclusão de um OA em um ROA que não
armazena os arquivos do OA.
No estudo de caso foi analisada a complexidade de desenvolvimento e reuso de
OAs, utilizando PAs, para o usuário final. Com o estudo realizado, percebeu-se que o
processo de desenvolvimento de um OA, não é tão simples. Para gerar um OA e garantir
suas características, o ideal é contar com uma equipe que envolva: conteúdista, técnico
e avaliador.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O conteúdista pode ser um professor, ou equipe multidisciplinar, responsável
por desenvolver o conteúdo de aprendizagem do objeto para garantir as características
pedagógicas que o OA deve apresentar. O técnico compreende uma pessoa, ou equipe,
que possui conhecimento técnico na área de informática para transformar o conteúdo de
aprendizagem  em  um  ou  mais  artefatos  digitais,  que  podem  ser  apresentados  em
diferentes tipos de mídias, garantindo as características técnicas do OA.   Por fim, o
avaliador, que possui a função de analisar o objeto desenvolvido para verificar se o
mesmo possui as características técnicas e pedagógicas explanadas na seção 2.
No  entanto,  nem  sempre  é  possível  contar  com  recursos  e  uma  equipe
multidisciplinar, na qual cada integrante é capacitado para desempenhar um dos três
papéis para desenvolver um OA. Nestes casos, como duas das características técnicas de
um OA consistem na reusabilidade e na interoperabilidade do mesmo, existem autores
que desenvolvem OAs e os disponibilizam em ROAs, para que os mesmos possam ser
reutilizados por diversos autores em diferentes locais e contextos.
O  procedimento  para  inserir  o  OA  em  um  ROA  consiste  em  preencher  os
metadados do OA e realizar o upload dos arquivos para ROA como o INTERRED, que
armazenam os arquivos do OA e são indicados para usuários com pouca familiaridade
em informática. Para ROAs como o CESTA que armazenam apenas metadados dos
OAs, os procedimentos consistem em preencher os metadados, informando em um dos
atributos a url do local onde pode está disponibilizado o OA. Este tipo de repositório é
mais indicado à usuários com familiaridade em informática.
Nos ROAs, podem ser encontrados objetos simples e complexos. Quanto aos OAs
simples, os mesmos podem ser reutilizados e inseridos em um AE por meio do sistema
de autoria, obedecendo ao processo específico do ambiente. Já para OAs complexos, é
necessário realizar um processo de tratamento do OA, pois como consistem em um
conjunto de arquivos, é preciso compactá-los em um único arquivo, compatível com um
padrão disponível no AE que permitirá inseri-los no sistema.
Existem ferramentas, como o Reload Editor,que admitem transformar um OA, ou
seja, a ferramenta possui funcionalidades que permitem ao usuário escolher o tipo de
padrão que o mesmo deseja transformar o OA criado, entre os padrões: metadados,
empacotamento e integração  (OLIVEIRA et al,  2006). Através do Reload  Editoré
possível reunir um ou mais artefatos digitais e gerar um objeto no padrão desejado. A
ferramenta também permite que o usuário realize modificações em um objeto complexo
desenvolvido por outro autor, ao incluir e/ou remover artefatos digitais, ou então, alterar
a estrutura organizacional do objeto. Assim, com o auxílio da ferramenta Reload Editor
é possível transformar um OA ao padrão desejado e inseri-lo em qualquer AE que seja
compatível com os padrões de empacotamento e integração.
Contudo,  o  processo  para  desenvolver  um  OA  através  de  padrões  abertos  ou
reutilizar um OA e disponibilizá-lo em sistemas computacionais, ainda não é algo trivial
para  usuários  com  pouca  familiaridade  com  a  computação  e  informática.  Os
procedimentos  de  desenvolvimento  não  garantem  que  o  OA  possa  ser  usado  e
reutilizado em qualquer local, para isto é preciso utilizar padrões e ferramentas que
demandam conhecimento e experiência do usuário no uso dos OAs.
5. Referências
Almeida, M. E. B. Distance learning on the internet: approaches and contributions from digital
learning environments. Educação e Pesquisa, jul./dez. 2003, vol.29, no.2, p.327-340.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Assis,  L.  S.  de;  Abar,  C. A. A. P. Concepções de Professores de Matemática quanto à
Utilização de Objetos de Aprendizagem: um estudo de caso do Projeto RIVED-BRASIL.
Boletim GEPEM, v. 49, p. Em edição-ju/dez 2006, 2006.
Brito, M. C. A.; Nóbrega, G. da ; Oliveira, K. M. Integrating instructional material and teaching
experience into a teachers' collaborative learning environment. Lecture Notes in Computer
Science, v. 4227, p. 458-463, 2006.
Costa, D. P.; Dourado, P.; Pereira, A.; Santanchè, A.. O Desenvolvimento de Jogos Baseado em
OA para E-Learning. In: XIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2008,
2008, Fortaleza - CE. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2008.
p. 1-10.
Dutra, R.; Tarouco, L.. Objetos de aprendizagem: Uma comparação entre SCORM e Fabre, M.
C. J. M.; Tarouco, L. M. R.; Tamusiunas, F. R. Reusabilidade de objetos educacionais.
RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação. Porto Alegre: Centro Interdisciplinar
de Novas Tecnologias na Educação (UFRGS), v. 1, n. 1, 2003.
Ferlin, J. Repositório de objetos de aprendizagem para a área de informática. Universidade do
Estado de Santa Catarina, 2009. Trabalho de Conclusão de Curso.
Hasegawa, F. M.; Aires, J. P. Proposta de um Padrão de Metadados Para Imagens Médicas. In:
ERI - 2007 (Escola Regional de Informática), 2007, Guarapuava. [ERIPR] Escola Regional
de Informática - PR, 2007.
IEEE Learning Technology Standards Committee (IEEE/LTSC). ‘IEEE Standard for Learning
Object Metadata’ 2001.
Moura, L. S. Uma arquitetura para Integração de Repositórios de Objetos de Aprendizagem
baseada  em  Mediadores  e  Serviços  Web.  Tese  de  mestrado  apresentado  a  Pontifícia
Univercidade Católica do rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2005.
Oliveira, E. R.  ; Ishitani, L.  ; Nelson, M. A. V.  ; Guimaraes, S. J. F.  . Um modelo para
adequação de objetos de aprendizagem ao padrão SCORM. 2006.
Quinton, S.,  “Contextualization of learning objects to derive a meaning, learning objects:
theory, praxis, issues, and trends”, Santa Rosa: Informing Science Press, 2007.
Ramos, A. F.; Santos, P. K. dos. A contribuição do Design Instrucional e das Dimensões da
Educação para o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem. In: XXVI Congresso da
Sociedade Brasileira de Computação, 2006, Campo Grande, MS. Anais do XXVI Congresso
da Sociedade Brasileira de Computação. p. 1-8.
Santanchè, A. . Otimizando a anotação de Objetos de Aprendizagem através da Semântica In
Loco. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2007, São Paulo. Anais do
XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2007. p. 526-535.
Silva, E. M.; Costa, A. C. da R. SAOA - Sistema Administrador de Objetos de Aprendizagem.
In:  I  WorkShop  de  Computação                                                                     -  WorkComp-Sul,   2004,  Florianópolis.  Anais  do  I
WorkShop de Computação - WorkComp-Sul, 2004.
Souza,  A.  C.  S.  Objetos  de  Aprendizagem  Colaborativos.  In:  Objetos  de  Aprendizagem
Colaborativos, 2005, Florianopólis. ABED Internacional, 2005.
Wiley,  D.  A.  Connecting learning objects  to  instructional  design  theory:  A  definition,  a
metaphor, and a taxonomy. In D. A. Wiley (Ed.), The Instructional Use of Learning Objects,
2000.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





