Positividade em fóruns de EAD: uma contribuição para a
construção de conhecimento?
Barbara Gorziza Avila1, Liliana Maria Passerino2, Liane Margarida Rockenbach
Tarouco3
1Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGEDU-UFRGS)
Av. Paulo Gama- 110 prédio 12105 sala 334 - Porto Alegre - RS - Brazil
2Professora doutora do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGEDU-
UFRGS) e professora do Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação
(PGIE-UFRGS)
3Professora doutora do Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação
(PGIE-UFRGS) e vice-diretora do Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias
(CINTED-UFRGS)
barbara@cinted.ufrgs.br, liliana@cinted.ufrgs.br, liane@penta.ufrgs.br
Abstract: This investigative paper consists on a quantitative and qualitative
analysis about discussion foruns in learning communities. The writings of Losada
(1999), as well as Araújo and Lucena (2005) have instigated us in searching a
relationship between the level of kindness among the group and the knowledge building
from their discussions. Based on social-historical theory we have that a subject’s
cognitive development comes from the relational activities inside his convivial groups.
However, interaction alone is not enough to make a subject to appropriate new
cognitive skills. Our foruns have demonstrated that interactions with a high rate of
positivity not necessarily result on collective knowledge formation.
Resumo: Este trabalho investigativo consiste numa análise quanti-qualitativa
sobre fóruns de discussão em comunidades de aprendizagem. As leituras de Losada
(1999), bem como Araújo e Lucena (2005) instigaram-nos a procurar uma relação
entre o nível de cordialidade entre os grupos e a construção de conhecimento em suas
discussões. Com base na teoria sócio-histórica temos que o desenvolvimento cognitivo
dos sujeitos se dá a partir das suas atividades inter-relacionais em seus grupos de
convívio. Contudo, a simples interação não é suficiente para que o sujeito se aproprie
de novas habilidades cognitivas. Nossos fóruns mostraram que interações com alta taxa
de positividade nem sempre resultam numa construção coletiva de conhecimento.
1. Introdução
A expansão dos cursos de Educação a Distância (EAD) em rede vem ajudando a romper
certos paradigmas inerentes ao nosso sistema educacional, como aquele em que o
professor  adota  uma  postura  de  total  domínio  sobre  os  temas abordados  em  aula
enquanto  o  aluno  se  apresenta  como  desprovido  de  conhecimento  prévio  sobre  o
assunto.
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Essa mudança nos papéis ocorre em parte porque nas Comunidades Virtuais de
Aprendizagem                                                                                              (CVA)  não  há  como  centrar  o  controle  sobre  um  único  sujeito.
Ferramentas como fóruns ou chats oportunizam que todos os participantes tenham
direito à fala, assim manifestando suas opiniões que muitas vezes podem ir contra o que
é dito ou assumido como verdade pelo professor.
Dessa forma, as CVAs que se formam em grupos de EAD possibilitam mais do
que simples trocas de mensagens entre os participantes. Elas permitem negociações de
significados entre seus integrantes, e estas negociações ocorrem a cada realimentação
feita pelo grupo (Tarouco at al., 2008).
Embora  a  proposta  de  aprendizagem  a  partir  da  colaboração  esteja  se
disseminando ainda mais rapidamente com a participação dos sujeitos em comunidades
virtuais,  esta  já  existe  há  muito  tempo.  De  maneira  geral  todas  as  teorias  de
aprendizagem pertencentes ao paradigma interacionista baseiam-se na interação como
princípio de desenvolvimento humano, Vygotsky (1998), Piaget (1975), Piaget (1994),
Maturana (1997), Perret-Clermont (1994), Doise (1988) e Mugny e Perez (1988)   entre
outros. Em particular, nos interessa no presente estudo o enfoque abordado pela teoria
sócio-histórica que em seu início já abordava a necessidade de uma interação ativa entre
sujeitos com diferentes níveis de experiência para que fossem criadas situações de
aprendizagem (Vygotsky, 2008).
Porém, devemos atentar que nem toda situação de interação entre sujeitos resulta
numa construção de conhecimento (Echeita, 1988, Emler e Glacham, 1988).
Desta forma surge uma questão que é um tanto intrigante no âmbito educacional:
O  que  determina  o  bom  desempenho  das  comunidades  de  aprendizagem?  Losada
(1999), em pesquisas com grupos de trabalho, determinou que haveria uma forte relação
entre o nível de cordialidade entre as equipes e o seu desempenho de produção. Será
isso o suficiente para determinar o sucesso ou o fracasso de uma equipe em EAD?
Na busca pela resolução desse dilema, analisamos discussões em fóruns de cinco
turmas de um curso de formação de professores em serviço, desenvolvido a distância1 .
Foram utilizados o índice não linear de positividade proposto por Losada (1999), e dois
índices lineares propostos por Araújo e Lucena (2005) que visam analisar o sentido e a
profundidade  em  termos  de  conhecimento  das  postagens  dos  participantes.  Os
resultados   foram   analisados   comparativamente   nos   permitindo   concluir   que
diferentemente do proposto por Losada (1999) o nível de cordialidade entre o grupo,
apesar de ser um fator importante para o seu bom desempenho, não é suficiente para
determinar o seu sucesso.
2.A interação em fóruns e a construção de conhecimento
A compreensão de como acontece a construção do mundo social, ou seja, através de que
processos e mediante quais mecanismos consegue o sujeito construir o mundo social e
apropriar-se de ferramentas culturais, passa na sua maioria pelo estudo da interação
1                                                                                                         O curso de Mídias na Educação é um programa de formação continuada a distância ofertado
pela Secretaria de Educação a Distância (SEED) em parceria com secretarias de educação e universidades
públicas brasileiras. Este programa atende professores da educação básica e tem como proposta capacitar
os professores no uso das mídias em atividades pedagógicas.
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




social. Essa interação não incide somente sobre a forma do sujeito se relacionar, mas
também no seu desenvolvimento cognitivo (Vygotsky, 1988). Segundo os teóricos desta
linha  de  pensamento,  a atividade  cognitiva  de  um  sujeito não  consiste  apenas na
coordenação individual de esquemas, mas num sistema de coordenações sociais. Assim,
quando o sujeito coordena suas ações com as de outro é que ele deverá adquirir o
domínio dos sistemas de coordenação que serão individualizados e interiorizados, ou
seja, aprendidos.
Este processo de interação entre os sujeitos tem sido cada vez mais facilitado, no
sentido de se tornar possível, a partir das novas tecnologias. A disseminação da internet
pelos lares, empresas e instituições tem permitido que se estabeleça cada vez mais
contato entre pessoas geograficamente distantes, ou até mesmo para aqueles que estão
próximos, mas não o suficiente para que dialoguem pessoalmente.
As possibilidades de comunicação se apresentam de forma síncrona2 (ferramentas
de bate-papo, videoconferências) e assíncrona3 (e-mails, fóruns).
O fórum é uma ferramenta comumente utilizada em cursos de EAD, devido à
flexibilização que este oferece através da comunicação assíncrona. Nele, cursistas e
professores/tutores discutem temas referentes ou não ao conteúdo, transformando esse
espaço virtual numa rede de socialização e aprendizagem.
As discussões estabelecidas durante os debates criam espaço para situações de
aprendizagem, onde trocas de experiência possibilitam um avanço na aprendizagem
daqueles que estão envolvidos.
Porém,  a  participação  em  CVAs  por  si  só  não  garante  a  construção  de
conhecimento. Ling (2005) menciona, por exemplo, o fenômeno da indolência social
que ocorre quando os sujeitos deixam de participar efetivamente de uma atividade
quando em grupo, devido ao fato de ignorarem a importância da sua contribuição para
com o mesmo.
Tendo isso em vista, não podemos esperar que as discussões nos fóruns propostos
sempre repercutam em desenvolvimento cognitivo para todos os sujeitos engajados nas
mesmas.
Ling  (2005)  traz  estudos    que  mostram  que  a  maioria  dos  participantes  de
comunidades virtuais não contribuem para com elas. Fala também que embora nem
todos os participantes tenham que contribuir para garantir o sucesso da comunidade, se
uma grande proporção for do tipo não contribuidor, há tendência de se tornar muito
dificultoso mantê-la ativa.
Para fomentar os debates nas comunidades de aprendizagem, Tarouco et al (2008)
sugerem algumas estratégias a serem tomadas pelos professores/tutores a fim de ensejar
o desenvolvimento cognitivo dos participantes. As estratégias a serem tomadas durante
as discussões são constituídas por perguntas classificadas da seguinte forma: perguntas
de  esclarecimento,  perguntas  que  verificam  suposições,  perguntas  que  verificam
2                                                                                                     Em tempo real.
3                                                                                                     Em tempos diferentes, ou seja, sujeito A envia mensagem num determinado momento, mas o
sujeito B pode não necessariamente lê-la e respondê-la no mesmo momento. Este poderá respondê-la em
outro horário, que melhor lhe convier.
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




evidências e linhas de raciocínio, perguntas sobre pontos de vista ou perspectivas,
perguntas que verificam implicações e consequências.
Dessa forma, intervenções do professor/tutor podem evitar que os debates se
esvaiam numa espécie de  “concordismo”, onde a não contribuição dos participantes
impede que os sujeitos ultrapassem seus Níveis de Desenvolvimento Real (NDR) na sua
ZDP.
3. Uma categorização proposta para a análise dos discursos em fóruns de
EAD
Os processos educacionais apresentam uma relação de interdependência entre inúmeros
fatores tanto internos como externos a eles. Isso faz com que esses processos sejam
caracterizados como sistemas não lineares, onde efeitos de fenômenos tornam-se causas
para outros (Araújo e Lucena 2005). Essa relação entre causas e efeitos foi estabelecida
pela teoria do caos e, segundo Araújo e Lucena (2005), rege a maior parte dos processos
do mundo.
Como as comunidades virtuais de aprendizagem apresentam-se também como
sistemas não lineares, onde a interferência dos participantes mudará constantemente o
rumo dos debates, buscou-se estabelecer uma forma de avaliação do discurso que
levasse em conta tais interferências.
Tendo  isso  em  vista,  Losada                                                             (1999),  em  estudos  com  equipes  de  trabalho,
constatou que  o grau de conectividade  de uma equipe seria uma forma eficaz de
determinar como será o desempenho da mesma. Ele analisou discussões presenciais sob
três  dimensões:  investigação/advocacia,  outro/si  mesmo,  positividade/negatividade.
Foram consideradas investigativas intervenções que buscavam compreender a posição
dos outros, enquanto que na advocacia o sujeito visava defender o seu ponto de vista
perante os demais. A categoria “si mesmo” definiu-se quando o sujeito falava de si ou
do seu grupo. Já na categoria “outro”, os sujeitos faziam referências a outras pessoas ou
outros grupos. Por fim, as falas positivas eram aquelas que demonstravam apoio aos
colegas,  encorajamento  ou  aprovação  e  eram  negativas  quando  os  participantes
demonstravam desaprovação, sarcasmo ou cinismo para com seus colegas.
Através  de  modelagem  matemática,  Losada                                                 (1999)  definiu  que  grupos  com
relações mais positivas do que negativas apresentariam desempenho mais favorável. A
taxa de medição da positividade (que é o nosso interesse para este artigo) era obtida a
partir da fórmula P/N e mostrava-se favorável quando o resultado superava 2,9013. Em
nossos estudos, como veremos nos resultados, as taxas de positividade foram muito
além dessa meta e não se mostraram totalmente relacionadas com o desempenho dos
fóruns nos quesitos sociabilidade ou construção de conhecimento.
As pesquisas realizadas por Losada em parceria com outros professores vieram a
influenciar  o  trabalho  de  outros pesquisadores,  tais como  Araújo  e  Lucena.  Estes
transpuseram os estudos que relacionam o comportamento de grupos e sistemas não
lineares especificamente para comunidades virtuais de aprendizagem.
Araújo e Lucena (2005) se utilizaram da taxa de positividade para avaliar fóruns
de  um  curso  de  MBA  a  distância  em  turismo  e  criaram  ainda  duas  formas  de
categorização para as interações do grupo: tipo de interação, que avalia o sentido das
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




interações (aluno-tutor, tutor-aluno, aluno-aluno, tutor-alunos) e tipo de participação,
que  visa  identificar  se  as  mensagens  foram  contribuidoras  e  de  que  forma  elas
contribuíram
Em nossa pesquisa nos utilizamos das mesmas categorizações, que descreveremos
mais detalhadamente na metodologia e buscamos evidências sobre a suposta relação
entre positividade dos grupos e seu desempenho na construção de conhecimento e
sociabilidade de seus integrantes.
4.Metodologia
Nosso estudo foi realizado com grupos pertencentes ao programa Mídias na Educação,
ofertado pela SEED em parceria com secretarias de educação e universidades públicas
brasileiras.  Trata-se  de  uma  formação  continuada  para  professores  do  ensino
fundamental e médio com foco no uso das mídias em atividades pedagógicas.
O  curso  é  ministrado  a  distância  com  apenas  dois  encontros  presenciais
obrigatórios  (de abertura e de avaliação final). A ferramenta mais utilizada para a
discussão do conteúdo é o fórum e diversas atividades exigem obrigatoriedade de
participação em fóruns referentes aos temas propostos.
Tendo em vista a importância desta ferramenta nos cursos de Mídias na Educação,
nossas pesquisas foram focadas em debates promovidos dentro dos fóruns de discussão.
Os grupos analisados estavam inseridos em turmas coordenadas pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul.
Ao todo foram analisadas cinco turmas,   cada uma com um tutor diferente. Cabe
salientar que neste curso o tutor tem função de professor, mediando as discussões e
avaliando as atividades dos alunos.
No total tínhamos 227 alunos, dos quais selecionamos em cada uma das turmas
25% dos cursistas com melhor desempenho em termos de conceito e 25% daqueles com
desempenho mais baixo para análise das postagens. Selecionamos dois fóruns propostos
pelo curso para serem analisados em cada uma das turmas.
Na análise dos fóruns nos utilizamos da categorização proposta por Araújo e
Lucena (2005) onde constavam a taxa de positividade (Losada 1999), Tipo de Interação
e Tipo de Participação.
Ao  medirmos  a  taxa  de  positividade  das  postagens  dos  participantes,
consideramos como positivas mensagens com saudações iniciais e finais, sugestões a
colegas, respostas a perguntas, questionamentos ao grupo ensejando o debate e elogios e
referências a postagens de colegas.
Como  negativas  foram  tomadas  mensagens  em  tom  de  cinismo,  arrogantes,
depreciadoras de postagens de outros colegas, pessimistas, que apontavam somente
problemas sem sugestão de soluções e que não levavam em consideração as mensagens
anteriores dos colegas.
O Tipo de Interação (TI) foi utilizado para verificar o sentido das interações nos
fóruns. Foram consideradas mensagens Horizontais (H) aquelas que eram enviadas de
alunos para alunos e de tutor para todos os alunos. As mensagens Verticais eram
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




enviadas de aluno para tutor ou do tutor para um aluno em específico. A fórmula para se
obter o TI é expressa da seguinte forma: TI = H/V.
Por fim, analisamos o Tipo de Participação (TP), o qual Araújo e Lucena (2005)
afirmam ser indicador de construção de conhecimento dentro do fórum. As mensagens
são categorizadas em:  (A)  -  não contribuidoras para a  discussão,  (B)  -  respostas
restritas às perguntas do tutor, (C) - postagens questionadoras (que propõem questões a
serem debatidas durante a discussão), (D) - debatedoras (dão segmento aos comentários
anteriores dos colegas com propriedade), (E) - sintetizadoras (coletam comentários dos
colegas e os reúnem em sínteses do debate). O Tipo de Participação fica expresso da
seguinte forma: TP = (C + D + E)/(A + B).
Seguindo a perspectiva sócio-histórica, buscamos observar nos índices TI e TP se
houve a aprendizagem a partir da troca de experiência entre os participantes dos grupos.
Também buscamos identificar se houve interferência do grau de cordialidade do grupo
sobre os índices TI e TP.
No  âmbito  sócio-histórico,  os  sujeitos  menos  experientes  desenvolvem  seus
processos psicológicos a partir da sua participação ativa em atividades inter-relacionais
com sujeitos mais experientes. Sendo assim a troca de experiências entre os integrantes
dos fóruns deve resultar numa construção coletiva de conhecimento, gerando elevados
índices de TP.
5.Resultados
Organizamos nas seguintes tabelas os resultados de nossas análises sobre as discussões
ocorridas nos fóruns de debate das cinco turmas selecionadas.
Tabela 1. Variáveis a serem consideradas na avaliação das técnicas de interação
referentes ao Fórum 1
Turmas                                                                                      TI     TP     P/N
Turma 1                                                                                     2,12   1,27   24
Turma 2                                                                                     2      0,65   33
Turma 3                                                                                     1,42   0,7    17
Turma 4                                                                                     0,75   0,75   15
Turma 5                                                                                     1,07   0,5    27
Tabela 2. Variáveis a serem consideradas na avaliação das técnicas de interação
referentes ao Fórum 2
Turmas                                                                                      TI     TP     P/N
Turma 1                                                                                     4      1,57   4,9
Turma 2                                                                                     1,55   0,76   23
Turma 3                                                                                     1,3    0,44   6,66
Turma 4                                                                                     2,5    1,9    14
Turma 5                                                                                     0,68   0,59   27
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Podemos observar que no primeiro fórum da turma 1, tivemos um bom índice de
horizontalidade. Isso nos indica que o grupo esteve de um modo geral envolvido na
discussão, ou seja, o debate não ficou tão dependente da atuação do tutor (os alunos
discutiram entre si os temas propostos). O índice TP manteve-se acima de um, o que
indica  ter  havido construção de conhecimento, embora  não tenha  sido  elevada. A
positividade, por sua vez foi a mais baixa com relação aos demais fóruns, indicando
mais situações de hostilidade entre o grupo durante o debate. Porém ainda assim o valor
ultrapassa aquele estipulado por Losada  (2,9013) como sendo necessário a um bom
desempenho para a discussão.
No segundo fórum da turma 1, ainda tivemos bons índices de TI e TP, mostrando
mais uma vez que houve interação com construção de conhecimento entre o grupo.
Dessa vez o índice de positividade mostrou-se bastante elevado (o que poderia nos levar
a pensar que ele estaria determinando o bom desempenho do grupo nos demais índices).
No primeiro e segundo fórum da turma 2, observamos se manter um bom nível de
interação, porém houve declínio no tipo de participação dos cursistas. Isso nos indica
não ter havido muitas postagens questionadoras, debatedoras ou sintetizadoras, que são
essenciais para a construção de uma aprendizagem coletiva. Porém embora o índice TP
tenha sido desfavorável, a positividade foi elevada nos dois fóruns, mostrando que
houve muita cordialidade entre os cursistas durante o debate.
A turma 3 faz se repetir o caso da segunda turma, com índices similares. Ou seja,
houve socialização durante o debate, este foi cordial, mas não houve aprofundamento
nas discussões, tratando-se dos temas de forma superficial.
A turma  4 traz dois casos antagônicos: no primeiro fórum observamos bons
resultados para TI, TP e positividade elevada. Já o segundo fórum manteve uma boa
taxa de positividade, mas apresentou um tipo de interação mais vertical, com um
declínio na socialização das discussões. Este fórum também apresentou um índice TP
desfavorável, o que indica que suas contribuições foram num geral superficiais.
O primeiro fórum da turma 5 mostrou-se semelhante ao segundo fórum da turma
4: baixos índices de TI e TP, porém alto índice de positividade. Já o segundo fórum da
turma 5 apresenta-se da mesma forma que a turma 2 em seus dois casos: com um bom
índice de TI, porém com um índice de TP desfavorável. Isso significa que os cursistas
interagiram  entre  si,  mas  não  se  aprofundaram  no  tema  de  debate.  A  taxa  de
positividade das discussões foi alta, indicando que houve um clima bem amigável entre
o grupo.
6. Considerações finais
É muito satisfatório, de um modo geral, quando nos encontramos em um ambiente sem
hostilidade. As pessoas gostam de ser bem tratadas, e na maior parte das vezes elas
espelham o bom tratamento para seus interlocutores. Gestos que demonstram carinho
tendem a contagiar o ambiente gerando um clima agradável para todos.
Contudo, a presença de um clima cordial não é suficiente para determinar o bom
desempenho de uma discussão. Essa “amabilidade” grupal pode desencadear num
concordismo, onde os participantes procuram não contrariar uns aos outros na tentativa
de manter boas relações com os demais integrantes. Isso ocorre porque muitas vezes
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




sentimos receio de que a contrariedade de nossas opiniões afete as nossas relações com
parceiros de grupo que sustentam opiniões opostas às nossas.
Porém Senge at. al. (1994, apud Luoma at. al. 2007) alertam que a advocacia,
embora seja vista como um fator negativo assume papel em um grupo de trabalho como
elemento de diálogo. Ou seja, um pouco de contrariedade, que algumas vezes pode
desencadear em um clima de negatividade entre os interlocutores pode ser favorável
para a construção de conhecimento nas discussões.
De um modo geral, nossos fóruns mostraram um baixo índice de TP e alta taxa de
positividade. Pouquíssimas manifestações mostraram-se contrárias à opinião geral.
Como resultado dessa falta de ”contrariedade” entre os grupos observou-se uma
superficialidade nas discussões, deixando-se de explorar dessa maneira a potencialidade
que tem a troca de experiência em atividades inter-relacionais para a construção de
conhecimento.
Com isso não estamos afirmando que a positividade deixa de ser um fator
importante para o bom desempenho em comunidades de aprendizagem. Um clima que
tende a ser agradável pode inclusive manter presentes os participantes de um fórum,
enquanto que a hostilidade em demasiado poderia afastá-los. Porém, como afirmam
Luoma at. al. (2007) a positividade/negatividade, investigação/advocacia e outro/si
próprio não têm o poder de determinar por si sós como será a performance de um grupo.
Referências
ARAÚJO,  L.  Lucena,  G.  (2005)  Comunidades  virtuais  de  aprendizagem:  novas
dinâmicas de   aprendizagem   exigem   novas   formas   de   avaliação.   XVI   Simpósio
Brasileiro  de Informática na Educação. SBC/UFJF. Juiz de Fora - MG.
DOISE, W. Capítulo 1:El desarrollo social de la inteligencia: compendio histórico. IN:
MUGNY,  G  e  PÉREZ,  J.  (Eds.).  Psicologia  Social  del  Desarrollo  Cognitivo.
Espanha: Editorial Anthropos, 1988.
ECHEITA, G. Capítulo 11: Interação Social y Desarrollo de Conceptos Sociales. In:
MUGNY,  G  e  PÉREZ,  J.  (Eds.).  Psicologia  Social  del  Desarrollo  Cognitivo.
Espanha: Editorial Anthropos, 1988.
ECHEITA G. e MARTIN, E. Interação Social e Aprendizagem. IN: COLL,   César;
PALÁCIOS, Jesús e MARCHESI, Álvaro  (Org.) Desenvolvimento Psicológico e
educação: necessidades educativas especiais e aprendizagem escolar. Porto Alegre:
Artes Médicas, 1995. v.3, p. 36-53.
EMLER,  N.  GLACHAM,  M.  Capítulo  4:  Aprendizaje  y  Desarrollo  Social.  IN:
MUGNY,  G  e  PÉREZ,  J.  (Eds.).  Psicologia  Social  del  Desarrollo  Cognitivo.
Espanha: Editorial Anthropos, 1988.
FREDRICKSON,  B.  L.,  &  Losada,  M.  (2005).  Positive  affect  and    the  complex
dynamics of human flourishing. American Psychologist, 60 (7), 678-686.
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




LING,  K.,  Beenen,  G.,  Ludford,  P.,  Wang,  X.,  Chang,  K.,  Li,  X.,  Cosley,  D.,
Frankowski, D.,   Terveen,  L.,  Rashid,  A. M.,  Resnick,  P.,  and  Kraut,  R.   (2005).
Using    social psychology    to motivate    contributions    to    online    communities.
Journal of Computer-Mediated   Communication,   10(4),   article                             10.   Disponível   em
:
http://jcmc.indiana.edu/vol10/issue4/ling.html Acessado em 02 de agosto de 2009.
LOSADA, M.                                                                                   (1999).  The    complex    dynamics    of    high    performance    teams.
Mathematical and Computer Modelling, 30(9 -10), 179-192.
LUOMA, J.; Hämäläinen, R. P.; Saarinen E. Perspectives   on   Team   Dynamics:   Meta
Learning   and Systems Intelligence, 2007. Scientific Literature Digital Library and
Search Engine
MATURANA, Humberto e VARELA, Francisco J. De máquinas e seres vivos. 3. ed;
Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.
MUGNY, G e PÉREZ, J. La Psicologia Social evolutiva:una disciplina en desarrollo.
Introducción de los editores. MUGNY, G e PÉREZ, J. (Eds.). Psicologia Social del
Desarrollo Cognitivo. Espanha: Editorial Anthropos, 1988.
PERRET-CLERMONT,   A. N. La Construcción de la inteligencia en la interacción
social: aprendiendo con los compañeros. Volume XVI de la colección Aprendizaje.
Madri: Visor Libros, 1984.
PERRET-CLERMONT,   Anne-Nelly.   Interações   Sociais   no                                   Desenvolvimento
Cognitivo: novas direções de pesquisa. Cadernos     de Psicossociologia e Educação,
n. 2. 7-30. jun.1994. p.7-30
PIAGET, J. El nacimiento de la inteligencia en el niño. México: Editorial Grijalbo,
1994.
PIAGET, Jean. Estudos Sociológicos. Rio de Janeiro: Companhia Editora Forense,
1973.
TAROUCO, L. M.; Mezzari, A.; Ávila, B. G.; Cabral, R. M. B.; Bulegon, A.M.;
Favero,  R.  Fatores  que  afetam  a  performance  da  comunicação  mediada  por
computador. Renote, Porto Alegre, v. 6, n. 1 p. 1-10, dezembro 2008.
VYGOTSKY,  L.  S.(2008)  Formação  Social  da  Mente.  6.ed.-  São  Paulo:  Martins
Fontes,.
Apoio CNPQ/CAPES
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





