Proposta de um Ambiente Interativo para Aprendizagem em
LIBRAS Gestual e Escrita
Rosemeire Lima Secco1, Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva1
1 Professor(a) Assistente da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE)
Serra Talhada - Pernambuco - PE - Brasil
1Bacharelando em Sistemas de Informação pela Universidade Federal Rural de
Pernambuco (UFRPE)
Serra Talhada - Pernambuco - PE - Brasil
{maiconherverton,rosemeirelima}@yahoo.com.br
Abstract. This article describes the proposed development of an Interactive
Environment  for  Learning  in  LIBRAS  in  form  and  sign writing.  Such  an
environment  will  have  specific  interface  for  deaf  and hearing,  and  value
aspects for the acquisition and learning of the same, currently in its first
phase.
Resumo.Este artigo descreve a proposta de desenvolvimento de um Ambiente
Interativo para Aprendizagem em LIBRAS na sua forma gestual e escrita. Tal
ambiente contará com interface específica para surdos e ouvintes, além de
valorizar  aspectos  para  a  aquisição  e  aprendizagem  da  mesma,  estando
atualmente em sua primeira fase.
Palavras-chave: Educação Especial, LIBRAS, Informática na Educação, Ambientes
Interativos de Aprendizagem, Aprendizagem em LIBRAS.
1. Introdução
A Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS é a língua adotada pelos surdos no Brasil,
trata-se da maneira com a qual os surdos se comunicam entre si e com os ouvintes. A
aprendizagem e aquisição dela são necessárias não apenas por parte dos surdos, mas
também por nós, ouvintes.
Promover a inclusão social dos surdos e demais portadores de necessidades
especiais é tema de debate e objeto de estudo por parte de professores e profissionais
não  apenas  da  área  de  educação,  mas  também  assistência  social,  informática  na
educação e psicologia, entre outras.
Existe  uma  grande  quantidade  de  pessoas  portadoras  de  alguma  deficiência
auditiva,  cerca  de                                                                       166.000  surdos  segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e
Estatística - IBGE. Além disso, segundo a Organização Mundial de Saúde - OMS cerca
de 2,5 da população é portadora de deficiência auditiva. Isso reforça a necessidade cada
vez  maior  de  profissionais  terem  conhecimento  sobre  a  LIBRAS  para  poder  se
comunicar com os portadores de deficiência auditiva.
Sendo assim, a construção de ambientes  interativos, ou não interativos, que
busquem contribuir para o ensino da LIBRAS, valorizando as particularidades de sua
aquisição/aprendizagem, quer por surdos ou ouvintes, é de fundamental importância ao
passo que contribuirá para   maior interação e convívio   entre surdos e ouvintes.
Dessa  forma,  a  construção  de  ambientes  computacionais  interativos  para  a
aprendizagem e aquisição da LIBRAS será de grande valia para surdos e ouvintes que
1
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




desejem conhecer essa poderosa língua em suas formas gestual e escrita. Para tanto, se
faz necessário ainda conhecimentos a cerca da ciência da computação, informática na
educação e da linguística.
Com o intuito de fornecer melhores ferramentas para ensino da Língua Brasileira
de Sinais-LIBRAS, bem como a adaptação de Ambientes Interativos de Aprendizagem
para  pessoas  portadoras  de  necessidades  especiais,  apresenta-se  uma  proposta  de
desenvolver o aprendizado da LIBRAS através da Educação a Distância- EaD.
2. LIBRAS
A Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS, língua materna dos surdos brasileiros, teve
sua origem através do Alfabeto Manual Francês que chegou ao Brasil em 1856. Já por
volta de  1960 as línguas de sinais foram estudadas e analisadas, passando então a
ocupar um status de língua.
A LIBRAS, assim como as demais Línguas de Sinais - LS, é composta pelos
níveis  linguísticos:  fonológico,  morfológico,  sintático  e  semântico,  como  pode  ser
observado no site www.libras.org.br. É uma língua viva e autônoma, possuindo requisitos
científicos  para  ser  considerada  instrumental  linguístico  de  poder  e  força.
Portanto,   possui   suas   dificuldades   para   a   aprendizagem   e   aquisição,
principalmente para os ouvintes, devido à utilização das mãos e expressão facial para a
construção dos sinais.
2.1. LIBRAS Gestual
A Língua Brasileira de Sinais contém duas formas de representação, a gestual e a escrita
(Campos, 2002).   Ela é formada por três elementos básicos e igualmente importantes na
construção do sinal, são eles: configuração de mão, expressão facial e movimento. A
configuração de mão indica como a mão deve está posicionada para a realização do
sinal, por exemplo , para falar a palavra, a configuração de mão deve ser em Y ( figura
1). O sinal pode ser realizado tanto com a mão direita quanto com a esquerda, dando-se
prioridade para a mão direita como mão base.
Figura 1: Configuração da mão em Y.
A expressão facial pode identificar e modificar o sentido do sinal, para melhor
entendimento pode ser citado o exemplo das palavras triste e exemplo, como segue a
seguir:
  Exemplo: a descrição do sinal é a mão direita em Y (figura 1), palma da mão
voltada para a esquerda, coloca-se o polegar perto da boca, no queixo;
  Triste: a descrição para o sinal da palavra triste é mão em Y com polegar perto
da boca e expressão facial indicando tristeza.
Como observado apenas expressão facial e o movimento distinguem dois sinais
que representam palavras diferentes em LIBRAS, para alguns casos só o movimento ou
só a expressão facial já é responsável pela modificação dos sinais.
A figura 2 apresenta o sinal para a frase “tudo bom” em LIBRAS, nela pode-se
observar os componentes para a construção do sinal, tais como configuração de mão
(neste caso começa com fechada, depois aberta e mão na configuração em 1), ponto de
articulação, que é o tronco, além da expressão facial que é modificada no decorrer do
sinal.
2
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2: Sinal para a frase Tudo Bom em LIBRAS.
Além   disso,   outros   elementos   fundamentais   para   a   LIBRAS   são   os
classificadores, estes podem ser:
   Descritivo: refere-se a tamanho, forma e textura de objetos;
   Específico ao tamanho e forma: refere-se a tamanho, forma e textura de partes
do corpo de pessoa ou animal;
   Parte  do  corpo:  retrata  uma  parte  específica  do  corpo  em  uma  posição  ou
fazendo uma ação;
   Localização: retrata um objeto em um determinado lugar em meio a outros
objetos;
   Instrumental: mostra como é usado um objeto;
   Corpo: parte do corpo que é usada para representar verbos, geralmente é usado o
braço;
   Semântico: retrata um objeto em um lugar específico;
   Plural: indica movimento ou posição de um número de objetos, pessoas ou
animais;
   Elemento: retrata o movimento de elementos ou coisas que não são sólidas
como: ar, água, fumaça, fogo etc;
   Nome: utiliza as configurações de mãos, do alfabeto manual  (figura 3) ou os
números, mas é parte de uma descrição (Capovilla, 2002).
Figura 3: Alfabeto manual da LIBRAS.
2.2. LIBRAS Escrita
A  forma  escrita  da  LIBRAS  contempla  todos  os  componentes  da  forma  gestual,
inclusive o movimento. Para isso, ela utiliza sinais indicativos de movimento, posição e
configuração de mão. Esse fato torna a LIBRAS escrita difícil de ser aprendida, porém
ela é fascinante.
Por todos esses elementos, a LIBRAS é pouco conhecida em suas duas formas
de representação, a saber, gestual e escrita. Assim, o uso de softwares pode contribuir
para o aumento do número de pessoas conhecedoras da LIBRAS.
2.3. Aprendizagem da LIBRAS
Segundo a teoria inatista desenvolvida por Noam Chomsky (Costa e Santos, 2003) nos
anos  60, as crianças nascem com faculdades  mentais  dedicadas especificamente ao
desenvolvimento  da  linguagem,  quer  seja  falada  ou  gestual.  A  tarefa  da  criança  é
desenvolver essa faculdade.
3
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A LIBRAS é uma linguagem dotada de todos os componentes de uma língua.
Por isso sua aprendizagem requer estudo, prática e habilidade, principalmente motora. É
a língua L1 para os surdos, ou seja, a primeira língua aprendida, a língua materna.
Qualquer  outra  língua  é  considerada  secundária,  é  a  L2,  que  no  caso  dos  surdos
brasileiros pode ser o português.
Trata-se  de  uma  língua  sujeito  nulo,  ou  seja,  caracteriza-se  pela  inversão
sujeito/predicado (Kato,2005: 131-143) e verbo nulo, ou seja, a ordem na qual o verbo
aparece também pode ser invertida como acontece na frase o menino é bonito, que em
LIBRAS fica apenas menino bonito. Como pode ser observado em Ronice (Quadros,
2000),  a  ordem  básica  para  uma  frase  em  LIBRAS  é  advérbio-modais1-auxiliares-
negação, mas a mesma pode sofrer variações como sujeito-verbo-objeto, verbo-sujeito-
objeto etc.
A criança surda deve ser alfabetizada em LIBRAS, por isso, o ambiente aqui
proposto  apresenta  interfaces  diferentes  para  surdos  e  ouvintes.  E  segundo  Ronice
(Quadros,  2000:53-62) há estágios diferentes para a aprendizagem da LIBRAS. Por
volta dos 2 anos a criança produz sinais usando cerca de sete configurações de mão
diferentes, aos  3 anos elas tentam usar configurações mais complexas e introduzem
alguns classificadores. Por volta dos 4 anos elas combinam unidades para formar novas
palavras    e usam  melhor  a  expressão facial.  Dessa  forma,  pode-se observar  que a
aprendizagem dos sinais em LIBRAS é bastante semelhante a produção de sons pelos
ouvintes.
Sendo assim, o ambiente valoriza esses aspectos da aprendizagem da LIBRAS
abordando-os por meio dos problemas e   dos sinais, ou seja, o vocabulário apresentado
aos usuários de acordo com sua faixa etária.
3. Ambientes Computacionais de Aprendizagem
A educação é um dos setores que tem se beneficiado significativamente dos avanços das
Tecnologias da Informação e Comunicação  - TICs, especialmente com os recursos
oferecidos  pela  Internet.  Nessa  perspectiva,  tem  havido  esforços  destinados  a
desenvolver  e  oferecer  tecnologias  importantes  para  apoiar  atividades  de  ensino  e
aprendizagem  nas  modalidades  de  Educação  à  Distância                                    -  EaD,  educação  semi-
presencial e na própria educação presencial.
Na   tentativa   de   contribuir   para   facilitar   tais   modalidades   educativas,
particularmente tem sido construídos ambientes computacionais de apoio ao ensino e
aprendizagem.  Deste  investimento  em  tais  ambientes,  constatam-se  suas  utilizações
tanto em rede de computadores, inclusive a Internet, quanto os que estão restritos a
rodarem no desktop da máquina do usuário.
Há diferentes modalidades de ambientes computacionais de apoio a educação, os
quais   serão   aqui   genericamente   chamados   de   Ambientes   Computacionais   de
Aprendizagem  -  ACA’s,  que  observam  aspectos  como  educação,  aprendizagem  e
ensino (Gonçalves, 2004).
Neste sentido, os ambientes interativos para aprendizagem fornecem ferramentas
para um ensino interativo nos mais variados campos do conhecimento humano. Dentre
os  ambientes  computacionais  de  aprendizagem  destacam-se  os  Sistemas  Tutores
Inteligentes-STI.
3.1. Sistemas Tutores Inteligentes
Os  STIs  surgiram  na  década  de  70,  do  século  XX,  com  a  proposta  de  oferecer
mecanismos de instrução personalizada no ensino. Para tanto, técnicas de Inteligência
Artificial  tem  sido  empregadas,  objetivando  principalmente  a  representação  de
1
Modais são verbos que funcionam como marcadores, ou seja, são marcadores de modo.
4
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conhecimento sobre o domínio a ser ensinado, sobre o aprendiz e sobre estratégias
pedagógicas.  Neste  sentido,  o  STI  passou  a  ser  constituído  por  três  componentes
fundamentais, segundo a arquitetura proposta por Jonh Self, observada na figura  4:
módulo do aprendiz, módulo pedagógico e módulo do especialista.
Figura 4: Arquitetura de STI proposta por Jonh Self.
O módulo do aprendiz contém as informações específicas para cada aprendiz2; o
módulo pedagógico é formado pelas estratégias pedagógicas apropriadas que podem ser
usadas, e, finalmente,  o módulo  especialista  que possui conhecimento  representado
sobre o domínio e as informações referentes ao conteúdo abordado a serem utilizadas no
processo de aprendizagem dos alunos.
Cada um desses domínios são objetos de pesquisas, visando aprimorá-los cada
vez  mais,  e,  assim,  tornar  os  STI's  mais  eficientes.  Estudos  atuais  versam  para  a
afetividade  do  aprendiz,  observada  através  de  aspectos  como  expressão  facial  ou
gestual, ritmo cardíaco e linguagem usada entre aprendiz e ambiente (Jaques e Vicari,
2005).
O ambiente aqui proposto faz uso de aspectos observados nos STI's, valorizando
o perfil de cada usuário e modificando a aprendizagem de acordo com este perfil.
Como  a  estratégia  pedagógica  de  suporte  a  aprendizagem,  será  utilizada  a
Aprendizagem Baseada em Problema.
A Aprendizagem Baseada em Problemas, do inglês Problem Based Learning -
PBL é uma técnica onde o aluno é conduzido à resolução de problemas e, de acordo
com  o  processo  de  resolução  do  mesmo,  o  nível  de  dificuldade  dos  problemas
aumentará. Estimulando assim o raciocínio lógico e aumentando o nível de motivação
do aluno.
Dentre as características da PBL, destacam-se:
   Maneira de aprendizagem que coloca o ensino de forma familiar, trabalha com
um problema com foco no trabalho em grupo, feedback, discussões em classe
(ou em grupo), desenvolvimento de habilidades e relato final. Ao professor cabe
organizar e guiar as atividades e habilidades dentro de um contexto. Trata-se de
uma aprendizagem ativa, na qual perguntas do tipo “por que nós necessitamos
saber isso?” é substituída por “o que nós necessitamos saber?” (Burch, 1995).
   Componentes dos problemas: cada problema a ser resolvido é dotado de uma
descrição de fenômenos que podem ser observados na vida real do aluno. Esse
fenômeno possui uma explicação para saber seu mecanismo ou ações para sua
solução (Soares, 2001);
   Pistas: durante o processo de resolução de um problema são apresentadas pistas
aos alunos referentes a tal resolução (Soares, 2001);
   Memória:  o  conhecimento  já  adquirido  pelo  aluno  é  armazenado  em  uma
memória e pode ser resgatado quando necessário (Soares, 2001);
O princípio da ABP é ensinar ao aluno a aprender. Para isso, os problemas são
divididos  em  níveis  diferentes  de dificuldade  que são fácil,  intermediário  e difícil.
2
Neste artigo, aprendiz, aluno, e estudante versam para um mesmo significado, ou seja, aquela pessoa
que estuda, aprende. O aprendiz é o usuário do ambiente.
5
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Sendo assim, há necessidade de organização e dedicação, aperfeiçoamento constante e
supervisão criativa.
Segundo o modelo proposto no artigo de Hung (2006) os problemas podem ser
divididos em duas classes de componentes, são eles:
1. Componentes fundamentais: inclui o conteúdo, contexto e relação. Ou seja, são os
componentes formadores do problema em si, seus elementos e sua relação com
outros problemas e conhecimentos, fornecendo assim o suporte a aprendizagem;
2.  Componentes  complementares:  raciocínio,  pesquisa  e  reflexão.  Reflete  os
componentes instigados ao aluno na resolução do problema, ou seja, as habilidades
para a solução dos problemas.
Cabe então, uma boa definição de tais componentes a fim de que eles ajudem e
não  atrapalhem  o  processo  de  aprendizagem  do  aluno.  Tornando  extremamente
importante a criação de problemas pelo professor. Tais problemas devem induzir o
aluno a compreender o problema, traçar uma estratégia de resolução e só assim, resolver
o problema.
5. Ambientes Relacionados
Dentre os ambientes computacionais referentes a LIBRAS, destacam-se:
1.  FALIBRAS: trata-se de um ambiente no qual o ouvinte fala e, através de um
reconhecedor de voz, ocorre uma interpretação no monitor do que foi dito
para  a  LIBRAS.  A  interpretação  é  realizada  através  de  animações
desenvolvidas em flash (Coradine et al, 2002);
2.  Aprenda  LIBAS  Web:  consiste  de  um  vocabulário  contendo  a  exibição
animada do sinal, em LIBRAS, correspondente às palavras, bem como uma
descrição  explicando  como  é  realizado  o  sinal. Além  disso,  o  ambiente
valoriza duas estruturas gramaticais importantes para a LIBRAS, que são a
configuração de mão e a expressão facial. Porém não utiliza a LIBRAS
escrita e não observa aspectos da aquisição e aprendizagem da LIBRAS
(Silva, 2002);
3.  Dicionário de LIBRAS: ambiente que contém um bom dicionário contendo
palavras em português e seu respectivo gesto em LIBRAS, apresentando
também elementos como configuração de mão, vídeo e foto, além de uma
breve explicação, em português para facilitar o entendimento a cerca da
construção do gesto. Tal comportamento “obriga” a pessoa surda a conhecer
a língua portuguesa, o que nem sempre acontece;
O ambiente aqui proposto e apresentado terá o intuito de suprir algumas das
deficiências dos ambientes encontrados para a aprendizagem de LIBRAS, como será
observado a seguir. Para tanto, fará uso de ferramentas comumente encontradas nos STI
e utilizará a ABL como estratégia pedagógica para a aprendizagem.
6. Ambiente para Aprendizagem de LIBRAS
O objetivo geral é a construção de um ambiente para a aprendizagem da LIBRAS
gestual e escrita para surdos e ouvintes de diferentes faixas etárias. Para tanto, o mesmo
é baseado em outros ambientes existentes, mas com um foco totalmente diferenciado
valorizando aspectos da aquisição e aprendizagem dessa língua.
A valorização da aprendizagem é um diferencial no ambiente aqui proposto uma
vez  que  em  alguns  ambientes  encontrados  na  literatura  trata-se  de  apenas  um
vocabulário em português/libras.
Outro diferencial  do ambiente  é o fato  de possuir  uma  interface  totalmente
adaptada para surdo e outra para ouvintes.
6
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Como  dito,  o  ambiente  interativo  contará  com  recursos  como  interface
adequada, diferente e adaptada para surdos e ouvintes. Além de exercícios e estratégias
pedagógicas para a aprendizagem e aquisição da LIBRAS dependendo da idade do
usuário e do fato de possuir ou não deficiência auditiva.
Trata-se, portanto, de um ambiente onde o usuário, quer seja surdo ou ouvinte,
poderá interagir através de problemas onde, por exemplo, serão escolhidos os elementos
para a construção do sinal correspondente a uma palavra em português. Esses problemas
serão divididos em níveis de acordo com o grau de dificuldade na realização do mesmo,
observando aspectos relacionados à aquisição e aprendizagem da LIBRAS.
Além disso, o ambiente contará com conteúdo a cerca da LIBRAS, dos surdos e
da   surdez,   bem  como   descrição   detalhada   e  vídeos  apresentando  os  sinais
correspondentes as palavras em protuguês.
Para facilitar a aquisição será usada a Aprendizagem Baseada em Problemas, do
inglês  Problem  Based  Learning                                                              -  PBL,  na  qual  o  usuário  adquiri  conhecimento
respondendo a problemas. Além dos problemas o usuário terá exemplos com vídeos
mostrando  os  sinais,  configuração  de  mão  e  explicação  para  os  sinais  e  figuras
relacionadas ao objeto ou palavra correspondente ao sinal. O  usuário  contará  também
com dicas e ajuda para a solução dos problemas.
6.1. Arquitetura do Ambiente
O ambiente, conforme dito, provê duas interfaces distintas para os usuários surdos ou
ouvintes. Além  disso,  aspectos  da  aprendizagem  do  usuário,  bem  como  estratégias
específicas para o perfil do usuário (onde aspectos, dentre outros, como idade e surdez
são observados) são considerados no ambiente, o que nos conduz a usar aspectos e
ferramentas dos STI, sobretudo para traçar perfil e armazenar o conhecimento dos
usuários.
No ambiente encontra-se dois bancos de dados. O primeiro armazenando os
sinais  com  seus  respectivos  vídeos,  elementos  básicos,  explicação  enfim,  todos  os
elementos pertinentes aos sinais apresentados aos usuários. O segundo banco de dados
apresenta os problemas que serão usados para garantir a aprendizagem do usuário. O
problema conta com enunciado, dica, nível do problema (uma vez que os mesmos são
divididos em três níveis deferentes de dificuldades de acordo com idade e grau de
aprendizagem atingido pelo usuário), problemas semelhantes, resposta e explicação. A
arquitetura do ambiente, grosso modo, pode ser observada na figura 5.
Figura 5: Arquitetura básica do ambiente.
6.2. Aspectos Didáticos do Ambiente
Os  aspectos  pedagógicos  mais  relevantes  do  ambiente  são  a  ergonomia  para  suas
interfaces  e  os  problemas  apresentados  para  motivar  e  verificar  o  processo  de
aprendizagem do aprendiz.
A interface necessita ser diferenciada de acordo com faixa etária e o fato do
usuário ser ou não portador de deficiência auditiva. Além disso, ela contempla um bom
conteúdo sobre LIBRAS e um rico vocabulário contendo palavras e/ou expressões em
7
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




LIBRAS  que  são  apresentadas  com  o  auxílio  de  vídeos,  figuras  e,  para  usuários
ouvintes, explicação em português escrito sobre o processo de realização do sinal.
Para a LIBRAS escrita será apresentado o sinal escrito através de figuras, o
gestual (a fim de que o usuário faça a relação entre ambos), e, para usuário ouvinte, uma
explicação  em  português  escrito  sobre  o  mesmo,  além  da  figura  representando  o
elemento a ser representado pelo sinal.
Problemas com níveis de dificuldades diferentes apresentando maior ou menor
complexidade em sua realização, devido a aspectos, sobretudo como, configuração de
mão e composição dos sinais são observados e apresentados para os usuários de acordo
com sua faixa etária, observando aspectos relativos a capacidade da aprendizagem da
LIBRAS por surdos e ouvintes de   diferentes faixas etárias. Necessitando um estudo
linguístico a cerca da aquisição da LIBRAS, envolvendo pesquisas e estudo de caso
com pessoas surdas e ouvintes de diferentes faixas etárias. A medida que o usuário
responde  aos  problemas  de  diferentes  níveis  de  dificuldade,  avançará  em  sua
aprendizagem.
Para facilitar o uso do ambiente por parte dos surdos, o mesmo conta com uma
interface específica que valoriza a LIBRAS, tornando “desnecessário” o conhecimento
do português por parte dos surdos, uma vez que a LIBRAS é a língua materna e L1 dos
surdos do Brasil.
Para isso, ele é dotado de um teclado virtual que auxiliará o surdo na realização
do login. Este teclado é composto por figuras mostrando o alfabeto em LIBRAS na
mesma configuração dos teclados convencionais, como pode ser observado na figura 6.
Figura 6: Teclado Virtual do ambiente.
6.3. Ferramentas para Implementação
O ambiente rodará em plataforma WEB, para tanto, seu desenvolvimento está sedo
realizado  usando  a  linguagem  de  programação  e  ferramentas  como  PHP(Melo  e
Nascimento, 2007), JavaScript, XML(Goodman,2001), CSS e Ajax, com a utilização de
um banco de dados MySQL.
A  linguagem  PHP  é  usada  para  programação  básica  do  sistema,  incluindo
funcionalidades como entrar no sistema (login) e sair do sistema (loggof). O banco de
dados usado é o MySQL, e suas consultas, recebimento, tratamento, armazenamento e
manipulação dos dados será via SQL, comportada na PHP e aceita pelo MySQL.
A tecnologia da dinamicidade fornecida pelo JavaScript em sincronia com a
XML fornecerá ao ambiente uma dinâmica diferenciada de carregamento de páginas,
através  do  XmlHttpRequest,  carregando,  enviando,  alterando  e  buscando  dados  no
banco de dados sem a necessidade de recarregamento de página.
A  folha  de  estilo  CSS,  será  utilizada  para  cores,  tamanhos,  itálico,  negrito,
sublinhado  em  fontes,  bem  como  a  estrutura  de  tabelas  e  uma  folha  de  estilo
generalizada para todo o sistema chamada de principal.css. O sistema será analisado
8
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




pela ferramenta da W3C para validação das folhas de estilo CSS de acordo com o
padrão internacional.
6.4. Protótipo do Ambiente
Um protótipo do ambiente contendo tela inicial (figura 7) foi desenvolvido e está sendo
utilizado e avaliado por usuários surdos e ouvintes. Nele pode-se observar a presença de
vídeos contendo o respectivo sinal correspondente aos elementos contidos na mesma, a
saber, ajuda, limpar, entrar, dentre outros. Os vídeos são necessários para os usuários
surdos que utilizam LIBRAS e não o português como língua oficial.
Figura 7: Interface para surdos do ambiente.
Trata-se, portanto, de um ambiente voltado para aprendizagem de LIBRAS e
feito  em  LIBRAS  e  não  em  português.  O  protótipo  encontra-se,  temporariamente,
hospedado no endereço eletrônico www.mhmaster.com/ambiente.
Os bancos de dados, bem como os problemas e estratégias para a aprendizagem
também estão sendo desenvolvidos, mas ainda necessitam de avaliação por parte dos
usuários a fim de que possam ser incorporados ao protótipo.
Após a implementação dos mesmos, será realizada uma avaliação do mesmo
com o auxílio de usuários surdos e ouvintes, além de interpretes de LIBRAS.
A avaliação será realizada mediante a aplicação de um teste antes da interação
com  o  ambiente  e  de  um  outro  teste  após  essa  interação  a  fim  de  verificar  a
aprendizagem dos usuários.
Uma avaliação prévia do protótipo com um grupo de ouvintes foi realizada
mediante interação dos mesmos com o ambiente. Na ocasião foram observados, além da
interação  propriamente  dita,  a  satisfação  e  a  aprendizagem  da  LIBRAS  atreves  de
questionário respondido após a interação uma vez que todos os usuários não tinham
conhecimento prévio a cerca da LIBRAS.
7. Considerações Finais
A construção e o estudo de ambientes para melhorar a aprendizagem em qualquer linha
do conhecimento, bem como mecanismos para contribuir para a comunicação entre
surdos e ouvintes são de fundamental importância. Dessa forma, a construção de um
ambiente interativo que valoriza aspectos da aprendizagem da LIBRAS é primordial
para a melhoria da comunicação entre surdos e ouvintes.
O  presente  trabalho  apresenta  a  proposta  de  um  ambiente  que  engloba  a
informática na educação e a aprendizagem em LIBRAS, mostrando uma ferramenta
poderosa para a aprendizagem de fato da LIBRAS por surdos e ouvintes.
O protótipo já construído e sua prévia avaliação por parte de alguns usuários dão
indícios  sobre  a  importância  e  qualidade  do  ambiente  proposto,  bem  como  sua
eficiência na aprendizagem da LIBRAS.
9
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




8. Referências
Burch  Kurt.  PBL  and  the  Lively  Classroom.  A  Newsletter  of  the  Center  for
Teaching  Effectiveness.January  of  1995,  about  teaching,  number  47,  disponível  in
http://www.udel.edu/pbl/cte/jan95-posc.html , último acesso em fevereiro de 2009.
Workshop,  III  Congresso  Íbero-americano  de  Informática  na  Educação  Especial  -
CIIEE, Fortaleza - CE, 2002.
, volume 2, 2002.
Coradine, Luis Cláudius, ALBUQUERQUE, Fábio Cunha, BRITO, Patrick Henrique
da  Silva,  SILVA,  Rosemeire  Lima  e  SILVA,  Túlio  Fernando  Lopes.  Sistema
FALIBRAS: Interpretação Animada, em LIBRAS, de Palavras e Expressões em
Português.  III  Congresso  Íbero-americano  de  Informática  na  Educação  Especial  -
CIIEE, Fortaleza - CE, 2002.
Costa, João e SANTOS, Ana Lúcia. A falar como os bebês: o desenvolvimento
lingüístico das crianças.Lisboa, Caminho, 2003.
Goodman,  Danny.  JavaScript  -  a  Bíblia,  tradução  da  4ª  edição  americana.           :
Campus, 2001.
Gonçalves,  Jean  Piton.A  Integração  de  Testes  Adaptativos  Informatizados  e
nstrumental
Dissertação  de  Mestrado,  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação
ICMC/USP- São Carlos - SP, 2004.
Hung,  Woei.  The                                                                           3C3R  Model:  A  Conceptual  Framework  for  Designing
Problems in PBL. The Interdisciplinary Journal of Problem-based Learning, volume
1,no1,2006.                                                                                 Disponível                                                             em                                                                            http://docs.lib.purdue.edu/cgi/viewcontent.cgi?
                                                                                            article=1006&context=ijpbl, último acesso em janeiro de 2009.
                                                                                                                                                                   Jaques, Patrícia Augustin e VICARI, Rosa Maria. Estado da Arte em Ambientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . Revista
                                                                                            Informática na Educação: teoria e prática, volume 8, número 1, 2005.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . Braga,
2005.
Melo, Alexandre Altair de e NASCIMENTO, Maurício G. F. PHP profissional:
aprenda a desenvolver sistemas profissionais orientados a objetos com padrões de
projeto.SP: Novatec, 2007.
Quadros,   Ronice   Müller.   Alfabetização   e   o   Ensino   da   Língua   de
Sinais.Canoas:textura, nº 3, 2000.
_____________.  A  Estrutura  Frasal  da  Língua  brasileira  de  Sinais. II
Congresso nacional da Abralin, Florianópolis: UFSC, 2000.
Silva, Rosemeire Lima. Ambiente Aprenda LIBRAS Web. Trabalho de conclusão
de curso apresentado no curso de ciência da computação na Universidade Federal de
Alagoas-UFAL, 2002.
Soares,  Silvia  Mamede  Studart,  SERAPIONI,  Mauro  e  CAPRARA,  Andréa.  A
– A Experiência do Curso
de Gestores de Sistemas Locais de Saúde no Ceará. Revista Brasileira de Educação
Médica. Rio de Janeiro, volume 25, nº 1, jan/abr 2001. Disponível em   http://www.abem-
educmed.org.br/rbem/pdf/volume_25_1/aprendizagem_baseada.pdf,    último    acesso    em
setembro de 2007.
10
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





