Redes neuronais e transtornos de aprendizagem: rastreio de
pessoas com dislexia
Raimundo J. Macário Costa1,2, Sérgio Manuel Serra da Cruz1,4,
Frederico Oliveira Tosta1, Luís Alfredo Vidal Filho1, Renata Mousinho3
1 COPPE/PESC - Universidade Federal do Rio de Janeiro -- Rio de Janeiro - Brasil
2UEZO - Centro Universitário da Zona Oeste - Rio de Janeiro - Brasil
3FCM, Departamento de Otorrinolaringologia/Oftalmologia - Universidade Federal do
Rio de Janeiro -- Rio de Janeiro - Brasil
4Universidade Estácio de Sá - Campus West Shopping - Rio de Janeiro - Brasil
{macário,  serra,  frederico}@cos.ufrj.br,  {luisalfredo,
renatamousinho}@ufrj.br
Abstract. This paper presents a “smart” system that aims to track people with
dyslexia and associated comorbid TDAH. The screening is achieved thought
probabilistic  classification,  using  neural  networks.  The  people,  once
identified, may be redirected to specific answering. The earlier intervention
occurs, the involvement of school education is minimized.
Resumo.  O  objetivo  deste  artigo  é  apresentar  um  sistema                             “inteligente”
desenvolvido  para  rastrear  pessoas  com  dislexia  e  a  comorbidade  TDAH
associada. Este rastreio se faz através de classificação probabilística, usando
redes  neurais  artificiais.  As  pessoas,  uma  vez  identificadas,  podem  ser
encaminhadas para atendimento específico, intervenções precoces, de modo, a
minimizar o comprometimento da aprendizagem escolar.
Palavras-chave: dislexia, aprendizagem, rede neural, inteligência artificial
1. Introdução
Atualmente, o reconhecimento de um distúrbio de aprendizagem e sua classificação em
determinada categoria diagnóstica representa um desafio para profissionais da área de
saúde e educadores. Um conjunto de resoluções nesse sentido se faz necessário para
orientar metas e recursos numa perspectiva preventiva da saúde das populações [Dutra e
Souza, 2001].
Na  questão  da  aprendizagem,  o  transtorno  específico  de  leitura  (dislexia)  é
caracterizado por uma dificuldade para decodificar tanto a palavra escrita como a oral, o
que prejudica a compreensão do material lido/ouvido, levando ao comprometimento do
aproveitamento  escolar.  Vloedgraven  e  Verhoeven                                         (2007)  ressaltam  a  atenção
dispensada  nas  últimas  décadas  por  pesquisadores,  educadores  e  administradores
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




públicos  neste  sentido,  embasados  por  estudos  reveladores  do  impacto  positivo  de
programas  de  intervenção  precoce  sobre  possíveis  problemas  de  leitura  [NICHHD,
2000].
A  dislexia  pode  ser  definida  como  um  transtorno  específico  de  leitura;  um
funcionamento peculiar do cérebro para o  processamento da linguagem; um déficit
lingüístico, mais especificamente, uma falta de habilidade em nível fonológico; uma
dificuldade  específica  para  a  aprendizagem  da  leitura,  bem  como  para  reconhecer,
soletrar e decodificar palavras  [Mousinho,  2003; Snowling,  2004; C.S.-H. Ho et al,
2007].
Outro  transtorno  que  chama  atenção  de  pesquisadores  que  interfere  na
aprendizagem é o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade  (TDAH). De
acordo com o DSM IV (Manual Diagnóstico e Estatístico de Doenças Mentais - Quarta
Edição) (1994), “a característica principal desse transtorno é um padrão persistente de
desatenção e/ou hiperatividade, frequente e severo observado em indivíduos em nível
equivalente de desenvolvimento [Mousinho, 2003].
A complexidade do cérebro em sua fase de desenvolvimento inicial apresenta
uma grande variedade de oportunidades para que haja uma conexão errada ou falsa. O
sistema  neural  necessário  para  a  análise  fonológica  está  de  alguma  forma,  mal
conectado, e o indivíduo, neste caso, passa a ter um problema fonológico, que interfere
na linguagem [Shaywitz, 2006]. Dependendo da natureza ou gravidade desta falha nos
circuitos são esperadas variações e diversos graus de dificuldade de leitura.
Dessa  forma  os  profissionais  da  educação  têm  um  oportuno  papel  na
identificação de fatores associados ao déficit de leitura. Mas como realizar seguramente
um  rastreio  (screening)  em uma população?  A tecnologia computacional se tornou
relevante, transformando processos tradicionais em processos automatizados cada vez
mais  confiáveis  e  precisos.  E  novas  técnicas  de  reconhecimento  de  padrões  e
classificação foram desenvolvidas utilizando as Redes Neurais, através de pesquisas de
caráter multidisciplinar [Dutra e Souza, 2001].
Neste sentido, esta pesquisa assume como objetivo principal a criação de um
sistema computacional para rastrear pessoas na faixa etária entre 9 e 18 anos de idade
com o dislexia e a comorbidade TDAH associada, visando o apoio ao diagnóstico. O
sistema terá como base a tecnologia de rede neuronal. O sistema em questão, a partir de
uma  base  de  informações  relevantes  para  o  problema  em  estudo,  contribuirá  na
identificação de indivíduos em risco de transtorno de dislexia e a comorbidade TDAH,
como também na identificação daqueles indivíduos que merecem posterior investigação
em unidades de saúde.
Compreende-se  o  rastreamento  como  um  método  de  reconhecimento  com  a
função de confirmar ou não a suspeita presuntiva de transtornos em determinada área de
interesse, através de técnicas que economizem tempo e investimentos [Stewart-Brown,
1997].
Ressaltamos  ainda  que  o  estudo  busca  a  inclusão  educacional  e  social  das
pessoas portadoras do transtorno específico de leitura (dislexia) no sentido de melhorar
as oportunidades educacionais das crianças e adolescentes. Encontram-se na literatura
científica referências a preconceitos e marginalização pelos quais passam as pessoas
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




pelo  fato  de  apresentarem  dificuldades  no  seu  aprendizado  causando  repercussões
afetivas e sociais [Bauer, 1996].
De acordo com o que preconiza a Conferência Nacional de Educação organizada
pelo Ministério da Educação, a preocupação com o ensino básico não se esgota com a
garantia do acesso à educação. É preciso que as escolas assegurem aprendizagem aos
alunos considerando suas necessidades educacionais especiais. Esta preocupação está
inserida no segundo eixo temático de discussão que diz respeito à universalização,
inclusão social e qualidade da educação [MEC, 2003].
2. Materiais e Métodos
Esta pesquisa se desenvolve na cidade do Rio de Janeiro, em centro de atendimento de
pessoas com transtorno de dislexia e TDAH. O projeto de pesquisa foi submetido ao
Comitê  de  Ética  do  Instituto  de  Neurologia  da  Universidade  XX,  uma  referência
nacional no estudo da dislexia e TDAH, onde se obteve parecer favorável ao início da
coleta  dos  dados  através  de  entrevistas  utilizando  questionário  semi  estruturado
automatizados.
2.1. Procedimentos Amostrais
A amostragem dos indivíduos segue o critério de estratificação por grupo etário, com
idade entre  07 e  18 anos, residentes na cidade do Rio de Janeiro. Os participantes
recebem  informações  sobre  o  estudo,  seus  objetivos,  com  livre  aceitação  ou
discordância de participação sem ônus para seu tratamento e relações institucionais.
Após  esclarecimentos,  o  responsável  pelo  respondente  assinará  um  Termo  de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) segundo Resolução n° 196/96 do CNS.
As variáveis relacionadas ao indivíduo, seu ambiente domiciliar, escolar e social,
foram coletadas por meio de entrevistas face a face, através de um formulário eletrônico
codificado. Essas variáveis estão agrupadas em dados pessoais, filiação, antecedentes
pessoais,  linguagem,  escolaridade,  doença,  queda/pancada,  distúrbios,  antecedentes
familiares, sociabilidade, dificuldades e comportamental.
Observa-se  que  a  complexidade  dos  problemas  da  realidade  exige  do
pesquisador a coleta de observações (dados, padrões) contendo, cada uma delas, muitas
variáveis (atributos, entradas). Desta forma realiza-se a análise exploratória, objetivando
utilizar métodos estatísticos para captar/explorar informações destes dados [Johnson e
Wichern, 1998; Duda et al., 2001].
As  referidas  observações  são  coletadas  e  armazenadas  em  banco  de  dados
relacional que foi modelado e desenvolvido especificamente para esta pesquisa com
base  em  perguntas  padronizadas  cujas  respostas  geram  uma  avaliação  para  cada
respondente.
A  técnica  de  modelagem  de  dados  utilizada  é  a  abordagem  entidade-
relacionamento (ER). Essa abordagem ER foi criada em 1976 por Peter Chen [Cougo,
1997; Heuser,  2001].Uma entidade representa um conjunto de objetos da realidade
modelada  sobre  os  quais  se  deseja  manter  informações  no  banco  de  dados.  Um
relacionamento é representado através de um losango, ligado por linhas aos retângulos
representativos das entidades que participam do relacionamento. A figura 1 representa
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




um diagrama de entidade-relacionamento simplificado contendo apenas três entidades,
Paciente,  Respostas  e  Avaliação,  e  dois  relacionamentos,  Dá  e  Geração.  A  versão
completa do esquema de dados contempla dezenas de tabelas, por esse motivo optou-se
por uma representação resumida das principais entidades.
Figura 1. Representação gráfica de um relacionamento
O delineamento do estudo priorizará a classificação probabilística, usando  a
técnica computacional de Redes Neurais Artificiais (RNAs).
Esta pesquisa se desenvolve através de classificação probabilística, usando a
técnica computacional de redes neurais. Utilizaremos dados de pessoas com e sem
diagnóstico  do  transtorno  específico  de  leitura                                             (dislexia),  baseados  nas  escalas
diagnósticas  padronizadas  cedidas  pela  Associação  Nacional  de  Dislexia  (AND)  e
Associação Brasileira de Dislexia. Utilizaremos os dois modelos de rede neuronal: redes
neurais supervisionadas do tipo feedforward e redes não supervisionadas do tipo mapas
auto-organizáveis.  A  obtenção  dos  dados  ocorre  no  Instituto  de  Neurologia  da
Universidade Federal do Rio de Janeiro. A amostra está definida com n igual ou maior
do  que                                                                                          300  casos,  sendo                    50%  de  pessoas  com  transtorno  específico  de  leitura
(disléxicos) e 50% de pessoas sem o transtorno (não-disléxicos).
Carvalho  (2005)  faz  referência  à  técnica  de  classificação  das  redes  neurais
artificiais  relacionando-a  com  as  tarefas  cognitivas  que  as  pessoas  utilizam  para  a
compreensão do seu ambiente. Os indivíduos classificam o que percebem ao seu redor,
criando diferentes classes de relações humanas (amigos, familiares, colegas de trabalho)
e  atribuindo  a  cada  classe  diferentes  formas  de  tratamento;  formando  classes  de
protocolos  de  comportamento  em  diferentes  ambientes;  definindo  classes  sociais;
estabelecendo preconceitos e tratando pessoas segundo estes estereótipos, entre outras
formas de classificação.
3. Redes Neurais Artificiais
As redes neurais artificiais são estruturas de processamento computacionais que tentam
emular  de  uma  forma  simplificada  a  maneira  como  o  cérebro  animal  processa
determinadas  informações                                                                        [Haykin,                              2001].  Estas  são  baseadas  em  processadores
elementares chamados neurônios (Figura 2),
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2. Neurônio
definidos pelas 2 equações ui e vi
A proposta de um modelo de neurônio artificial (nodo) similar, em estrutura e
funcionamento, ao neurônio biológico, se deu na implementação das redes neurais. O
neurônio possui um ou mais sinais de entrada e um sinal de saída. As ligações sinápticas
são  representadas  pelos  pesos                                                                (valores  que  indicam  o  grau  de  importância  que
determinada  entrada  possui  em  relação  ao  respectivo  neurônio).  As  entradas  são
multiplicadas pelos pesos e a soma desses resultados é o sinal de excitação do neurônio.
O sinal de excitação produzirá uma saída conforme a função de ativação interna do
neurônio [Carvalho, 2005].
Os neurônios artificiais (nodos), de forma similar ao que acontece no cérebro,
são interconectados, criando a rede neuronal. Dessa forma, é possível formar estruturas
para generalização de padrões através de diversas entradas, produzindo uma ou mais
saídas  que  poderão  representar uma  ação  ou  objeto  do  mundo  real  (padrão)  como
resposta aos diferentes dados apresentados na entrada. A fase de aprendizado (descrita
como                                                                                            “treinamento  da  rede”)  trata  de  ajuste  adequado  dos  pesos  sinápticos,
possibilitando  a  retenção  das  características  de  padrões  conhecidos  e,  inclusive,  o
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




emprego da rede na generalização/classificação de novos padrões. Ao final desta fase, a
rede estará “treinada” e capacitada a reconhecer os padrões que lhe forem apresentados,
bem como capacitada a dar uma resposta coerente a padrões que não tenham feito parte
do conjunto de treinamento, classificando-os dentro de um dos padrões previamente
“aprendidos” [Carvalho, 2005].
A aceitação das redes neurais ocorre em variadas dimensões: em problemas de
regressão, classificação e compactação de dados, e ainda em interações não-lineares
entre  as  variáveis  dependentes  e  independentes.  Também  demonstraram  eficiência
quando utilizadas em área de diagnósticos e prognósticos médicos. O modelo neural tem
utilização também em estudos epidemiológicos [Santos et al., 2005].
3.1. Estrutura da Rede Neuronal
Diferentes topologias de redes neurais são encontradas na literatura. Neste trabalho
apresentamos a rede neuronal do tipo feedforward com duas camadas de neurônios, com
múltiplas entradas z1  ,  , zE e uma saída ŷ, como apresentado na Figura  3. O único
neurônio  da  camada  de  saída  tem  função  de  ativação  linear.  As  redes  diretas
(feedforward) são aquelas cujo grafo não tem ciclos. É comum representar estas redes
em camadas, e por isso são chamadas de redes em camadas. Os neurônios que recebem
sinais  de  excitação  são  chamados  da  camada  de  entrada,  ou  primeira  camada.
Neurônios que têm sua saída como saída da rede pertencem a camada de saída, ou
última camada. Neurônios que não pertencem nem a camada de entrada nem a de saída
são os neurônios internos à rede e pertencem a uma ou mais camadas intermediárias, ou
camadas ocultas [Azevedo, Brasil e Oliveira, 2000].
A camada intermediária tem Q neurônios com função de ativação tipo tangente
hiperbólica e um neurônio do tipo linear na camada de saída. Todos os neurônios da
camada intermediária têm sinapse de polarização, que é dispensável no neurônio de
saída. Cada entrada se comunica através de sinapses w com todos os neurônios da
primeira camada, e a saída de cada neurônio da primeira camada se comunica através de
sinapses t com o neurônio de saída, na segunda camada. Sem perda de generalidade
fazemos t1 constante, t1 = 1.
Nos casos em que o número de neurônios na camada intermediária torna-se
elevado,  o  uso  de  duas  ou  três  (pouco  usado)  camadas  pode  às  vezes  permitir  a
diminuição do número de neurônios na camada escondida [Santos, 2003].
A função de ativação é uma função matemática que, aplicada à combinação
linear entre as variáveis de entrada e pesos que chegam a determinado neurônio, retorna
ao seu valor de saída. Existem funções matemáticas que são utilizadas como função de
ativação. As funções de ativação mais usadas são: função logística e a função tangente
hiperbólica.
Existem  algumas  regras  heurísticas  para  a  seleção  da  função  de  ativação.
Klimasaukas                                                                                   [1991]  sugere  a  função  de  ativação  logística  para  problemas  de
classificação que envolvam aprendizado de um determinado padrão. A função tangente
hiperbólica também é utilizada em problemas de classificação, devido ao fato de, em
algumas situações práticas acelerar a convergência do algoritmo de treinamento da rede
neural [Pereira, 1999].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Neste  trabalho  foi  decido  pela  utilização  da  função  de  ativação  tangente
hiperbólica por apresentar o menor tempo de convergência do algoritmo de treinamento.
Figura 3. Rede neural feedforward.
As variáveis de entrada e saída são escaladas para média nula e amplitude na
faixa (-1, 1) antes de serem apresentadas à rede.
Normalmente  é  necessário  controlar  o  overtraining  e  obter  um  teste  final
independente do aprendizado, o que implica em utilizar três conjuntos de pares entrada-
saída: o de treinamento, o de validação e o de teste. Cada conjunto deve representar
estatisticamente bem a relação entrada-saída da rede [Calôba, 2006].
Utilizaremos a técnica de Análise de Componentes Principais (PCA). A análise
de componentes principais é uma técnica estatística importante que pode ser utilizada
para  redução  do  número  de  variáveis  e  para  fornecer  uma  visão  estatisticamente
privilegiada do conjunto de dados; em outras palavras, o conjunto de dados sofre uma
redução  de  dimensionalidade  [Haykin,  2001].  A  análise  de  componentes  principais
fornece  as  ferramentas adequadas para identificar as variáveis mais importantes no
espaço das componentes principais.
Essa técnica consiste em reescrever as variáveis originais em novas variáveis
denominadas componentes principal, através de uma transformação de coordenadas. A
transformação é projetada de tal forma que o conjunto de dados pode ser representado
por um número reduzido de características e ainda reter a maioria do conteúdo de
informação intrínseco dos dados. A transformação matemática das coordenadas pode ser
feita de diversas maneiras conforme a aplicação a ser desenvolvida. A transformação
das variáveis originais em componentes principais tem algumas especificidades.
Os  componentes  principais  são  as  novas  variáveis  geradas  através  de  uma
transformação  matemática  especial  realizada  sobre  as  variáveis  originais.  Cada
componente principal é uma combinação linear de todas as variáveis originais. Como
exemplo: um sistema com oito variáveis, após a transformação, terá oito componentes
principais. Cada uma destas componentes principais, por sua vez, será escrita como uma
combinação linear das oito variáveis originais. Nestas combinações, cada variável terá
uma importância ou peso diferente.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O  reconhecimento  estatístico  de  padrões,  o  valor  prático  da  análise  de
componentes  principais  é  que  ela  fornece  uma  técnica  efetiva  para  a  redução  de
dimensionalidade.  Nesse  sentido  é  possível  reduzir  o  número  de  características
necessárias para a representação efetiva dos dados descartando aquelas combinações
lineares que apresentam pequenas variâncias e conservando somente aqueles termos que
têm variâncias grandes [Haykin, 2001].
4. Resultados
É possível apresentar resultados preliminares. Para analisar o conteúdo da massa de
dados criada, um processo de unificação foi efetuado de forma a possibilitar o acesso às
múltiplas faces da informação. Para que o rastreamento seja realizado, é necessário o
acesso a massa de dados limpa, consistente e unificada em sua linguagem lógica.
Os dados foram coletados a partir dos questionários com perguntas respondidas
fornecidos pela Associação Nacional de Dislexia (AND). Esse questionário (Inventário
para Identificação de Dislexia em Adultos) elaborado pela AND é composto de  50
perguntas que enfocam as dificuldades de leitura, escrita e organização do pensamento.
Essas perguntas foram codificadas e transformadas em 53 variáveis. Foram descartadas
as três últimas perguntas por não comprometerem o resultado do rastreio.
A amostra para este trabalho é composta de 50 casos, sendo 25 de pessoas com o
transtorno específico de leitura e  25 sem o transtorno. A partir do questionário foi
construída uma tabela com 50 amostras.
Os  dados  foram  normalizados  e  foi  realizada  a correlação dos mesmos. As
variáveis  de  entrada  são  do  tipo  categórica:  cinco  binárias                          (exemplo:  Xi    frio,
quente; 42 ordinais (exemplo: Xi  congelado, frio, morno, quente; três nominais
(exemplo: Xi  solteiro, casado, separado, viúvo. A variável de saída é binária: -1
(ND), +1(D). Em função da pequena amostra, mantivemos todos os dados obtidos na
normalização (outlayers) bem como as variáveis após a correlação.
Foram  realizados  dois  experimentos  e  fizemos  a  seguinte  comparação.  No
primeiro experimento observamos que a rede neuronal feedforward sem a utilização da
técnica de análise de componentes principais (PCA) fez uma boa classificação dos dois
grupos (Disléxicos e Não-Disléxicos). No segundo experimento, observou-se que, com
a utilização da técnica de análise de componentes principais (PCA), a rede apresentou
uma classificação melhor para os dois grupos (Disléxicos e Não-Disléxicos) e houve a
convergência  em  um  número  menor  de  épocas.  Comparando  os  dois  resultados,
consideramos que a rede neuronal sem a utilização do PCA poderá apresentar melhor
resultado se o pré-processamento for feito com cuidado excluindo os ruídos existentes
nos dados [Costa et al, 2008; 2009].
5. Considerações Finais
As redes neurais podem ser uma importante ferramenta de apoio na modelagem de
sistemas dinâmicos. Essa tecnologia aplicada à área de saúde apresenta-se como aliada
às  novas  formas  de  auxílio  ao  diagnóstico  médico.  A  técnica  de  redes  neurais
demonstrou consistência ao lidar com os problemas de reconhecimento e mensuração da
Dislexia e indicam que para fins de screening pode-se trabalhar com um número menor
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




de itens. Um modelo de coleta de observação reduzido poderia ser preenchido por
professores,   que   assim   acessa   uma   rede   neural   anteriormente   treinada   para
automaticamente  possa  encaminhar  uma  criança  para  um  sistema  de  prevenção  e
vigilância, seja na área da saúde ou da educação. Essa tecnologia se insere na prevenção
em saúde, e a partir de então, mobilizando mecanismos inclusivos do individuo em seu
meio com a perspectiva de diminuir o preconceito e o estigma.
Os resultados de estudos confirmam a pertinência do uso das redes neurais como
uma tecnologia computacional adequada no rastreio de pessoas com possíveis sinais de
dislexia  e  a  comorbidade  TDAH  associada.  Este  trabalho  segue  o  seu  curso  de
aprimoramento da coleta dos dados e assim a base de dados se tornará representativa
para a busca de padrões contidos nos dados coletados. A partir da experiência deste
trabalho, sua continuidade inclui a coleta de dados de crianças e adolescentes. O modelo
neural aqui proposto pode ser conduzido de forma inovadora como ferramenta de apoio
para o diagnóstico de dislexia e TDAH, visando repostas úteis ao gerenciamento da
dislexia e a comorbidade TDAH associada.
6. Referências
Azevedo, F.M., Brasil, L.M. e Oliveira, R. C. L., (2000) Redes neurais com aplicações
em controle e em sistemas especialistas. Florianópolis, SC: Bookstore.
Bauer, J.   J. (1996) Dislexia: Ultrapassando as Barreiras do Preconceito. Ed. Casa do
Psicólogo. Ed. 1. 108 p.
Calôba, L. P. (2006) Apostila CPE 721 - Redes Neurais Feedforward.
Carvalho,  L.  A.  V.                                                                         (2005)  Datamining  -  A  Mineração  de  Dados  no  Marketing,
Medicina, Economia, Engenharia e Administração. Rio de Janeiro: Editora Ciência
Moderna Ltda.
Costa, R. J. M. et al. (2008) Redes Neuronais: um instrumento no rastreio (screening) de
pessoas com risco de transtorno específico de leitura I Congresso Ibero / Larc de
Neurociências da América Latina, Caribe e Península Ibérica, Búzios, RJ.
Costa, R. J. M.   et al. (2009) Dislexia e Inteligência Computacional: um sistema para
rastrear                                                                                      (screening)  pessoas  com  sinais  de  transtorno  de  leitura.  Congresso
Internacional de Dislexia, São Paulo.
Cougo, P. S. (1997) Modelagem conceitual e projeto de banco de dados. Rio de Janeiro:
Editora Campus.
Duda, R. O.; Hart, P. E.; Stork, D. G. (2001) Pattern Classification. 1 ed. New York,
John Wiley & Sons, inc. 654 p.
Dutra, M. V. O.; Souza, M. N.  (2001) Redes neurais artificiais e análise fatorial no
diagnóstico   do   distúrbio   neuropsicológico   infantil.   Memorias   II  Congresso
Latinoamericano de Ingenieria Biomédica, Habana. La Habana, Cuba.
Haykin, S. (2001) Redes Neurais: princípios e prática. 2ª Ed. Porto Alegre : Bookman.
C.S.-H. Ho et al. (2007) In search of subtypes of Chinese developmental dyslexia.
Journal of Experimental Child Psychology 97 pp. 61-83.
Heuser, C. A. (2001) Projeto de Banco de Dados, Porto Alegre. Sagra Luzzatto.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Johnson, R. A.; Wichern, D. W. (1998) Applied Multivariate Statistical Analysis. 4 ed.
New Jersey, Prentice-Hall, inc., 815 p.
Klimasaukas  CC.  Applying  neural  networks,  Part                                             3:  Trainning  a  neural  network,
Proceedings in Artificial Intelligence 1991; 20-24.
MEC - Ministério da Educação (2003), Conferência Nacional de Educação - Educação
como  estratégias  de  desenvolvimento  e  inclusão  social.  Câmara  dos  Deputados.
Brasília.
Mousinho,  R.  (2003)  Desenvolvimento  da  Leitura,  Escrita  e  seus  Transtornos.  In:
Goldfeld,  M.  Fundamentos  em  Fonoaudiologia                                                  -  Linguagem.  Rio  de  Janeiro:
Guanabara Koogan. 2ª edição, pp. 39-59.
NICHHD - National Institute of Child Health and Human Development (2000) Report
of  the  National  Reading  Panel.  Teaching  children  to  read:  An  evidence-based
assessment of the scientific research literature on reading and its implications for
reading   instruction                                                                           (NIH   publication   no.             00-4769).   Washington,   DC:   US
Government Printing Office.
Pereira  B.B.,  Introduction  to  Neural  Networks  in  Statistics,  Center  of  Multivariate
Analysis, Technical Report; Penn. State University; 1999.
Santos, A.M. et al. (2005) Redes Neurais Artificiais e Regressão Logística na Predição
da Hepatite A. Ver. Bras. Edidemiologia; 8(2): 117-126.
Santos A. M. Redes neurais e árvores de classificação aplicadas ao diagnóstico da
tuberculose  pulmonar  paucibacilar  [tese de  doutorado].  Rio  de  Janeiro:  COPPE/
UFRJ; 2003.
Shaywitz, S. (2006) Entendendo a Dislexia: um novo e completo programa para todos
os níveis de problemas de leitura. Porto Alegre: Artmed.
Snowling, M.  (2004) Dislexia, fala e linguagem: um manual do professional. Porto
Algre: Artmed.
Stewart-Brown S. (1997) Screening could seriously damage your health (editorial). BMJ
pages; 314: 533-4.
Vloedgraven e Verhoeven  (2007) Screening of phonological awareness in the early
elementary grades: an IRT approach. Dyslexia, vol. 57, pp. 33-50.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





