Alternativas de Ajuda On-line para Ambientes de
Aprendizagem Colaborativa
Milene Selbach Silveira, Leticia Lopes Leite
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - Faculdade de Informática
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)
Avenida Ipiranga, 6681 - Prédio 32 - 90.619-900 - Porto Alegre - RS - Brazil
{milene.silveira,leticia.leite}@pucrs.br
ive  learning
hese environments and the
constant evolution of these features make useusreecionstant assistance for
their use. Thus, the work described here presentanaalysis of the forms of
online help commonly found in these environmendspaorposes a minimum
set of forms that could be offered by them.
ntes  de
es  ambientes
,  fazem  com  que  os
tilização.  Assim,  o
trabalho aqui descrito apresenta uma análise dam aors de ajudaon-line
conjunto  mínimo
destas formas que poderia ser, por estes, ofer.cido
Palavras chave.Ajuda On-line; Ambientes de Aprendizagem Colaborativa.
1. Introdução
A utilização dos ambientes de aprendizagem colaborativa1 está em franca expansão.
Empresas, instituições de ensino e organizações têm feito uso destes sistemas, em sala
de  aula                                                                                        (presencial  ou  à  distância),  para  treinamento  e  capacitação  de  pessoal,
principalmente devido às suas facilidades para produção e disponibilização de materiais,
por seus mecanismos de comunicação e por suas ferramentas de gerenciamento de
dados.
De acordo com Fuks et al (2002), os ambientes virtuais colaborativos, categoria
a qual pertencem os ambientes de aprendizagem colaborativa, já são usados há décadas,
mas ganharam popularidade devido ao rápido aumento da capacidade de processamento
das máquinas e a redução de custos das mesmas. Já Santos e Okada (2003) afirmam que
a  expansão  dos  ambientes  de  aprendizagem  colaborativa  ocorre  devido  à  grande
produção de informação e de saberes criados por sujeitos e grupos de sujeitos diversos
distribuídos geograficamente pelo mundo inteiro. Os autores do ciberespaço criam e
1
Os termos ambientes de aprendizagem colaborativa, Learning Management SysteL(MS), Ambiente
Virtual de Aprendizagem  (AVA) e Ambiente Virtual de Ensino  e de Aprendizagem  (AVEA), serão
utilizados como sinônimos ao longo deste trabalho, devido à literatura assim definir-los.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




socializam seus saberes em vários formatos, seja na forma de softwares, de interfaces,
de hipertextos e/ou de mídias diversas.
Considerando esta popularização e os distintos perfis de usuários que os utilizam
(professores,  alunos,  técnicos  e  gestores),  ambientes  de  aprendizagem  colaborativa
devem ser simples e fáceis de usar, de forma que os usuários não consumam muito
tempo no entendimento da interface e de suas características. É importante que eles
sintam-se à vontade para interagir e navegar pelo ambiente virtual. Palloff e Pratt (1999)
afirmam que, quanto mais facilidade os participantes tiverem em relação aos aspectos
técnicos, mais tempo terão para se envolver com o conteúdo e participar ativamente do
ambiente. Entretanto, a diversidade de usuários, a gama de recursos que estes ambientes
disponibilizam (tais como chats, fóruns, wikis  e entrega de tarefas, dentre tantos outros)
e a constante evolução destes recursos, fazem com que seus usuários necessitem de
auxílio constante para sua utilização.
Neste sentido, o oferecimento de formas de auxílio ao uso destes ambientes se
torna imprescindível, pois quanto maior o grau de apropriação dos recursos por seus
usuários, melhor será seu uso por parte destes. Assim sendo, o trabalho aqui descrito
apresenta uma análise de como este auxílio tem sido disponibilizado nos ambientes que
são comumente utilizados pela comunidade brasileira atualmente e propõe um conjunto
mínimo de formas de auxílio que poderia ser, por estes, oferecido.
Desta  forma,  a  seção  dois  deste  artigo  apresenta  uma  breve  visão  sobre
ambientes de aprendizagem colaborativa; a seção três, formas de auxílio comumente
utilizadas nestes ambientes; a seção quatro apresenta a discussão do conjunto mínimo de
ajuda a ser disponibilizado, proposto a partir das formas de ajuda encontradas e, por fim,
a seção cinco apresenta considerações finais sobre o trabalho, seguidas das referências
nele utilizadas.
2. Ambientes de Aprendizagem Colaborativa
Um sistema colaborativo é um sistema apoiado por computador que sustenta grupos de
usuários engajados numa mesma tarefa (ou objetivo) e que provê uma interface para um
ambiente compartilhado (Ellis et al, 1991). E, para colaborarem, os indivíduos têm que
trocar informações (se comunicar), organizar-se (se coordenar) e operar em conjunto
num  espaço  compartilhado  (cooperar)  (Fuks  et  al,  2003).    Estes  três  conceitos  -
comunicação, coordenação e cooperação - formam a base de um sistema colaborativo
(Figura  1), o qual tem como uma de suas principais configurações, os ambientes de
aprendizagem colaborativa.
Figura 1. Modelo 3C (Comunicação-Coordenação-Cooper    ação) (Fuks et al, 2003).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Atualmente,  diversos  ambientes  de  aprendizagem  colaborativa  têm  sido
desenvolvidos, tais como o AulaNet2, o Moodle3 e o TelEduc4, por exemplo. Nestes
ambientes, a comunicação costuma aparecer sob a forma de ferramentas de bate-papo,
fóruns e videoconferências; a coordenação,  em ferramentas de avaliação, de avisos e
relatórios  de  acessos  dos  participantes;  e  a  cooperação,      em  ferramentas  que
proporcionam a disponibilização de materiais para download e a wiki, que permite a
construção de textos colaborativos.
O  AulaNet                                                                                    (Figura                      2),  por  exemplo,  agrega,  atualmente,  ferramentas  que
permitem  a  comunicação,  avaliação  e  disponibilização  de  materiais  didáticos,
compreendendo os serviços de comunicação, coordenação e cooperação. São elas:
   Serviços  de  comunicação:  disponíveis  nas  ferramentas  de  correio,  lista  de
discussão, fórum, chat e mensagens;
   Serviços de coordenação: disponíveis nas ferramentas de relatório de atividades,
avisos,  acompanhamento  de  participação,  questionário,  tarefas,  subgrupos,
votação;
   Serviços de cooperação: disponíveis nas ferramentas de repositório de conteúdos
e anotações.
Figura 2. Ambiente de curso disponibilizado no Aula                                           Net (GROUPWARE@LES, 2008).
Conforme pode ser visto, são vários os serviços disponibilizados, e ainda mais
variadas as possibilidades de uso pedagógico dos mesmos em sala de aula, seja ela
presencial ou não. Mas variado, também, é o perfil dos usuários destes ambientes,
professores,  alunos,  técnicos  e  gestores  que,  além  da  diversidade  de  conhecimento
computacional e de conhecimento sobre o próprio ambiente, têm diferentes objetivos no
2 AulaNet (http://groupware.les.inf.puc-rio.br/).
3 Moodle (http://moodle.org).
4 TelEduc (http://teleduc.nied.unicamp.br/).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




seu uso. Citando como exemplo apenas o principal foco destas ferramentas, professores
e alunos, os professores necessitam saber como disponibilizar estes serviços (doravante
denominados recursos ou ferramentas) a seus alunos e como fazer um bom uso destes
em sala de aula, e os alunos necessitam compreender como utilizar estes recursos e
como melhor tirar proveito deles para qualificar seu aprendizado.
São muitos os recursos. E são muitos os usuários que, ao usar um ambiente de
aprendizagem colaborativa, estão tendo um primeiro contato com eles. Assim, torna-se
necessário que estes ambientes disponibilizem formas de auxílio que permitam aos
usuários melhor compreenderem estes recursos e melhor utilizá-los.
A próxima seção apresenta algumas formas de auxílio tipicamente encontradas
em sistemas de uso geral e como elas têm sido utilizadas em ambientes de aprendizagem
colaborativa.
3. Auxílio aos Usuários em Ambientes de Aprendizame Colaborativa
A utilização de sistemas computacionais pelos mais diversos perfis de usuários e a
complexidade  de  muitas  das  tarefas  a  serem  por  eles  realizadas  com  o  uso  destes
sistemas, faz com que seja necessário oferecer-lhes algum tipo de auxílio. Manuais de
usuário, tutoriais e sistemas de ajuda on-line vêm ao encontro desta necessidade.
No caso dos sistemas de ajuda on-line, estes, cada vez mais, proporcionam
agilidade e flexibilidade a seus usuários, disponibilizando diferentes possibilidades de
navegação como, por exemplo, através do uso de palavras-chave, hiperlinks e teclas de
atalho, além de diferentes formas de apresentar os conteúdos da ajuda.
Em relação aos tipos de ajuda existentes, encontram-se geralmente (Houghton Jr,
1984; Patrick e McGurgan, 1993; Silveira, 2002):
   Ajuda embutida: instruções rotuladas diretamente na interface do usuário;
   Assistência contextual: apresentação de ajuda determinada pela localização do
usuário no ambiente da aplicação;
:  apresentação  de  detalhes  sobre  as  funcionalidades,
modos de operação e domínio da aplicação;
   Diálogo:  discussão  de  dúvidas  diretamente  com  a  equipe  de  suporte  da
aplicação;
: informações resumidas sobre o elemento
indicado com o mouse;
   Notas: passos, dicas ou referências a explicações detalhadas sobre determinada
funcionalidade da aplicação;
- FAQs): apresentação de
uma lista de perguntas comumente realizadas pelos usuários;
   Tabela de conteúdo e índices:estruturação da informação a partir de tópicos
específicos;
   Tutoriais  on-line: detalhamento do ambiente, com demonstrações de uso do
mesmo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




No caso de ambientes de aprendizagem colaborativa, algumas destas formas de
ajuda são tipicamente encontradas enquanto outras podem ser oferecidas em uma forma
híbrida (mais de uma forma em uma mesma opção de ajuda). Para uma análise de como
estas são encontradas, atualmente, foram analisados os seguintes ambientes: AulaNet,
Moodle, Sócrates5, Solar6 e TelEduc.
Nesta análise, quanto à ajuda embutida, ela foi encontrada basicamente em
dicas de preenchimento (como, por exemplo, “Anexo (Tamanho máximo: 9.8MB)”, no
Moodle, ou,  “Forma de tratamento casual utilizada no ambiente”, para definição de
Nick, no Sócrates e no Solar) ou em instruções diretas, apresentadas na tela do ambiente
(como, por exemplo, nas interfaces de Participantes e de Chat, no AulaNet (Figura 3)).
Quanto a ajudas fornecidas na própria interface  (como é o caso da ajuda embutida),
,  apresentadas  quando
passamos o mouse sobre determinado botão ou ícone  (                                       , no
Moodle, por exemplo).
Figura 3. Exemplos de Instruções Diretas no AulaNet
apresentando informações específicas e detalhadas
sobre determinado recurso, não foi tão facilmente encontrada nos ambientes analisados.
Um ótimo exemplo desta forma de ajuda é disponibilizado no TelEduc, que apresenta
informações bastante detalhadas sobre cada ferramenta/recurso utilizado, como pode ser
visto para o “Mural”, na Figura 4. O Moodle também disponibiliza este recurso, ora
apresentando informações detalhadas sobre determinado item (via ícone de chamada a
ajuda encontrado ao lado da identificação do item, como visto na Figura 4), ora levando
o usuário para o Fórum respectivo na comunidade Moodle (fora do ambiente de trabalho
em questão).
5 Sócrates (http://www.vdl.ufc.br/socrates/).
6 Solar (http://www.solar.virtual.ufc.br/).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 4. Assistência Contextual no TelEduc e no Mo     odle.
Geralmente os ambientes analisados apresentam informações relativas a cada
recurso na descrição da aplicaçãoou em tutoriais que explicam seu funcionamento.
Quanto  a  estas  formas  de  ajuda,  elas  costumam  ser  apresentadas  nos  diferentes
ambientes analisados, ora denominadas descrição da aplicação, ora tutorial, ora estrutura
do ambiente. Mas, em síntese, elas costumam ser apresentadas em uma página à parte,
na qual um maior detalhamento de cada funcionalidade do sistema pode ser encontrado.
A  estrutura  deste  recurso  às  vezes  inclui  outras  formas  de  ajuda,  sendo  possível
encontrar as informações organizadas por tabelas ou índicese, algumas vezes, por
FAQs, conforme pode ser visto na Figura 5.
Figura 5. Tutorial organizado por índices no Sócrat                                            es e por FAQs no Solar.
As FAQs são também encontradas como itens a parte em outros dos ambientes
analisados, como o Moodle e o TelEduc.
Ainda em relação aos tutoriais e descrições do ambiente, estes algumas vezes
disponibilizam notas, que apresentam dicas sobre o funcionamento do sistema (como
pode  ser  visto  no  Solar,  na  Figura                                                       6)  ou  possibilitam  que  o  usuário  aprofunde
informações sobre o tópico em questão (como pode ser visto no Moodle, também na
Figura 6).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 6. Notas no Solar e no Moodle.
Por fim, uma forma de ajuda que tem sido cada vez mais disponibilizada nos
mais  diferentes  tipos  de  sistemas,  são  as  ajudas  do  tipo  diálogo.  Estas  têm  sido
apresentadas tipicamente através de links  que levam ao programa de email instalado no
computador  do  usuário  e  ferramentas  do  tipo  “Fale  Conosco”.  Cabe  ressaltar  que
determinados  ambientes,  por  exemplo,  costumam  ter,  também,  dependendo  da
Instituição que os gerencia, equipes dedicadas ao atendimento dos usuários, além de
repositórios e fóruns de discussão entre os próprios usuários, para que estes possam
trocar experiências e, colaborativamente, sanar suas dúvidas.
Considerando as formas de auxílio aqui destacadas, e as possibilidades que as
mesmas provém a seus usuários, a próxima seção discute um conjunto mínimo destas
formas que poderia ser disponibilizado aos usuários, além de trazer a tona uma outra
necessidade premente nestes ambientes que é a de prover, além de informações sobre
como funcionam as diferentes ferramentas encontradas nestes ambientes, informações
sobre como melhor utilizá-las, considerando o duo ensino-aprendizagem.
4.  Definindo  Alternativas  de  Ajuda  para  Ambientes  de  Aprendizagem
Colaborativa
Na análise das formas de ajuda comumente disponibilizadas em sistemas em geral, e
como  as  mesmas  costumam  ser  encontradas  nos  ambientes  de  aprendizagem
colaborativa, destaca-se aqui um conjunto de formas de ajuda mais resumido que o visto
na seção anterior e como o mesmo pode ser disponibilizado nestes ambientes.
Começando pela ajuda embutida, esta é bastante eficiente pois apresenta, na
tela em que o usuário está, o que ele precisa fazer para proceder naquele momento. No
caso de instruções diretas, este tipo de ajuda pode ser utilizado em situações tais, como:
(a) quando os passos necessários para a ativação/funcionamento do recurso em questão
são difíceis de serem lembrados a cada nova interação (caso típico de recursos que não
são utilizadas todas as vezes que o usuário acessa o ambiente); (b) quando as instruções
em questão não são muito longas, ocupando pouco espaço na tela. E, no caso de dicas
de  preenchimento,  estas  podem  ser  utilizadas  naqueles  casos  que  podem  gerar
ambigüidade ou dúvidas por parte do usuário, como preenchimento de CEP (com ou
sem o hífen?), tamanho máximo de arquivos a enviar ou, como visto na seção anterior,
termos que não fazem parte do cotidiano do usuário (como Nick, por exemplo). Assim,
estas dicas funcionam como prevenção de possíveis erros por parte do usuário. Ainda
em termos de ajuda direta na tela do usuário, as dicas em elementos de interação
costumam ser pouco utilizadas nestes ambientes, e somente em campos de formulários.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




No caso de estes campos serem ambíguos ou, talvez, desconhecidos pelo usuário, como
citado anteriormente, uma dica de preenchimento pode ser suficiente para sanar a dúvida
do usuário.
esta  também  é  eficiente,  mas  pode  ser
coberta pelas instruções diretas, em casos críticos, e, também, por links  à ajuda principal
(tutorial ou descrição da aplicação), com foco direto no tópico em questão.
Quanto à descrição da aplicaçãoe tutoriais , este tipo de ajuda continua sendo
importante, pois provê, ao usuário, além da versão compartimentalizada de cada tópico,
uma visão global sobre o ambiente como um todo. Nesta forma de ajuda - como há
mais espaço disponível  - é possível detalhar-se melhor as possibilidades de uso do
ambiente.  Para  melhor  estruturar  as  informações,  dado  que  este  é  um  espaço  que
comporta  grandes  quantidades  de  informação,  podem  ser  utilizadas  as  tabelas  de
conteúdo e/ou índices,além do uso de facilidades de hipertexto em meio ao texto.
Além disto, o uso de notas, que destacam pontos importantes ou dicas ou permitem
aprofundamento da explicação recebida, também são boas alternativas para estruturação
do conteúdo da ajuda.
Perguntas  frequentes (FAQs)  solucionam  boa  parte  dos  problemas  dos
usuários.  Para  este  recurso  ser  eficiente,  é  necessário  que  haja  um  monitoramento
constante das perguntas feitas pelos usuários ao serviço de suporte, para que estas sejam
incluídas na lista de FAQs, e que esta lista seja facilmente acessível a partir de qualquer
tela do ambiente.
Por fim, em termos de diálogo, além da possibilidade de “Fale Conosco”, que,
algumas vezes, tem um tempo de resposta muito grande para uma dúvida que impede o
usuário de seguir utilizando o ambiente em determinado momento, um recurso que tem
sido muito utilizado atualmente, principalmente em sites de comércio eletrônico, é a
possibilidade de atendimento on-line  por parte da equipe de apoio. Como este é um
recurso caro de ser mantido, pode-se pensar, como alternativas, ferramentas de peer help
(ajuda  por  pares)  onde  usuários  que  estejam on-line   (e disponíveis) possam ajudar
outros membros do ambiente durante suas interações. Geralmente este é um recurso
“não virtual” muito usado: os usuários de determinado ambiente acabam por perguntar
aos colegas, que estão “por perto”, como determinado recurso funciona e como melhor
utilizá-lo. Este atendimento virtual possibilita não só auxílio em qualquer momento
(desde  que  um  voluntário  disposto  a  ajudar  esteja  também  on-line),  mas  seu
oferecimento por pessoas de diferentes níveis de conhecimento.
Até  então  foram  destacadas  as  formas  de  auxílio  que,  se  disponibilizadas,
poderiam   auxiliar   seus   usuários   a   melhor   compreenderem   os   recursos   que
necessitam/desejam utilizar. Mas outro ponto bastante importante é o tipo de conteúdo
disponibilizado através destas formas de auxílio. Como criar um fórum, como criar ou
entrar em uma sala de bate-papo, como disponibilizar materiais aos alunos ou como
postar trabalhos em uma sala de entrega, são tópicos facilmente encontrados através
destas formas de auxílio. Mas boa parte de seus usuários nunca usou este tipo de
ambiente e não sabe como melhor se apropriar dos recursos disponíveis no mesmo. A
um professor urge saber não só como disponibilizar uma sala de bate-papo, mas como
trabalhar com este tipo de recurso em sala de aula  (virtual ou não), ou seja, como
fomentar, incentivar e moderar as discussões que nela ocorrem. Este tipo de informação,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




que  é  essencial  para  uma  maior  qualificação  do  uso  do  ambiente,  geralmente  está
disponível apenas em livros ou artigos acadêmicos, muitas vezes não disponíveis aos
usuários destes ambientes.
Informações  deste  tipo  poderiam  estar,  também,  disponíveis  no  próprio
ambiente,  ou  em  comunidades  de  uso,  que  não  só  podem  trocar  materiais,  como,
principalmente, experiências e boas práticas. Quanto mais estes recursos vão sendo
colocados em prática, mais relatos de casos podem ser apresentados e discutidos entre
pares. Sejam estes disponibilizados através de fóruns de discussão na comunidade, ou
mesmo  em  seções  de  exemplo  em  tutoriais  ou  descrições  do  ambiente  (os  quais
poderiam, também, ser personalizados de acordo com o perfil do usuário em questão e
seus objetivos em relação ao uso do ambiente).
A Figura 7 apresenta uma síntese destas sugestões (à direita), a partir das formas
de ajuda comumente encontradas em sistemas de ajuda em geral (à esquerda).
Figura 7. Síntese das sugestões.
5. Considerações Finais
Com a disseminação de uso de ambientes de aprendizagem colaborativa e a falta de
conhecimento  dos  usuários  sobre  seus  recursos,  é  necessário  que  lhes  sejam
disponibilizadas informações sobre o uso e as potencialidades destes recursos, em prol
de uma qualificação do processo de ensino e de aprendizagem. E, preferencialmente,
que estas sejam informações on-line, que eles possam utilizar continuamente após os
cursos de capacitação que realizam, ou as instruções básicas de uso que recebem.
A forma usual para oferecimento de informações on-line sobre o funcionamento
de sistemas computacionais são os sistemas de ajuda on-line. Estes sistemas podem ser
encontrados de diferentes formas, desde dicas de preenchimento, explícitas na tela do
usuário, até um tutorial detalhado, acessado tipicamente via chamadas a ajuda externa.
Prover  informações  de  ajuda  aos  usuários  permite  que  estes  possam
compreender  melhor  os  recursos  que  desejam  utilizar  bem  como  permite  que  eles
tenham uma visão melhor sobre o ambiente como um todo. Quanto mais o usuário
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conseguir se apropriar do sistema que necessita utilizar, mais produtivamente fará uso
deste. E, considerando-se os ambientes virtuais de aprendizagem, não basta conhecer a
tecnologia per se.   É necessário entender como usá-la em um ambiente de sala de aula
(presencial ou não). É necessário compreender como melhor tirar proveito do ambiente
e de seus recursos. Isto não se dá apenas com o acesso a informações sobre o ambiente e
seus recursos, mas, com a possibilidade de troca de experiências entre os pares a fim de
discutir boas práticas e melhores aplicações dos recursos disponíveis.
Neste  trabalho  apresentou-se  um  conjunto  mínimo  de  informações  a  serem
disponibilizadas nestes ambientes. O intuito é incentivar as equipes de desenvolvimento
a, pelo menos, proverem alguma (mínima) forma de ajuda, destacando o quanto esta
(mesmo mínima) pode ajudar os usuários a melhor entenderem o ambiente que desejam
e/ou necessitam usar. Considerando-se os diferentes perfis de usuários que utilizam
estes ambientes e que, além de conhecimentos e objetivos de uso distintos, eles também
têm estilos preferenciais de interação com o ambiente diferentes, quanto mais formas
alternativas de ajuda forem providas, mais possibilidades de aprender a partir/com a
ajuda  estes  usuários  teriam.  Isto  sem  falar  das  possibilidades  de  cooperação  entre
colegas.
Mas que se comece por um pequeno conjunto. E que se incentive a iniciar-se a
criação de alternativas de ajuda, pelo menos, a partir deste pequeno conjunto.
Referências
Ellis, C.A.; Gibbs, S.J. e Rein, G.L. (1991) “Groupware - some issues and experiences”.
34(1), p. 38-58.
Fuks,  H.;  Raposo,  A.B.  e  Gerosa,  M.A.  (2003)  “Do  modelo  de  colaboração  3c  à
engenharia  de  groupware”.  In:  Anais  do  IX  Simpósio  Brasileiro  de  Sistemas
Multimídia e Web - WEBMIDIA 2003, p. 445-452.
GROUPWARE@LES. “AulaNet”, http://groupware.les.inf.puc-rio.br/. Abril 2008.
Houghton Jr, R. (1984) “Online help systems: a conspectus”. Communications of the
ACM, 27(2), p. 126-133.
Palloff,  R.  e  Pratt,  K.                                                                     (1999)  Building  learning  communities  in  cyberspace.  San
Francisco, Jossey-Bass Publishers.
Patrick, A. e McGurgan, A.  (1993)  “One proven methodology for designing robust
online  help  systems”.  In  Proceedings  of  the                                               11th  ACM  Annual  International
Conference on Systems Documentation. p. 223-232.
Santos, E.O. e Okada, A. (2003) “A construção de ambientes virtuais de aprendizagem:
por autorias plurais e gratuitas no ciberespaço”. In: 26ª Reunião Anual da Associação
Nacional  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  em  Educação,  ANPEd  2003,  Poços  de
Caldas, Brasil
Silveira,  M.S.                                                                                 (2002)  Metacomunicação  designer-usuário  na  interação  humano
                                                                                                computador:  design  e  construção  do  sistema  de  ajuda.  Tese  de  doutorado   -
                                                                                                Departamento de Informática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
                                                                                                147 p.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





