Relacionando a Televisão Digital Interativa com o conceito
de Objetos de Aprendizagem: conceitos, aspectos históricos, e
perspectivas
Júlia Marques Carvalho da Silva1,2, Rosa Maria Vicari2
1
Laboratório de Inteligência Aplicada - Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI)
Rua Uruguai, 459 - 88302-202 - Itajaí - SC - Brasil
2Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PGIE)
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Av. Paulo Gama, 110 - Prédio 12105 - 90040-060 - Porto Alegre - RS - Brasil
julia@univali.br,  rosa@inf.ufrgs.br
Abstract. Learning objects are digital entities or not whose goal is to teach
something. Currently, learning objects have used web technology to distribute
their   content.   These   learning   objects   have   specifications   toward   to
development and delivery to web platforms. Another platform is television,
where the channels allow more viewers to receive an information, although
the interactive features are more limited. With the advent of interactive digital
television, some interactions may be applied, although very early stage. This
paper shows how digital television can be viewed in the concept of learning
objects.
Resumo. Os objetos de aprendizagem são entidades digitais ou não, cujo
objetivo é ensinar algo. Atualmente, os objetos de aprendizagem têm utilizado
a  tecnologia  web  para  a  distribuição  de  seus  conteúdos.  Tais  objetos  de
aprendizagem  possuem  especificações  e  plataformas  que  orientam  seu
desenvolvimento e distribuição, contudo seu foco atual está para a plataforma
web. Outro meio de distribuição de conteúdos é a televisão, onde os canais
permitem  que  mais  espectadores  recebam  uma  informação,  embora  os
recursos interativos sejam mais limitados. Com o advento da televisão digital
interativa, certas interações poderão ser aplicadas, embora bem incipiente. O
presente  artigo  apresenta  como  a  televisão  digital  pode  ser  inserida  no
conceito de objetos de aprendizagem.
1. Introdução
A utilização de recursos tecnológicos no meio educacional tem buscado ampliar                   as
possibilidades do processo de ensino-aprendizagem, tradicionalmente exposta em um
cenário  composto  por  um  professor                                                           (com  seu  discurso  explanatório)  e  os  alunos
(sujeitos observadores e registradores das informações passadas).
Dentre os meios tecnológicos áudio-visuais encontram-se o computador  (com
seus periféricos e softwares), a televisão, o rádio, o cinema, etc. O uso de tais recursos
para  fins  didáticos  se  mistura  com  a  história  da  humanidade.  Se  no  princípio  era
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




utilizado  o  rádio  como  meio  de  disseminação  do  conhecimento,  aos  poucos  novas
tecnologias foram sendo aplicadas.
Teixeira,  Barrére  e  Abrão                                                                   (1996)  afirmam  que  a  evolução  tecnológica,
principalmente no que se refere ao tratamento de imagens, vídeo e áudio, tem favorecido
a criação de sistemas multimídia que satisfazem os requisitos de novas e interessantes
aplicações, capazes de auxiliar o aprendizado de pessoas, tanto crianças quanto adultos.
Mais recentemente, a partir do advento da televisão digital interativa no Brasil,
percebeu-se que ela pode ser um recurso de grande potencialidade educacional. Tal
afirmação se consolida a partir de dados históricos que apontam a alta aceitabilidade e a
presença de aparelhos televisivos na maioria das moradias brasileiras. Ferreira e Silva
Jr.                                                                                            (1986) afirma que  “tendo surgido há aproximadamente 50 anos, a televisão já se
incorporou definitivamente à vida de todas as pessoas. É muito difícil encontrar hoje
uma residência onde não exista pelo menos um aparelho de TV ocupando lugar de
destaque.”.
Crocómo                                                                                        (2004)   corrobora  dizendo  que  o  modelo  consolidado  reside
basicamente numa troca de informações entre o meio televisivo e a população que o
assiste. A participação nos programas, com envio de cartas, fitas de vídeo, mensagens
eletrônicas, ou mesmo telefonemas, retrata uma relação que não pode ser classificada
como inerte por parte do telespectador.
O presente artigo visa relacionar tais especificações e diretrizes dos objetos de
aprendizagem  para  a  televisão  digital  interativa  do  padrão  brasileiro.  Atualmente
existem  trabalhos  periféricos  a  este, com idéias próximas. Gomes  (2007) aborda o
desenvolvimento de um objeto de aprendizagem construtivista para a Televisão Digital.
Já Gomes, Lima e Nevado (2008) apresentam um estudo sobre a usabilidade de objetos
de  aprendizagem  para  a  Televisão  Digital.  Frantzi,  Moumoutzis  e  Christodoulakis
(2004) apresentam uma análise comparativa entre as especificações SCORM e TV-
Anytime  a  fim  de  alcançar  interoperabilidade  entre  aplicações  de  TV  Digital  e  e-
learning.
2. Objetos de Aprendizagem
A  IEEE  LOM  (2004)  define que um objeto de aprendizagem é qualquer entidade,
computacional ou não, que pode ser usada para a aprendizagem. Para Wiley (2000), os
objetos de aprendizagem são elementos de um novo tipo de ensino no computador e na
Internet,  fundamentado  no  paradigma  de  orientação  a  objetos  da  Ciência  da
Computação. Esta visão apresenta o cenário atual dos objetos de aprendizagem. Na
prática, os objetos de aprendizagem trazem conteúdos educacionais através de arquivos
textuais e de mídia acessíveis em navegadores da internet. Embora a definição trazida
pela  maioria  das  especificações  de  como  os  objetos  de  aprendizagem  devem  ser
construídos e utilizados seja mais ampla, a implementação e uso dos conteúdos têm sido
através da internet e suas ferramentas de apoio.
Um objeto de aprendizagem, de forma geral, é utilizado por um aluno através de
um sistema gerenciador de aprendizagem que o localiza em um repositório. Para que a
localização no repositório ocorra de forma satisfatória, cada objeto de aprendizagem
deve ter um conjunto de informações descritas, as quais foram definidas por metadados.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A organização do conteúdo dentro de um objeto de aprendizagem se dá pela definição
do sequenciamento e navegação. Já a interação entre o aluno e o objeto de aprendizagem
deve ser registrada, com o apoio do sistema gerenciador de aprendizagem, no modelo de
dados do aluno. Ainda, a implementação dos objetos de aprendizagem, bem como dos
sistemas  que  o  armazenam  ou  executam,  deve  seguir  uma  especificação  (também
chamado de padrão). Estes conceitos são destacados no mapa conceitual ilustrado na
Figura 1.
Figura 1. Mapa conceitual sobre objetos de aprendizagem
3. Televisão Digital na Educação
A utilização da televisão como um recurso educacional vêm sendo discutido e apoiado
há  alguns  anos.  Em  1988,  Greenfield  afirmava  que  se  usada  com  inteligência,  a
televisão   têm   grande   potencial   para   contribuir   com   a   aprendizagem   e   o
desenvolvimento.  Ela  proporciona  o  desenvolvimento  das  habilidades  mentais
diferentes das desenvolvidos pela leitura e pela escrita. Ainda, a televisão é o recurso
mais indicado que a palavra escrita para transmitir certos tipos de informação e torna a
aprendizagem  acessível  a  pessoas  que  não  se  saem  bem  em  situações  de  ensino
tradicionais e até mesmo àqueles que não são alfabetizados.
O uso da televisão na escola possibilita o acesso dos alunos a trechos de vídeos,
filmes,  entrevistas  ou  quaisquer  tipos  de  programas  que  podem  agregar  valor  ao
aprendizado, trazendo para dentro da sala de aula o mundo em que o aluno vive, seu
cotidiano e a linguagem audiovisual na qual já está familiarizado, permitindo, assim,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




maior fluidez do aprendizado já que a leitura da imagem é mais livre e menos rigorosa
que a palavra escrita (AMARAL et al., 2004).
A  televisão  digital  abre  as  portas,  de  uma  maneira  muito  especial,  para  a
alfabetização  audiovisual  permanente,  possibilita  e  fomenta  nos  espectadores  a
capacidade de produzir e analisar suas próprias mensagens. Utilizando a televisão desta
forma, a educação estaria promovendo a intervenção social, potenciando uma educação
dinâmica, cooperativa e solidária, e a partir de um conceito social de liberdade, estaria
desenvolvendo a imprescindível formação para a cidadania (AMARAL et al., 2004).
No Brasil, a televisão apresenta experiências relacionadas a educação há muito
tempo. Produções televisivas e canais específicos, como o Novo Telecurso (2009) e TV
Escola (2009), já estão presentes há alguns anos. Contudo, com as novas possibilidades
oriundas  das  TV  Digital  Interativa  é  necessário  ter  um  novo  olhar  e  se  deve
compreender como ela pode ser explorada educacionalmente.
Atualmente, a gama de serviços educacionais da televisão digital em relação às
tradicionais se direcionam para os serviços interativos de valor adicionado operando
tanto em um contexto independente ou em combinação com os servidos de áudio e
vídeo. Cenários como a educação a distância podem ser estabelecidos com a televisão
digital. Com o uso do canal de feedback um link direto entre o aluno e o educador pode
ser estabelecido (LUGMAYR; NIIRANEN; KALLI, 2004).
Com a capacidade de processamento do set top box é possível desenvolver
sistemas  para  aprofundar  os  conhecimentos  adquiridos  através  de  testes,  jogos
educativos e outros recursos didáticos oferecidos pela tecnologia. A futura capacidade
de  interação  possibilitará  um  contato  entre  estudantes  e  professores  para  troca  de
experiências e aprofundamento e fixação do conhecimento (GEROSA et al., 2007).
Sendo a televisão digital interativa uma nova tecnologia, deve-se incorporar ao
currículo escolar. Entretanto, para que isso aconteça com êxito, é preciso que seja
superada a clássica e absurda rivalidade que os pais e os professores vêem na televisão
considerando-a como uma inimiga da educação (AMARAL et al., 2004).
Com a televisão interativa a utilização desse conteúdo em sala de aula se tornará
mais interessante na medida em que não será um processo linear, o professor poderá
navegar por diferentes conteúdos educacionais, conforme surjam dúvidas e comentários
dos alunos, propiciando maior envolvimento tanto dos alunos quanto dos professores
durante a aula (AMARAL et al., 2004).
Dentre  as  principais  inovações  com  o  uso  da  televisão  digital  no  contexto
educativo, podemos esperar aquelas relacionadas com as aplicações multimídias e a
conexão do aparato em rede, por meio de protocolos específicos ou já utilizados na rede
mundial de computadores. Essa possibilidade permitirá ao usuário interagir e intervir na
produção de conteúdos. Para os processos de ensino e aprendizagem, pode significar um
avanço sem precedentes no meio televisivo, pois irá compor, num mesmo aparato,
recursos  e  sistemas  de  informação  que  exploram  determinados  assuntos  com  uma
possibilidade de interação entre as partes desse sistema, essencial para alguma avaliação
daquilo que foi apreendido (SANCRINI, 2005).
Santos  (2007) cita exemplos de aplicativos que podem aprimorar o ensino a
distância por meio da televisão são: testes de conhecimento sobre o conteúdo exposto,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




chats entre alunos e professores, avaliações, pesquisas de opinião, resumos de aulas
apresentadas, entre outros. Os resumos de aula, por exemplo, podem ser apresentados
como informações adicionais sobre temas tratados em aula, possibilitando que os alunos
e aprofunde em assuntos que não foram tratados em detalhes na aula exibida no vídeo.
Fischer (2001) descreve três categorias de conteúdos apresentáveis via televisão
interativa:  programas  didáticos,  cujo  objetivo  é  ensinar,  temático  não-didáticos  que
realizados sem finalidades institucionais específicas fazem aprender, e programas não
temáticos, que mesmos em tratar de temas curriculares tem notável alcance educacional,
são  desse  tipo  os  programas  mais  propícios  para  Televisão  Interativa  que  tende  a
veicular uma programação educativa informal.
4. Revisão histórica sobre a relação entre Objetos de Aprendizagem e a
Televisão Digital
Durante  a  pesquisa  sobre  o  conceito  de  objetos  de  aprendizagem,  notou-se  uma
quantidade expressiva de trabalhos realizados, tanto trazendo pesquisas com o objetivo
de melhorar as especificações e modelos de desenvolvimento, quanto à investigação da
qualidade do conteúdo para promover o ensino. Entretanto, ainda se percebe que alguns
trabalhos utilizam o termo “objetos de aprendizagem” sem fazer uso das especificações.
Já ao pesquisar sobre a Televisão Digital Interativa, a discussão é mais freqüente
nos países estrangeiros. O trabalho de Frantzi, Moumoutzis e Christodoulakis (2004) foi
a primeira referência encontrada mostrando o relacionamento de especificações para
objetos de aprendizagem e TV Digital Interativa. Nele, discute-se a integração entre as
especificações   SCORM   e   TV-Anytime   com   o   objetivo   de   se   alcançar   a
interoperabilidade em aplicações de TV Digital e o ensino a distância. Como resultado,
é  apresentado  um  mapeamento  entre  as  duas  especificações,  o  qual  permitiu  a
transformação de metadados de TV-Anytime para metadados SCORM.
López et al (2007) apresenta o relacionamento de objetos de aprendizagem com
a  Televisão  Digital  Interativa.  Mais  precisamente,  o  tema é explorado utilizando a
denominação  t-learning,  isto  é,  o  uso  de  tecnologias  televisivas  com  o  propósito
educacional. No trabalho, o autor apresenta uma proposta de auto-adaptação de objetos
de  aprendizagem  baseados  na  televisão.  Os  objetos  de  aprendizagem  construídos
seguem a especificação SCORM. Nota-se que o trabalho encontra-se em um estágio
bem avançado, e por estar localizado na Espanha, não contempla a realidade brasileira,
tanto  na  maturidade  do  uso  da  Televisão  Digital  Interativa  quanto  nos  aspectos
tecnológicos. Contudo, o texto fornece um cenário o qual as pesquisas nacionais podem
almejar e alcançar.
Já no Brasil, a partir da Televisão Digital Interativa percebeu-se um crescimento
das pesquisas acadêmicas. No âmbito educacional, encontram-se trabalhos iniciais, mas
essenciais.  Em  Gomes                                                                          (2007),  o  autor  correlaciona  o  conceito  de  objetos  de
aprendizagem  para  um  programa  de  Televisão  Digital  Interativa.  No  trabalho há o
conceito  e  especificações  sobre  a  Televisão  Digital  Interativa  e  os  objetos  de
aprendizagem, e discorre sobre a sua concepção utilizando a perspectiva de Jean Piaget.
O objeto de aprendizagem gerado trata-se de um simulador de circuitos digitais, onde o
aluno é capaz de construir e testar seus próprios circuitos digitais com as portas lógicas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O processo de concepção e testes do objeto de aprendizagem foi tão bem conduzido que
deu origem a mais um artigo com a participação do autor.
Em Gomes, Lima e Nevado (2008), são apresentadas orientações de usabilidade
para objetos de aprendizagem a serem aplicados na Televisão Digital Interativa. Para
isso, foi necessário realizar os seguintes passos: identificar os problemas de interface de
aplicações  de  Televisão  Digital  Interativa,  realizar  o  projeto  e  desenvolvimento  de
protótipos de objetos de aprendizagem para a Televisão Digital Interativa, realizar a
avaliação heurística a partir dos protótipos, e realizar os testes de usabilidade.
Gadelha,  Castro  e  Fuks  (2007)  abordam  que  a  Televisão  Digital  Interativa
possibilita a elaboração de aplicações sofisticadas, compreendendo serviços que tirem
proveito  da  intervenção  dos  usuários  para  proporcionar  a  oferta  de  conteúdos
sintonizados com necessidades e perfis. Em especial, a educação pode-se beneficiar.
Para ela, o conteúdo digital precisa ser freqüentemente adaptado, e por isso os autores
sugerem  a  abordagem  de  objetos  de  aprendizagem.  Contudo,  a  fim  de  permitir
comportamentos dinâmicos e ajustáveis a diferentes contextos e níveis de interatividade
com o usuário, eles sugerem a utilização de objeto de aprendizagem funcional (OAF)
baseado em Televisão Digital Interativa.
Por fim, Monteiro et al. (2008) apresenta a Televisão Digital Interativa como
uma nova tecnologia a ser utilizada no processo de ensino-aprendizagem, explorando a
abordagem  de  objetos  de  aprendizagem.  Dentre  as  atividades  exploradas  estão  a
animação interativa e os mapas conceituais. Ao final, um objeto de aprendizagem sobre
o efeito fotoelétrico foi concebido utilizando os dois tipos de atividades.
Percebe-se que neste trabalho, os autores pouco mencionam sobre o conceito de
objetos  de  aprendizagem.  Consequentemente,  não  abordam  sobre  a  existência  nem
fazem uso das especificações para objetos de aprendizagem.
5. Considerações sobre o conceito de Objetos de Aprendizagem e as
características da Televisão Digital
Conforme  já  mencionado,  o  conceito  mais  tradicional  do  que  é  um  objeto  de
aprendizagem diz que  “qualquer entidade, digital ou não, cujo objetivo seja ensinar
algo, e que este possibilite sua aplicação em diferentes contextos e momentos, é um
objeto  de  aprendizagem”                                                                       (Wiley,   2000).  Na  prática,  diversos  pesquisadores  têm
apresentado  trabalhos  que  utilizam  esta  denominação  para  materiais  com  fins
educacionais  construídos  em  computadores.  Entretanto,  eles  não  observam  que  um
objeto de aprendizagem tem características que devem ser atendidas para que o conceito
seja apropriado.
Ao obedecer tais características, torna-se evidente o uso das especificações. Mais
do que dizer que usa uma determinada especificação, deve-se observar que elas se
originaram justamente para orientar o desenvolvimento dos objetos de aprendizagem e
garantir sua apropriada execução.
Retomando a definição dos objetos de aprendizagem, conclui-se que na sua
forma original, ela já contempla a tecnologia da Televisão Digital Interativa, seja ao
mencionar “qualquer entidade”, seja restringindo em “digital”. O que se deve observar,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tal como qualquer conteúdo que se torne um objeto de aprendizagem, é a sua finalidade
e granularidade.
A granularidade diz respeito a dimensão temporal e conceitual que um objeto de
aprendizagem deve ter. Uma definição bem aceita é que um objeto de aprendizagem
deve ser grande o suficiente para que se compreenda o assunto abordado, e pequeno o
suficiente para que possa ser reaproveitado em outras oportunidades. Logo, percebe-se
que este requisito está relacionado mais a dimensão pedagógica do que a tecnologia
utilizada,  portanto  em  nada  interfere  a  Televisão  Digital  Interativa.  Ainda,  a
granularidade se mistura com as características de objetos de aprendizagem que são
apresentadas na sequência.
5.1. Reusabilidade
A  reusabilidade  refere-se  a  capacidade  de  um  conteúdo  ser  utilizado  em  outros
contextos  além  para  o  qual  ele  foi  originalmente  concebido.  Sob  a  perspectiva
pedagógica, esta característica é alcançada se o objeto de aprendizagem tiver uma boa
granularidade. Sob a perspectiva técnica, outros detalhes devem ser observados. Uma
delas é também considerada como um fator delimitante para os conteúdos baseados na
web: o reaproveitamento do conteúdo.
Uma vez que o conteúdo é inserido em um objeto de aprendizagem, e este de
fato  é  encapsulado  sob  uma  especificação,  reverter  este  processo  é  praticamente
inviável. Isto é, se um objeto de aprendizagem é composto por uma animação seguida
de uma página HTML com um questionário sobre a animação, e se deseja obter apenas a
animação para inseri-la em outro objeto de aprendizagem, isto não é permitido. Tal
permissão não se deve ao fato de questões de propriedade intelectual, mas puramente
técnica.  Se  a  pessoa  que  irá  realizar  a  ação  não  for  especialista  em  informática,
utilizando de meios paralelos para obter a animação, ela dificilmente irá obtê-la. Isto se
deve à utilização de diferentes ferramentas para conceber o objeto de aprendizagem, e
ao encapsulamento, que fecha o conteúdo lá inserido.
Logo, a reusabilidade limita-se a ação de reaproveitar o material utilizado uma
vez, desde que este não seja alterado ou adequado a nova situação.
5.2. Acessibilidade
A  característica  de  acessibilidade  remete  a  disponibilidade  de  um  objeto  de
aprendizagem,  ou  seja,  tanto  o  aluno  quanto  o  professor  deve  conseguir  acessá-lo
remotamente. No caso da Televisão Digital Interativa, acredita-se que esta característica
tenha outra definição: um objeto de aprendizagem para a Televisão Digital Interativa
deve ser disponibilizado a todos que devem ter acesso a ele. Se ele for transmitido via
canal aberto, qualquer pessoa que estiver assistindo poderá visualizar e interagir.
No caso do uso de repositórios de objetos de aprendizagem para a Televisão
Digital  Interativa,  onde  o  aluno  e  professore  buscam  materiais,  o  acesso  deve  ser
irrestrito e respeitando os direitos autorais / propriedade intelectual.
O termo “acessibilidade” também se refere ao acesso à informação por qualquer
indivíduo, incluindo aqueles com necessidades especiais. Independentemente do tema
sobre o qual conteúdo está sendo construída, esta preocupação deveria ser freqüente.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Em  termos  gerais,  o  material  didático  deve  ser  de  fácil  compreensão,  com
linguagem clara  (sem poluição sonora), com opção de legendas e que não dependa
exclusivamente  da  interação  com  o  controle  remoto.  Neste  último,  entende-se,  por
exemplo, que quando uma pergunta for feita ao usuário, e ele não responder dentro de
um tempo estabelecido, a execução do programa deve continuar.
5.3. Interoperabilidade
A  interoperabilidade  diz  respeito  a  garantia  de  funcionamento  do  objeto  de
aprendizagem em qualquer equipamento  (hardware) e software. Esta característica é
considerada como a mais desafiadora, pois esbarra nas limitações tecnológicas.
Conforme visto, ao desenvolver conteúdo para a Televisão Digital Interativa, os
diversos níveis de interatividade devem ser conhecidos. Tais níveis contemplam desde a
forma  mais  tradicional  do  sujeito  assistir  a  TV,  quanto  a  mais  complexa,  isto  é,
interagindo com o que se está assistindo.
A capacidade de interação na Televisão Digital Interativa é alcançada através dos
canais de retorno. Ou seja, o conteúdo chega de forma uniforme ao telespectador, mas
para ocorrer a interatividade vai depender da tecnologia que será utilizada pelo canal de
retorno. Ainda, cabe ao desenvolvedor pro programa para Televisão Digital Interativa
selecionar que grau de interatividade que deseja estabelecer. Por exemplo, ao exibir um
questionário  que  será  respondido  pelo  telespectador, a resposta servirá apenas para
conduzi-lo à próxima atração do programa (sem enviar à emissora ou aos servidores) ou
a resposta tem que chegar à emissora?
Se o canal de retorno existir ou não, um objeto de aprendizagem para Televisão
Digital Interativa deve considerar as diversas possibilidades e cenários tecnológicos.
Ainda, o objeto de aprendizagem deve funcionar adequadamente nos diferentes set top
boxes.
5.4. Durabilidade
Tecnicamente, a durabilidade visa garantir o funcionamento do objeto de aprendizagem
independentemente  das  mudanças  (atualizações) de plataforma ou hardware. Isto é,
deve-se evitar ao máximo a perda da interação ou funcionamento de algum conteúdo em
diferentes cenários de utilização. No caso de objetos de aprendizagem para a Televisão
Digital Interativa, eles devem funcionar seja utilizando um simulador, seja usando os
diversos tipos de set top boxes.
Pedagogicamente, os objetos de aprendizagem para Televisão Digital Interativa
seguem  a  mesma  regra  dos  tradicionais.  Deve-se  evitar  que  um  conteúdo  fique
desatualizado cronologicamente, a ponto de não poder ser mais utilizado, caso contrário
inviabiliza a sua reusabilidade.
6. Conclusões
O presente artigo apresentou uma pesquisa literária exaustiva em busca de definições,
novos conhecimentos e pesquisas correlatas relacionadas a objetos de aprendizagem e a
televisão digital interativa. Percebeu-se que ao pesquisar sobre objetos de aprendizagem,
ainda persiste o debate sobre sua conceitualização, ora com uma visão mais tecnicista,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




outra  mais  pedagógica;  contudo  ambas  necessárias  para  alcançar  os  benefícios  do
ensino-aprendizagem.
Na sequência, foi fundamental compreender o funcionamento da televisão digital
interativa  e  como  esta  se  relaciona  com  a  Educação.  Isto  permitiu  evidenciar  a
justificativa  do  artigo,  mostrando  a  viabilidade  da  ideia  a  partir  de  experiências
anteriores e subsídios psico-pedagógicas, este fornecido por pesquisadores-educadores.
Verificou-se que a Televisão Digital Interativa ainda tem sido pouco real no
Brasil.  Pesquisas  vêm  sendo  realizadas  em  diversas  universidades,  porém  as
transmissões  abertas  se  restringem  ao  sinal  digital.  Isso  se  deve  ao  investimento
necessário  para  a  aquisição dos equipamentos  (set top box), início do processo de
transmissão, e poucos recursos de interatividade implantados.
A convergência das pesquisas de objetos de aprendizagem e Televisão Digital
Interativa já tem sido alvo de algumas pesquisas. Elas se baseiam nas experiências
anteriores, onde se mostra que o uso da televisão pode potencializar a educação. Espera-
se que, com a continuidade da pesquisa, seja possível verificar tal convergência. Para
isto, o desenvolvimento de protótipos será essencial, pois mostrará a adequação e o
funcionamento na prática.
Referências
Amaral, S. F.; Baratti, L. O.; Bataca, D. M.; Franco, J. H. A.; Rios, J. M. M.; Lamas, A.
C.  (2004)  “Serviço de Apoio a Distância ao Professor em Sala de Aula pela TV
Digital Interativa”. In Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação,
Campinas, v.1,   n.2, P. 53-70, jan./jun. 2004. ISSN: 1678-765X.
Crocómo, F. A. (2004) “TV Digital e produção interativa: a comunidade recebe e manda
notícias”.  Florianópolis.  Tese                                                                (doutorado  em  Engenharia  de  Produção)  -  Centro
Tecnológico, Universidade Federal de Santa Catarina.
Ferreira, O. M. C.; Silva Jr., P. D. (1986) “Recursos Audiovisais no processo ensino-
aprendizagem”. São Paulo: Editora Pedagógica e Universitária Ltda.
Fischer, R. M. B. (2001) “Televisão & Educação: fruir e pensar a TV”. Belo Horizonte:
Autêntica.
Frantzi,  M.;  Moumoutzis,  N.;  Christodoulakis,  S.                                           (2004)  “A  Methodology  for  the
Integration of SCORM with TV-Anytime for Achieving Interoperable Digital TV and
e-learning Applications”. In: IEEE International Conference on Advanced Learning
Technologies, aug-set 2004. Joensuu.
Gadelha,  B.  F.,  Castro  Jr.,  A.  N.;  Fuks,  H.                                             (2007)                                                                         “Representando  Objetos  de
                                                                                                Aprendizagem Funcionais para TVDI”. In: Congresso da Sociedade Brasileira de
Engenharia de Televisão, set/2007. São Paulo.
Gerosa, M. A.; Barreto, C. G.; Fuks, H.; Lucena, C. J. P. (2007) “Integração do AulaNet
com a TV Digital”. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
Nov/2007, São Paulo.
Gomes, F. J. L. (2007) “Um objeto de aprendizagem construtivista para TV Digital”.
Cadernos Temáticos, Brasília, n.15, P. 57-65, mar. 2007.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Gomes,  F.  J.  L.;  Lima,  J.  V.;  Nevado,  R.  A.                                       (2007)                                      “Definindo  Orientações  de
Usabilidade para o Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para TV Digital”.
Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v.  5. P.1-10, dez.  2007.
Disponível                                                                                 em:                                         <http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo10/artigos/1fFabioJesus.pdf>.
Acessado em: 01 fev. 2009.
Greenfield, P. M.  (1998)  “O desenvolvimento do raciocínio na era da eletrônica: os
efeitos da TV, computadores e videogames”. São Paulo: Summus.
IEEE LOM. (2004) “IEEE Learning Technology Standards Committee: Specifications”.
Disponível em: <http://ltsc.ieee.org>. Acesso em: 7 jul. 2008.
López, M. R.; Vilas, A. F.; Redondo, R. P. D.; Arias, J. J. P.; Munõz, J. B. (2007)
“Adaptive Learning Objects for T-learning”. In IEEE Latin America Transactions,
out./2007. P.401-408.
Lugmayr, A.; Niiraren, S.; Kalli, S. (2004) “Digital Interactive TV and Metadata: Future
Broadcast Multimedia”. On-line: Springer. 2004. ISBN 978-0387208435.
Monteiro, B. S.; Prota, T. M.; Souza, F. F.; Gomes, A. S. (2008) “Desenvolvimento de
Objetos de Aprendizagem para TVDi”. In Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, 2008. Fortaleza.
Novo   Telecurso.                                                                          (2008)                                      “Telecurso”.   São   Paulo:                                                          2009.   Disponível   em:
                                                                                                                                       <http://www.telecurso2000.org.br/  telecurso/index.html#/>.  Acessado  em            20.  abr.
2009.
Sancrini, M.  (2005)  “O uso da televisão digital no contexto educativo”. In Revista
Educação   Temática   Digital.   Campinas,   v.7,   n.1,                                   2005.   Disponível   em:
<http://www.fae.unicamp.br/etd/include/getdoc.php?id=859&article=299&mode=pdf
>. Acessado em: 17 fev. 2009.
Santos, D. T. (2007) “Estudo de Aplicativos de TVDi para a Educação a Distância”.
Campinas: UNICAMP, 2007. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação
em  Engenharia  Elétrica,  Universidade  Estadual  de  Campinas,  Campinas,                2007.
Disponível                                                                                 em:                                                                                                                              <http://libdigi.unicamp.br/document/?down=vtls000419003>.
                                                                                           Acessado em: 03 mar. 2009.
                                                                                           Teixeira,  C.;  Barrére,  E.;  Abrão,  I.   (1996)                                                                               “A  TV  Interativa  como  opção  para  a
                                                                                                                                       Educação a Distância”. In Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 1996.
TV  Escola.                                                                                (2009)                                      “Ministério  da  Educação                                                            -  TV  Escola”.  Disponível  em:
                                                                                                                                       <http://www.telecurso2000.org.br/telecurso/index.html#/>. Acesso em: 20 abr. 2009.
Wiley,  D.  A.                                                                             (2000)                                                                                                                           “Learning  Object  and  Sequencing  Theory”.  Disponível  em:
                                                                                                                                       <http://opencontent.org/docs/dissertation.pdf>. Acesso em: 03 nov. 2008.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





