Repensando Saberes Docentes e Discentes no PROEJA:
O Espaço Virtual de Aprendizagem no Ensino de Ciências
Ernesto Macedo Reis1, Marília Paixão Linhares2
1Departamento de Ciências Naturais - Instituto Federal Fluminense (IFF)
CEP - 28.030-130 - Campos dos Goytacazes - RJ - Brasil
2
Laboratório de Ciências Físicas - Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF)
CEP - 28.013-602 - Campos dos Goytacazes - RJ - Brasil
ereis@cefetcampos.br,  paixaoli@uenf.br
Abstract.  The  article  discusses  some  results  on  the  adoption  of  Virtual
Learning Space to support Science classes within the EJA-professional in a
federal institution of education in the North Fluminense. The Action-Research
of  the  Ethnographic  type  favored  the  design of different tables related to
teaching experiment. One of them is the antagonist form as teachers and
students  realized  the  computer  technology,  which  refers  us  to  profound
reflection about the role of these technologies in education.
Resumo. O artigo discute alguns resultados quando da adoção do Espaço
Virtual de Aprendizagem em apoio às aulas de Ciências no âmbito da EJA-
profissionalizante em uma instituição federal de ensino no norte fluminense. A
pesquisa-ação do tipo etnográfica favoreceu o desenho de diferentes quadros
relacionados ao experimento didático. Um deles é a forma antagônica como
professores e alunos perceberam a tecnologia de porte informático, o que nos
remete a profundas reflexões sobre o papel destas tecnologias na educação.
1. Tecnologias e Educação
Imigrantes e nativos digitais são dois conceitos descritos em Prensky (2001) que podem
contribuir  para  darmos  início  às  reflexões  sobre  circunstâncias  que  cercaram  o
experimento didático de adoção de um ambiente virtual de aprendizagem, denominado
Espaço Virtual de Aprendizagem, ou simplesmente E.V.A. em apoio às atividades de
ensino e aprendizagem nas disciplinas curriculares de Ciências Naturais no âmbito do
PROEJA (Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação
Básica na modalidade Educação de Jovens e Adultos).
De  acordo  com  o  autor  citado,  os  imigrantes  digitais  são  sujeitos  que  não
nasceram no contexto sócio-histórico e cultural das tecnologias digitais, são os atuais
adultos que se aculturaram na oralidade, da escrita e da mídia massiva. Os nativos
digitais seriam os jovens contemporâneos às tecnologias digitais e fluentes na linguagem
digital dos computadores, dos jogos eletrônicos e da Internet. Os primeiros seriam alvo
de natural afastamento das tecnologias, que contribuiria para afastar esse público das
tecnologias mais modernas, em contrário aos denominados nativos.
No mundo, são muitos os pesquisadores e educadores que se preocupam com a
utilização dos recursos digitais, principalmente a Internet em projetos educacionais,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




considerando,  como  Lévy  (2003)  que  a  Web  foi  concebida  como  um  espaço  para
compartilhamento de conteúdos hipertextuais, digitalizados e relacionados entre si. No
cenário da educação brasileira são diversas as articulações, governamentais, privadas e
pessoais orientadas nesse sentido. No entanto, os conhecimentos aplicáveis nas escolas
ainda são insuficientes.
É  nesse  ponto  que  se  pensa  a  formação  docente  e  discente,  ainda  pouco
comprometidas com a autonomia do ser. Um crescimento para a vida, que de certo
inclui uma boa formação digital. No sentido oposto, de uma utilização massiva das
tecnologias de informação e comunicação - o computador no dia-a-dia das pessoas faz
parte da vida.
Pappert (2008) já no final do século passado, referindo-se a um apaixonante e
duradouro caso de amor das crianças com os computadores, antecipou a disseminação
universal de ferramentas como Orkut, MSN etc, que dentre outros tantas coisas geram,
principalmente, autonomia no relacionamento, no fazer, no aprender.
Na escola, as práticas pedagógicas comuns se caracterizam pela disponibilização
off ou on line de programas de ensino, produções científicas, páginas Web de conteúdos,
orientações de atividades, que, na sua maioria são originárias da realização de tarefas
presenciais (face-a-face), a Internet é vista como grande repositório de informações.
Por outro lado, sabemos, de acordo com Silva (2000) que as grandes questões
que  envolvem  aprender  e  agir  na  sociedade  dinâmica  do  século  XXI  envolvem
interatividade  e  investigação.  Então,  cabe  inquirir,  onde  fica  a  interatividade  e  a
investigação no contexto das salas de aulas atuais?
Nas  aulas  de  Ciências  Naturais,  por  exemplo,  ainda  é  comum  a  prática
condutivista que obriga alunos e professores a fixarem-se em extensas programações e
esquecerem  a  Ciência  Contemporânea,  a  mesma  que  vivenciam  e  que  responde
fortemente pela evolução da humanidade e, não menos, pela computação.
Este raciocínio nos ajuda a formular a principal pergunta desse texto: “Então, o
que acontece com os professores e alunos quando, na escola, são desafiados a usarem
um ambiente virtual de aprendizagem para gerar conhecimentos científicos?”. Com o
intuito  de  investigar  sobre  esta  temática,  foi  feito  um  recorte  em  um  experimento
didático delineado para avaliar possibilidades de utilização do E.V.A. no ensino de
Ciências no PROEJA.
Considerando  relevante  a  participação  do  aprendiz,  buscou-se  desvelar  no
âmbito da EJA-profissionalizante, onde nas escolas “militam”, com diferentes intenções
e ações, jovens e adultos, a reação desse grupo que advém de gerações “misturadas” -
nativos e imigrantes digitais.
Considerando  as  condições  de  extremas  dificuldades  descritas  por  Haddad
(2008): “o quadro de permanente exclusão de quase tudo” e as “poucas pretensões sobre
o trabalho e a vida”, talvez sejamos levados a pensar que vários alunos de faixas etárias
mais elevadas terão mais dificuldades com a complexidade dos hipertextos que seus
colegas,  talvez  mais  até  que  seus  professores,  considerando-se  alguns  graduados
recentes, ou mesmo, os mais antigos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




É sobre essa problemática que nos propomos refletir, no sentido do repensar os
saberes  da  formação  docente  e  das  práticas  curriculares  na  escola,  no  ensino  de
Ciências.
2. Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Internet móvel, e-mail, chat, hiperlink, blog, twitter, ciberespaço, MSN, games, chip,
Lan House, e muito mais. A Web torna-se mais atraente a cada dia, fato confirmado
pelas pesquisas: o Brasil, inclusive, é um dos líderes no tempo de navegação doméstica.
Sedento de novidades digitais, o brasileiro obriga profissionais de todas as áreas e
pesquisadores  a  prestar  atenção                                                            -  e  entender  a                                                            -  comunicação  digital,  que  já
transformou nosso modo de viver, principalmente nas cidades de grande e médio porte.
Os números mundiais também surpreendem.
Por outro lado, para Silva (2000) que segue o pensamento freireano, educar em
nosso tempo significa apostar em uma escola e em salas de aula que revertam às práticas
condutivistas do ensino livresco, linear e desprovido de interatividade entre os alunos
que devem se manter calados e atentos ao que lhes é “ensinado” ou “transmitido”.
Como diz Moreira (2006): “trata-se do eterno sonhar, um começar a investir em
uma escola e em aulas que ajudem a transformar o modelo de comunicação (em sua
práxis), isto é, que torne possível a transição de um modelo centrado na seqüência linear
para outro descentrado e plural”. Um tipo de encadeamento unidirecional, graus ou
notas, idades e pacotes de conhecimento - outro descentrado e plural, cuja chave talvez
seja o encontro no hipertexto - a interatividade.
De acordo com Silva  (2000)  “o grau mais elevado de interatividade é o que
favorece interações mistas, ou seja, quando indivíduos, textos  (materiais) e máquina
interagem”. Para este autor, o complexo conceito de interatividade supõe vinculações,
que vão desde o interesse por se comunicar até a aprendizagem de algo. No âmbito
tecnológico e profissionalizante, por exemplo, os hipertextos e os ambientes virtuais de
aprendizagem favorecem uma aprendizagem social, cooperativa e em rede.
Os professores de Ciências, como destacam Cachapuz et al (2006): “insistem em
planejar suas ações didáticas como seus mestres planejavam, que já o faziam como
procediam gerações anteriores, ensinando sobre fatos antigos e desconectados com a
contemporaneidade”. Desta forma, distantes por épocas, mas também por interesses e
metas, o ensino nessas áreas de extrema importância esvazia-se cada vez mais.
Os profissionais técnicos em todas as áreas do conhecimento humano têm acesso
facilitado a computadores, à rede Internet e outras tecnologias. Sabidamente, de uma
forma ou de outra, operam, trabalham, fazem suas consultas, tiram dúvidas, fazem
cursos on line, trocam informações e aprendem, em um novo modelo de aprendizagem
ainda não bem conhecido nas escolas.
Moreira                                                                                       (2006)  considera  que  esse  tipo  de  atividade  pode  ser  orientada  à
intencionalidade,  para  uma  aprendizagem  significativa  de  conhecimentos  científicos
quando ainda estudantes na escola. Para este autor e outros, como Carvalho e Gil-Pérez
(2001) é preciso que as atividades sejam voltadas para situações problematizadoras,
reais, que incentivem diálogo, valorizando a resolução de problemas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Esta síntese de um amplo quadro teórico nos remete ao experimento didático,
cuja aplicação favoreceu observações sistematizadas através da Pesquisa-Ação (P-A),
que desvelaram nas atitudes, falas e procedimentos escolares fragmentos que propiciam
trabalhar na montagem de um puzzle complexo e dinâmico, revelador de informações
sobre as indagações propostas no início desse texto.
3. O Sistema E.V.A.
O Sistema E.V.A. ainda pode ser considerado um experimento didático, se bem que
devamos guardar as devidas proporções, desta, que também é uma proposta pedagógica
de inclusão científica e tecnológica, baseada principalmente na adoção de um ensino de
Ciências atualizado e organizado sobre quatro necessidades básicas do aprendiz: ler,
escrever, interagir e investigar.
Guardar proporções significa dizer que o sistema hoje já foi testado com sucesso
em diferentes níveis de ensino, a saber: na especialização de professores de Ciências e
Matemática,  na  formação  de  professores  de  Ciências  Naturais                             (Biologia,  Física  e
Química),  no  Ensino  Médio  e,  mais  recentemente,  na  EJA-profissionalizante
(PROEJA).
No caso do PROEJA consideramos fundamentalmente as palavras de Haddad
(2008), para quem: “não é possível que a população excluída da escola por qualquer que
seja a razão não tenha acesso ao mundo moderno, das tecnologias e do trabalho”. Sob
esse aspecto é que se pensou a possibilidade do sistema E.V.A. beneficiar estudantes e
professores  em  relação  a  fornecer  o  que  de  imediato  mais  precisam  nesse  duro
empreendimento, atualização.
Foi  dessa  forma  que  se  planejou  e  executou  o  experimento  no  PROEJA
enfrentando-se  o  desafio  de  romper  barreiras  disciplinares.  A  proposta  pedagógica
projetou um ensino curricular integrado de Biologia, Física e Química, baseado em
Estudos de Caso de interesse das três áreas. Nos três semestres em que trabalharam com
o sistema os temas foram os seguintes: “Cidade: Dengue, Tecnologias e Prevenção”, “O
Mundo de Medidas: as Nanotecnologias”,  “Transporte: Tudo está em Movimento”,
“Energia:  Máquinas  e  Ligações  Químicas”,                                                   “O  Ser:  Ciência  e  Tecnologia”,   “O
Universo: Micro e Macro”.
Cada um dos três professores ministrou suas aulas relacionando seus conteúdos
ao Estudo de Caso disparado através do E.V.A. No contexto de cada estudo fóruns,
tarefas, chat e a seqüência de três passos para resolver um Estudo de Caso geraram
interatividade  através  do  sistema  informático  que  foi  utilizado  em  laboratórios  em
algumas aulas presenciais e a distância, em apoio às atividades presenciais.
A seqüência dos três passos para resolver um estudo, descrita detalhadamente
em Reis e Linhares (2008) prevê: 1) a leitura do texto e imediata postagem no E.V.A. de
uma resposta que indicará a concepção do aprendiz em relação a uma questão aberta, 2)
tempo  para  ler,  resenhar  e  discutir  materiais  disponibilizados  no  ambiente  e,        3)
elaboração de uma solução que deve ser defendida pelo aprendiz perante o professor e
os colegas através do sistema.
A figura 1 destaca a tela inicial do Estudo de Caso. Todos os estudos são de
interesse da área de Eletrônica, que é o curso da profissionalização dos aprendizes.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1. Tela inicial de um grupo no sistema E.V.A.
Não detalhamos a interface, trabalhada em Reis e Linhares (2008), mas é preciso
considerar sua operacionalidade na atualidade. Após inúmeras correções, a versão atual
do sistema E.V.A. vem rodando ajustada aos interesses dos professores e pesquisadores.
Vinte e três estudantes do PROEJA trabalharam no sistema a partir de uma
oficina de familiarização, aprendendo a utilizá-lo. Como desde o início do curso as três
disciplinas assumiram uma única proposta pedagógica foi possível discutir todos os
conteúdos  disciplinares  previstos  e  ampliar  o  escopo  do  currículo,  aprofundando
conteúdos e relacionando-os aos interesses pessoais dos estudantes.
A  utilização  do  sistema  deu-se,  por  ordem  da  quantidade  de  acessos,  nos
laboratórios da escola, nos locais de trabalho (incluindo-se plataformas de extração de
petróleo), em Lan House e nas residências dos estudantes e familiares. Um relato da fala
de um estudante pode ilustrar  “porquês” dessa distribuição acentuada ao longo dos
estudos: “não sabia bem onde usar, pois não tenho computador e poucos colegas têm,
mas aos poucos fui vendo que era legal procurar e ter um motivo para entrar nas Lan. Na
escola não tenho tempo, no trabalho também foi legal mostrar aos colegas que tinha
uma sala de aula minha na Internet. Alguns ficaram com inveja!” [AD. aluno, 32 anos].
4. Metodologia
Os  dados  de  pesquisa  foram  obtidos  das  respostas  e  soluções  encaminhadas  pelos
estudantes e das falas em fórum e chat armazenadas no E.V.A. Além da documentação,
foram  utilizados  questionários,  entrevistas,  filmagens  e  anotações  provenientes  de
observações dos pesquisadores.
A pesquisa é considerada qualitativa, na medida em que o principal instrumento
de coleta de dados, que é o próprio ambiente virtual de aprendizagem nos permite
analisar o conteúdo presente nas falas dos sujeitos. A documentação dos Estudos de
Caso,  fórum  e  chat  são  solicitados  pelo  professor  quando  desejar.  Como  pesquisa
qualitativa identifica-se uma Pesquisa-Ação (Thiollent, 2001) no caráter de intervenção.
Nesse  caso  a  ênfase  etnográfica  pode  ser  destacada  como  forma  de  obter-se  uma
descrição da cultura escolar dos estudantes do PROEJA.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Ouve-se  falar  de  pesquisa  participante                                                      (PP)  e  pesquisa-ação   (PA)  como
sinônimas,  o  que  não  é  correto,  como  destaca  Thiollent  (2001).  Para  este  autor  é
possível  que  existam  diversos  tipos,  tanto  de  uma  quanto  de  outra  modalidade  de
pesquisa. Destaca que toda PA é uma forma de PP, mas nem toda PP é um tipo de PA.
Na PP há preocupação com o papel do investigador na situação investigada em função
de uma melhor captação da informação. No entanto, neste tipo de pesquisa não há
concentração  de  preocupações  em  torno  da  relação  investigação  e  ação  dentro  da
situação considerada. É justamente esse tipo de relação que é especificamente destacada
em várias concepções da PA. A PA não é apenas PP, é centrada na questão do agir.
Na avaliação de André (2008) é possível dizer que: “a PA envolve um plano de
ação que se baseia em objetivos, em processos de acompanhamento e controle das ações
planejadas, no relato e avaliação concomitante desse processo. Muitas vezes esse tipo de
pesquisa recebe o nome de intervenção”. A autora compreende que em muitos casos
existe a preocupação com os significados que tomam as ações e os eventos para as
pessoas ou os grupos estudados. A pesquisa assume uma tipologia etnográfica.
A  pesquisa  do  tipo  etnográfico  é  um  esquema  desenvolvido  para  estudar
culturas, como no caso as novas culturas escolares na era digital.   Assim, a adaptação da
etnografia à educação, identifica um tipo de estudo etnográfico e não etnografia no seu
sentido estrito (André, 2008).
Das  considerações  sobre  metodologia  de  pesquisa  decorre  que,  uma  das
características mais forte desse tipo de pesquisa é o relato, citações e falas dos atores
envolvidos, que servem para ilustrar os fatos que valem interpretações à luz de teorias.
4.1. Coleta de Dados: Olhares de Estudantes e Professores do PROEJA
A intenção é apontar para o sistema E.V.A. e as situações de contorno que ajudam a
entender como a intervenção gerou respostas para as questões colocadas no início deste
texto. Aponta-se para os questionários como capazes de fornecerem visões de elementos
quantitativos e qualitativos relacionados ao dia-a-dia dos estudantes, as entrevistas são
reveladoras de sentimentos e reflexões sobre as situações de ensino e aprendizagem,
enquanto a documentação nos orienta para as formas como os estudantes aprendem.
A organização que daremos na apresentação dos resultados tem como objetivo o
“desenho de um quadro” das relações que valorizam o ensino e a aprendizagem. É aí,
nas relações que o sistema E.V.A. vem atuando mais fortemente, como bem disse um
dos professores:  “não adianta muito obrigar os alunos a fazerem isso, lerem aquilo,
escreverem  etc,  se  eles  não  conseguem  se  relacionar  com  professores,  colegas  e
materiais didáticos, penso que o E.V.A. veio para isso - é por isso que os alunos estão
gostando, eles conseguem discutir, dá para saber quem se relaciona com quem e como”
[prof. Bio].
5. Resultados: Uma Seleção de Falas
“Computador!  -  não  sabia  nada  disso,  informática  era  nome  esquisito  e  meio  sem
sentido, mas se dá para aprender e conversar com meus colegas fico feliz, me esforcei e
agora já sei fazer tudo sozinha, até estou aprendendo física e química” [RT. aluna, 49
anos]. A fala, retirada do caderno de pesquisa, dá a dimensão maior da falta de auto-
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




estima, talvez a gênese do que Haddad (2008) considera como “o quadro de permanente
exclusão de quase tudo” e as “poucas pretensões sobre o trabalho e a vida”.
Porém, se  “dá para aprender e conversar  (...)” vemos intencionalidade, fator
necessário para que se dê aprendizagem significativa como apregoa Moreira (2006). É
possível distinguir na percepção “até estou aprendendo física e química”, um certo tipo
de ganhar forças para continuar estudando, uma tentativa de vencer um dos fantasmas
da EJA, a evasão, elevadíssima nesse segmento da educação.
Não se pode esquecer o fator “(...) conversar com meus colegas (...)”, que traz
outra   dimensão   relevante,   a   interatividade.   A   complexidade   do   conceito   de
interatividade para Silva (2000) “supõe vinculações, que vão desde o interesse por se
comunicar até a aprendizagem de algo”. Acreditamos, se bem que não se possa afirmar,
que nas aulas mais tradicionais, a fala livre com colegas não seja bem aceita - quem
pode saber se esta não é uma razão para evasão na EJA?
Quanto a esta questão, a documentação armazenada no E.V.A. pode lançar luzes.
Quando, no fórum as questões abertas são lançadas, alguns estudantes não respondem
prontamente. Somente após lerem as falas dos colegas são capazes de intervir: seria isto
indícios de “cola”? Nas falas dos três professores é possível ver que é fácil localizar os
estudantes  que  não  conseguem,  ou  não  gostam  de  falar  na  aula,  mas  o  fazem  no
ambiente virtual. Alguns estudantes são exímios “faladores” on line, outros não. Então,
“eles não têm segurança, precisam reaprender muita coisa, inclusive a se comunicar com
colegas e principalmente com os professores, a primeira coisa a superar é o medo de
errar” [prof. Qui].
Esta é a maior barreira, comunicação. Ao perceber que errar não é um problema
é possível caminhar com mais segurança, como deixa claro o estudante “sempre achei
que os professores tinham que nos perguntar o que sabemos, isso fazemos no E.V.A. e
aí fica mais fácil, todos sabemos algumas coisas de Ciências, se o professor ouve e
ajuda a corrigir fica melhor” [LC. aluno, 27 anos]. A proposta do sistema E.V.A. (Reis,
2008) tem como primeira etapa a busca pela concepção prévia de cada estudante sobre o
conteúdo estudado, o sistema foi modelado de acordo com esse pressuposto, propiciar
visibilidade das idéias dos aprendizes.
Se a comunicação é a barreira a ser superada, a investigação ainda não é um fator
didático que seja explorado. Poucos estudantes mostraram disposição e tempo para
executarem pesquisas escolares sobre as situações geradas a partir de leituras e diálogos.
Como destaca [JR. aluno, 26 anos]: “é difícil chegar em casa e fazer mais pesquisa, seria
bom poder fazer, mas só se todos os professores usassem o E.V.A., pois o que tem é um
monte de exercício tudo igual para fazer - fica difícil não faço nada, pois tenho que
trabalhar e dar atenção aos filhos!”. Aí vemos um outro nó: como os outros professores
vêem a utilização do sistema E.V.A.?
Nas  reuniões  e  encontros  pedagógicos,  falas  dos  professores  dão  outras
dimensões da rejeição: “não faz sentido usar Internet para ensinar, isso é coisa nova que
não dá certo, os alunos precisam é dos professores para guiá-los”, “se tivéssemos tempo
e  aprendêssemos  a  usar  na  faculdade  pode  ser  que  desse  para  usar”,                 “é  muito
complicado ficar juntando disciplinas e deixar os alunos errarem para consertar depois”,
“ué, Física e Matemática sempre dão notas baixas, como é que agora as notas de Física
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




estão  altas?”.  Como  vemos,  trata-se  de                                                 “olhares  pouco  favoráveis”  sem  fortes
argumentos, mas em que se destaca a compreensão de não querer utilizar o sistema.
São argumentos como estes que levam Cachapuz et al (2005) a considerarem ser
urgente  a  necessidade  de  reformulação  da  formação  docente  dos  professores  de
Ciências, que neste caso pode se estender às outras áreas de conhecimento escolar. O
destaque  destes  fragmentos  pode  ajudar  a  refletir  sobre  uma  prática  de  ensino
diferenciada, que impactou o curso, alunos e professores.
Quando um professor argumenta  “os alunos precisam é dos professores para
guiá-los” é possível inferir que não passa pela sua cabeça que o estudante deva adquirir,
sobretudo, autonomia. Esta é uma frase que dá uma dimensão de dominação ainda
comum nas salas de aula de Ciências, o professor é quem sabe e ao estudante cabe
seguir orientações. A visão da adoção de um tipo de informática que gera autonomia
nem sempre é bem-vinda, balança, estremece alicerces e conceitos.
6. Reflexões e Nenhuma Conclusão
Nossa primeira consideração é sobre o campo da Informática Educativa, sua grande
amplitude e a necessidade de valorização dessa área de pesquisa multidisciplinar em
nível nacional. São inúmeras as vertentes de estudos, que vão desde as que têm foco nas
tecnologias e processos informáticos às que se focam nos princípios educacionais e
metodológicos. No entanto, este trabalho sugere que é nos professores de todos os níveis
e idades e nos estudantes, enquanto atores principais dos processos educativos que está
o cerne da questão - uma “certa autonomia” ainda não compreendida.
Quando  vemos  que  software,  linguagens  de  programações,  sistemas  de
modelagem e simulação, o revolucionário Dos Vox, sistemas de busca, interatividade on
line, desafiam o status quo das salas de aula ainda pobres na busca por autonomia de
professores e estudantes é possível compreender o tamanho do desafio.   Não é mais
possível ignorar a falta de compromissos dos cursos de formação com uma qualificação
reflexiva dos docentes em relação ao mundo que os cerca. Um mundo informatizado,
cada vez mais volátil.
É preciso relativisar os conceitos, como o de nativos e imigrantes digitais, com
os quais iniciamos nossas reflexões. Os resultados da pesquisa até o momento indicam
que  nem  sempre  a  população  com mais idade, como os adultos que frequentam a
EJA/PROEJA, não se interessam pelas tecnologias digitais, são necessárias ressalvas.
Também  não  ignoramos  que  professores  recém-formados  mantêm  uma  vida  digital
condizente com a modernidade. Porém os hábitos informáticos e comunicacionais não
se incluem em seus planos e projetos de aulas e atividades docentes.
Considerando então que não cabe generalização, temos percebido, na utilização
de um sistema adaptativo como o E.V.A, que requer inúmeros saberes de usuários até
que adquiram alguma destreza, que a motivação por aprender, a vontade de interagir e a
auto-estima são fatores que podem levar imigrantes digitais com sérios distanciamentos
sociais e culturais das tecnologias computacionais a se posicionarem favoravelmente em
relação à aprendizagem através de instrumentais digitais.
Por outro lado, há rejeições a esta aproximação, pois como vimos, são muitas as
condutas educativas arraigadas e até se pode perceber certos dogmas, como  “ué, Física e
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Matemática sempre dão notas baixas”. Também não se pode crer que ambientes virtuais
de  aprendizagem  sejam  a  melhor  e  única  solução,  pois  eles  podem  ser  facilmente
utilizados para corroborar e reforçar as práticas mais condutivistas, livrescas e pouco
interativas presentes na maior parte das salas de aula tradicionais na área das Ciências.
Cabe  então  discutir,  referenciados  nos  resultados,  às  questões levantadas. A
primeira trata da sala de aula pouco interativa e do baixo nível de investigação que nela
se verifica. Pelo que se vê a interatividade ainda é um conceito inexistente nas aulas de
Ciências, por inúmeras razões, mas principalmente, porque os professores da área não
aprenderam a ser professores na interatividade. Quanto à investigação, é um fator ainda
mais  distante,  pois  como  se  sabe,  o  pouco  diálogo  entre  as  disciplinas  gera  uma
impossibilidade temporal para que os estudantes possam se dedicar a esta importante
etapa  da  formação.  Além  disso,  qualquer  tipo  de  investigação  que  não  leve  em
consideração a multiculturalidade, se torna fragmentada, um tipo de cópia.
A segunda questão levantada é decorrente e ao mesmo tempo recorrente em
nossas escolas. O desafio está presente em todos os instantes, colocados de inúmeras
formas,  mas  até  agora  são  poucas  as  tentativas  de  se  municiar  os  desafiados  com
instrumental para enfrentá-los com condições de superação. Ensino e aprendizagem
ainda são vistos como parte de um só processo por boa parte dos professores e isto a
sociedade informada já se incumbiu de desmistificar. As tecnologias de informação e
comunicação criam embaraços exatamente por este motivo, já que não se concebe a
possibilidade  de  uma  aprendizagem   autônoma  por  parte  dos  estudantes.  Na
EJA/PROEJA, é exatamente isso que deve acontecer para que haja um mínimo de
sucesso nos projetos e ações institucionais regulares.
A partir destas duas considerações é possível dizer que os desafios, neste caso,
são  mais  bem  enfrentados  pelos  aprendizes,  que  ainda  encontram  algum  tipo  de
motivação para superarem suas, muitas vezes, enormes dificuldades quanto ao uso das
tecnologias de informação e comunicação. Eles, minimamente encontram motivação,
que vem de dentro, pela vontade de vencer.
Quanto aos professores, nossas investigações revelam que ao rejeitar inovações,
menos do que resistir, se protegem de vivenciar dificuldades para as quais não se julgam
preparados. Além das múltiplas jornadas, prática comum no magistério, a formação
inicial  é  curta  e  desprovida  de  comprometimentos,  até  agora,  com  a  formação
tecnológica do professor. No âmbito regular dos cursos de formação de professor a
Informática Educativa não encontra o lócus naturalizado de existência.
O entendimento nesse ponto, é que temos necessidade de repensar a escola, os
contextos  de  formação  dos  professores  nas  universidades,  a  produção  de  materiais
didáticos  e,  fundamentalmente,  as  políticas  educacionais,  que  apesar  dos  muitos
incentivos em prol da popularização e divulgação da ciência e tecnologia no Brasil,
ainda não encontrou um ponto humanístico-técnico que se coadune com os saberes da
população brasileira, multifacetados, empobrecidos, como atestam diferentes avaliações
em todos os níveis de escolaridade, mas ao mesmo tempo emergentes.
Nossas ações na pesquisa etnográfica indicam que, muito mais do que convém
pensar e considerar em termos da objetividade acadêmica, no campo da Informática
Educativa vivencia-se um constante lidar com sentimentos ainda pouco mencionados
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




nos trabalhos nessa área de pesquisa. Então, a questão maior de reflexão será esta: o que
sentem os atores no ato educativo sejam eles, nativos ou imigrantes digitais, estudantes
ou professores?
Por fim, na linha do pensamento de Bruner, entende-se que ensinar jovens e
adultos  é  um  esforço  para  auxiliar  a  remoldar  o  desenvolvimento  de  pessoas.  Ao
planejar o ensino será desaconselhável ignorar o que se sabe sobre o desenvolvimento,
as compulsões e as oportunidades de uma era. Qualquer teoria de ensino e, a Informática
Educativa se constitui em uma, versará, com efeito, sobre as várias maneiras de auxiliar
o desenvolvimento e o crescimento do ser.
Referências
André, M. E. D. A. de. (2008). Etnografia da Prática Escolar. 14ª. ed. Ed. Campinas.
Papirus.
Cachapuz, A.; Gil-Pérez, D.; Carvalho, A.M.P. de; Praia, J.; Vilches, A.  (2005). A
Necessária Renovação do Ensino de Ciências. São Paulo, Cortez.
Carvalho, A. M. P; Gil-Pérez, D. E.  (2001). Formação de professores de ciências:
tendências e inovações. Coleção Questões de Nossa Época. v. 26. São Paulo: Cortez.
Freire, P. (1996). Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 31
ed. São Paulo: Paz e Terra.
Haddad, S.  (2008). Novos Caminhos em Educação de Jovens e Adultos - EJA, São
Paulo: Global.
Lévy, P. (2003) A Conexão Planetária, São Paulo: Editora 34.
Moreira, M. A. (2006). A Teoria da Aprendizagem Significativa e sua Implementação
em Sala de Aula. Brasília, Editora Universidade de Brasília.
Papert, S. (2008). A Máquina das Crianças: repensando a escola na era da informática.
Tradução: Costa, S. Porto Alegre, Artmed.
Prensky,  M.                                                                                 (2001)                                              “Digital  Natives  Digital  Immigrants”,  On  the  Horizon,  NCB
                                                                                             University   Press,   v.                            9   n.5,   October.   Acessado   em   Janeiro   de                 2008.
http://www.marcprensky.com/writing/Prensky.pdf.
Reis,  E.  M.  e  Linhares,  M.  P.                                                          (2008).  Desenvolvimento  de  uma  Ferramenta  de
Organização  e  Avaliação  de  Fórum.  In:  Atas  do  XIX  Simpósio  Brasileiro  de
Informática Educativa. Fortaleza.
Reis, E. M.  (2008). Limites e Possibilidades da Utilização de um Espaço Virtual de
Aprendizagem  no  Ensino  e  na  Formação  de  Professores  de  Física.  Tese  de
Doutorado, Campos dos Goytacazes, LCFÍS/CCT/UENF.
Silva, M. (2000). Sala de Aula Interativa. Rio de Janeiro. QUARTET.
Thiollent,  M.  (2001).  Notas  para  o  debate  sobre  Pesquisa-Ação.  In:  Repensando  a
Pesquisa Participante. 17ª ed. Brasiliense. São Paulo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





