Sumarização de Texto em Ambientes Educacionais naeWb
Fernanda Josirene de Melo Ferreira1, Hemilis Joyse Barbosa Rocha2, Gilberto
1.
1Instituto de Computação - Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Campus A. C. Simões, BR 104 - Norte, Km 97, Cid. Universitária, Maceió, AL - Brasil
2Faculdade de Alagoas (FAL)
Rua Pio XII, 70, Jatiúca, Maceió/AL - 57035-560, Maceió, AL - Brasil
{fynanda,  joysesel,  gp7junior,  ig.ibert,  ebcosta}@gmail.com
viable in the
us make this research.
ot of time is wasted by
are not relevant. For that
atic summarization and
uate how close it is from
human’s  summarization.  The  results  of  this  studl  hilelp  determining
whether its insertion in these environments isibeeslor not, enabling the user
on making.
he Web,
Informativity, Quality.
utomática
a motivação para a
mentos  nesses
lêem informações
a-se explorar os cenários de
de informatividade e
qualidade, avaliar o quanto ela está próxima da ana. Esses resultados
mbientes  é  viável,
possibilitando  ao  usuário  o  acesso  com  mais  rapiàezinformação  e
facilitando uma tomada de decisão.
eb,
Informatividade, Qualidade.
1. Introdução
A sumarização textual está presente em nosso dia-a-dia sem que possamos perceber, a
exemplo disso na escolha de um filme ou livro através das resenhas e até mesmo nos
resumos de artigos científicos. Segundo Mani, Bloedorn e Gates (2007, apud Marques
Neto, Nascimento e Gomes, p. 01), sumarizar é o processo de seleção das informações
mais importantes de um texto para produzir uma versão mais curta. Os sumários ajudam
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




a identificar de maneira mais rápida, para o leitor, o conteúdo do texto-fonte e assim o
mesmo irá distinguir quais materiais são de seu interesse ou não.
Com  o  crescimento  da  rede  mundial  de  computadores,  tem-se  percebido  a
aglomeração desmedida de documentos na Internet. Não obstante, é nos Ambientes
Educacionais na Web que encontramos esta mesma tendência. Além do mais, para Fuks,
Gerosa  e  Pimentel  (2003,  p.  08),  o  texto  escrito  é  a  linguagem  predominante  das
ferramentas de comunicação para dar suporte ao trabalho em grupo. A necessidade de
consumir tais informações, em grande quantidade de maneira completa e no menor
tempo possível, torna-se indispensável automatizar o processo de sumarização de textos.
Estejam esses em forma de arquivo, de chat ou de blog.
Conforme Oliveira (2008, p. 4) sumarização automática é uma técnica na qual, o
computador simula a atividade humana na elaboração de sumários para documentos de
texto. Esta vem sendo estudada com bastante ênfase nos últimos anos, com intuito de
facilitar as buscas na internet. Assim, acelerou-se o desenvolvimento de aplicativos que
sumarizassem a diversidade de informações nela contidas e retornassem informações
mais precisas já sumarizadas.
Como ainda não se pode garantir que a sumarização automática seja viável em
Ambientes Educacionais na Web, surge uma motivação para avaliarmos tal viabilidade.
Este artigo tem como objetivo explorar os cenários de utilização da sumarização
automática nas ferramentas: repositório de arquivos textuais, blog e bate papo dentro do
Ambiente Educacional na Web. Além de analisar o nível de informatividade e qualidade
dessas sumarizações, para assim avaliarmos se a automática está próxima da humana.
Com isso, diante dos resultados da avaliação, verificar se a inserção da sumarização
automática no Ambiente Educacional na Web é viável. Dessa forma, facilitará à tomada
de decisão e o acesso rápido à informação por parte dos usuários ao acessar a ferramenta
para auxiliar no processo de ensino aprendizagem.
O presente artigo está dividido em 6 seções. Na próxima seção serão abordados
alguns trabalhos relacionados. Na seção  3, os cenários textuais usados no Ambiente
Educacional na Web. Em seguida, na 4ª seção, a metodologia utilizada na avaliação da
sumarização textual, na 5ª os resultados dessa avaliação. E por fim, na última seção,
será  apresentada  a  conclusão,  por  meio  das  considerações  finais  e  sugestões  para
trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
Com o intuito de entender e levantar os trabalhos existentes que avaliam a qualidade da
sumarização automática foi analisado algumas iniciativas. Dessa forma, explanaremos
algumas perspectivas do desenvolvimento de trabalhos relacionados.
O  foco  do  trabalho  de  Gonçalves  (2008)  está  relacionado  à  qualidade  dos
sumários extrativos. Por muitas vezes as frases selecionadas no texto não preservam a
coesão referencial necessária para o entendimento do texto. Assim foi desenvolvido um
sistema que realiza a manutenção da coesão referencial dos sumários extrativos usando
como fonte de informação as cadeias de correferência presentes no texto-fonte. A autora
ainda fez experimentos e avaliação dos resultados através de  2 sumarizadores: Gist-
Summ e Supor-2. No entanto, podemos constatar que o questionário avalia apenas a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




legibilidade e a informatividade das sumarizações, diferente do nosso estudo, que ainda
contribui com a análise das palavras chaves.
Diante da sobrecarga dos repositórios textuais, e a dificuldade das pessoas em
tomar decisões em curto espaço de tempo, a dissertação de Oliveira (2008) propõe que
um juiz humano avalie as sumarizações automáticas geradas por quatro ferramentas.
Dessa forma ele aborda um comparativo das quatro em relação a informatividade e a
textualidade. Enquanto que em nosso trabalho, compara-se a sumarização automática
com a sumarização humana, em relação ao quanto elas se aproximam.
A dissertação de Coracini (2009) apresenta estratégias atualmente em uso para
uma  avaliação  sistemática,  assim  como  as  necessidades  e  limitações  dessa  tarefa.
Tentando-se descobrir como o nível de compreensão textual, pois não se tem acesso as
representações  e  operações  mentais  relacionadas  no  processo.  Com  uma  pesquisa
exploratória a autora busca avaliar o quanto o sumário ajuda na compreensão de textos
através da analise de alunos universitários. Como foi citado anteriormente esse trabalho
não se preocupa em avaliar as palavras-chave, nem comparar a sumarização automática
com a sumarização manual.
O  objetivo  do  trabalho  dos  autores  Balage  Filho,  Pardo  e  Nunes  (2007)  é
aprimorar o método de sumarização do sistema GistSumm para sanar algumas de suas
limitações observadas, como o tratamento de textos estruturados, que possuem seções e
subseções.  Sendo  assim  este  trabalho  apresenta  uma  avaliação  da  sumarizador
GistSumm  para  textos  científicos,  versus  o  GistSumm  original.  Para  isso  duas
avaliações  distintas  foram  conduzidas:  avaliação  baseada  no  julgamento  humano  e
avaliação baseada no julgamento da ferramenta ROUGE para avaliação automática de
sumários. No entanto, os autores não confrontam os resultados das avaliações, enquanto
que nossa pesquisa confronta os resultados da avaliação da sumarização humana, versus
sumarização automática.
3. Cenários de Uso
Cada item abordado nesta seção corresponde a uma proposta de sumarização para ser
empregada dentro de um Ambiente Educacional na Web, dependendo dos resultados
obtidos na avaliação descrita na seção 5. Dessa forma, entenderemos o funcionamento
de cada cenário a ser usado como apoio no experimento da sumarização.
a) Repositório de Arquivos Textuais
Segundo Bertagnolli et al  (2007, p.  12), o repositório de arquivos textuais  “é uma
ferramenta que permite que os professores disponibilizem material adicional a suas
aulas, como por exemplo: uma planilha, um documento do Word, transparências, entre
outros”.
Com o passar do tempo, este tipo de ferramenta irá ficar sobrecarregada com o
acumulo de arquivos textuais, e com isso, dificultará o acesso a estes por parte dos
usuários do Ambiente Educacional na Web, ao desejar selecionar um assunto de seu
interesse. Neste caso, surge 2 cenários.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O  primeiro  deles  é  o  caso  da  sumarização  estar  embutida  no  repositório,
organizando seus dados automaticamente, de forma que quando o usuário for acessar,
seja ele professor ou aluno, já esteja disponível o sumário do arquivo a ser acessado.
O segundo cenário é a sumarização personalizada, onde o usuário ao sentir-se
insatisfeito  com  a  sumarização  pré-construída  automaticamente,  seja  por  preferir  o
sumário menor ou maior, através da definição do nº de palavras-chave, ou do nº de
linhas. Ou ainda escolhendo o atributo de visualizar as palavras-chave em destaque ou
não, por exemplo. Desta forma, o usuário construirá seu próprio sumário, de acordo com
suas preferências em relação aos atributos disponíveis na ferramenta de sumarização do
repositório.
b) Blog
Conforme Moresco e Behar (2006, p. 3 e 4), o Blog, “foi criado pela empresa Pyra Labs
em 1999, para que as pessoas criassem seus diários na Internet. É uma nova modalidade
de  leitura  e  de  escrita,  um  novo  meio  de  produção  de  conhecimento  e  de
compartilhamento de informações”. Para fins educacionais, o blog pode ser utilizado de
forma que o usuário aluno poste diariamente, um relato sobre o que compreendeu de
suas investigações durante a realização de determinado projeto. Desta forma, ele será
co-autor do processo de aprendizagem.
O usuário uma vez logado no Ambiente Educacional na Web, tem acesso aos
perfis dos demais usuários, e conseqüentemente ao Blog dos mesmos. Desta forma,
antes de acessar o Blog alheio, o usuário poderá visualizar uma lista com todos os
sumários de cada post do Blog, em ordem cronológica. Isto facilitará a busca do post do
Blog de acordo com o assunto de interesse do usuário. Assim, o usuário irá decidir se
vale a pena ler o post do Blog, antes de lê-lo. Logo, surge o cenário da sumarização do
Blog, dentro do Ambiente Educacional na Web.
c) Bate Papo
Para Bertagnolli et al (2007, p. 12), Chat ou bate-papo, “é um ambiente para a troca de
mensagens instantâneas, no qual os professores podem disponibilizar a seus alunos
várias salas para debate”. Tal ferramenta possibilita o diálogo, a troca de informação e
de conhecimento entre pessoas de distintas localidades.
Neste caso, para haver a interatividade nas salas de bate papo, é necessária a
comunicação síncrona dentro do Ambiente Educacional na Web, ou seja, a presença
simultânea dos participantes envolvidos. Mas, como sabemos, imprevistos acontecem
decorrentes da vida diária, e por este motivo pode ocorrer de algum dos usuários, não
conseguir  se  reunir  no  horário  previamente  marcado,  tendo  perdido  os  assuntos
discutidos, novidades ou avisos dados. Apesar dos autores Hernades, Santana e Falcão
(2000,  p.                                                                                       8)  considerarem  vantagem  o  fato  de  o  bate-papo  disponibilizar  uma
“documentação para auxiliar os alunos que não participaram de uma sessão de chat a se
inteirar  do  que  foi  discutido”,  no  entanto  torna-se  cansativo  ler  extensivas  linhas
desnecessárias, e de pouca relevância de tal documentação gravada.
Desta forma, surge o cenário em que o usuário visualiza os links de abertura do
bate-papo. Estarão também disponíveis passagens sumarizadas do chat gravado, como
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ocorre nas ferramentas de busca, por exemplo, trazendo trechos sumarizados da página a
ser acessada.
4. Metodologia
Nessa  seção  trataremos  da  metodologia  utilizada  na  comparação  da  Sumarização
Automática com a Sumarização Manual de cada cenário tratado.
Para este trabalho, contamos com dez acadêmicos integrantes do GroW1 (Grupo
de Otimização da Web) do Curso de Ciências da Computação da Universidade Federal
de  Alagoas.  Foram  distribuídas entre  eles,  vinte  sumarizações  de  blogs  e  vinte
conteúdos extraídos da Wikipédia como Repositório de Arquivos Textuais, ou seja,
quatro sumários por pessoa para responder o questionário.
O experimento consistiu na criação e aplicação de questões objetivas sobre a
sumarização humano-manual versus a sumarização automática. Onde os alunos citados
opinaram  com  respostas  que  poderiam  variar  entre                                                                       “Ótimo”,           “Bom”,  “Regular”,
“Ruim”, “Péssimo”, bem como respostas do tipo “Sim” ou “Não” e ainda escolher entre
a sumarização nº  1 ou a nº  2, onde a primeira se refere à sumarização manual, e a
segunda se refere à automática. Propositalmente, não foi informado aos avaliadores na
aplicação do questionário, qual das sumarizações era a manual. A seguir o questionário
aplicado:
Tabela 1. Questionário Avaliativo
Sumarização Manual X Sumarização Automática
Nome:
Idade:
1. Como você definiria o nível de qualidade1em relação à coerênc2adas palavras da
Sumarização1?
( ) ótima                                                                                                                    ( ) boa            ( ) regular          ( ) ruim   ( ) péssima
2. Como você definiria o nível de informatividad3 da Sumarização1 em relação ao texto original?
( ) ótima                                                                                                                    ( ) boa            ( ) regular          ( ) ruim   ( ) péssima
3. Como você definiria o nível de qualidade em relão à coerência das palavras da Sumarização2?
( ) ótima                                                                                                                    ( ) boa            ( ) regular          ( ) ruim   ( ) péssima
4. Como você definiria o nível de informatividade daSumarização2 em relação ao texto original?
( ) ótima                                                                                                                    ( ) boa            ( ) regular          ( ) ruim   ( ) péssima
5. Qual você acha que é a sumarização automática?
( ) Sumarização1                                                                                                             ( ) Sumarização2
ção Automática?
( ) Sim                                                                                                                      ( ) Não
al sumarização?
( ) Sumarização1                                                                                                             ( ) Sumarização2
1 O nível de qualidade é se o sumário forma realmente um texto e se tem coerência com as palavras.
2 Coerência, segundo Ferreira (2004), se refere a: harmonia entre idéias e acontecimentos (não fugir do assunto); que
procede com lógica, conseqüente; abordagem de um assunto, os parágrafos relacionados.
3 O nível de informatividade é o quanto o sumário se aproxima do texto original, se ele mostra a idéia principal do texto.
No questionário foi verificada a precisão da sumarização de cada cenário sob
dois critérios: o nível de informatividade e de qualidade. O nível de informatividade se
refere a correlação do contexto do sumário em relação ao texto fonte. “Qualidade remete
1 http://www.grow.ic.ufal.br/
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ao fato de ser um texto e, assim, ter que apresentar as propriedades inerentes desse
objeto lingüístico: minimamente, o sumário deve apresentar textura, isto é, deve ser
coerente e coeso” (Rino e Pardo, 2006, p. 02).
O processo foi desenvolvido nas seguintes etapas: seleção do material a ser
sumarizado  (seja  ela  arquivo  textual  ou  blog);  sumarização  manual  dos  materiais
selecionados por parte dos autores do artigo; seleção da ferramenta de sumarização
automática;  sumarização  automática  dos  materiais  selecionados;  elaboração  do
questionário de avaliação; aplicação do questionário avaliativo aos acadêmicos; análise
quantitativa  dos  resultados;  apresentação  dos  resultados  obtidos  e  elaboração  das
conclusões.
Foi estabelecido um limite máximo para as sumarizações humanas: um terço do
total de linhas do texto original. A ferramenta eleita para a sumarização automática é a
Summarize  Thingiee.  Ela  é  online,  implementada  na  linguagem  php2,  gratuita  e
apresenta melhores resultados processando textos na língua inglesa. Além disso pode ser
adicionada                                                                                    em      qualquer                                       site.                             Disponível   através   do   link:
<http://www.tools4noobs.com/summarize/>.
Dentre os parâmetros disponíveis na Summarize Thingiee, optamos por definir:
o nº de linhas, o comprimento da frase: medido através do nº de caracteres, onde na
maioria das vezes foi utilizado o padrão (50), além do comprimento da palavra em nº de
caracteres  mínimo                                                                            (normalmente  com  o  padrão:                          4).  Raramente,  dependendo  da
necessidade, chegamos a usar a opção taxa de compressão  (Treshold), que leva em
consideração o nº de palavras relevantes na sentença. Mas como na maioria das vezes o
nº  de  linhas  foi  especificado,  o  valor  medido  em  porcentagem  de  compressão,  foi
desconsiderado.  Ainda  optamos  por  marcar  a  opção  para  visualizar  as  melhores
palavras-chave. Como foi marcada a opção anterior, é liberada a opção de definir o nº
destas  palavras,  neste  caso  definimos  de  acordo  com  o  nº  de  palavras-chave  da
sumarização  manual:  entre  3  e  5,  dependendo  do  tamanho  do  texto  e  o  grau  de
relevância destas palavras.
5. Demonstração dos Resultados
A seguir abordaremos os resultados obtidos no experimento avaliativo da sumarização
automática em comparação com a manual, em duas etapas: de repositórios de arquivos
textuais e blogs.
Inicialmente  observamos  com  a  aplicação  do questionário que os alunos da
pesquisa  estão  na  faixa  etária  de                                                        18  a  21  anos,  e  90%  deles  pertencem  ao  sexo
masculino.   Também   foi   questionado   ao   entrevistado   qual   das   sumarizações
apresentadas seria a automática, onde 80% deles conseguiu identificar corretamente. Os
entrevistados, quando questionados a respeito da troca da sumarização manual pela
automática, demonstraram um certo receio, preferindo ainda a manual com 75% dos
votos para repositórios e 70% para os blogs.
Em relação às palavras-chave, constatou-se que as mesmas apresentam uma
relação de proximidade ao documento original exatamente igual nas duas sumarizações
(automática e manual), com 50%.
2
http://www.php.net
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




a) Repositório de Arquivos Textuais
Figura 1- Como você definiria o nível de qualidade m relação à coerência das palavras da
Sumarização?
Na Figura 1, pudemos constatar que na sumarização manual, mais da metade dos
alunos considerou “Boa” o nível de qualidade da coerência das palavras. Enquanto, que
na sumarização automática tivemos resultados balanceados, apesar do conceito “Boa”
ter se sobressaído, como também ocorreu na Sumarização Manual.
Figura 2- Como você definiria o nível de informatividade da Sumarização em relação ao texto
original?
Já na Figura 2, averiguamos que o teor de exatidão em relação ao texto original
ainda é inferior na sumarização automática, se comparada à manual.   No entanto os
resultados da sumarização automática ainda são satisfatórios, correspondendo à maioria
dos votos.
b) Blog
Figura 3 - Como você definiria o nível de qualidadem relação à coerência das palavras da
Sumarização?
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Aqui, o que se percebe na Figura 3, é que a coerência com o contexto do blog
revela que a maioria dos votos a considerou mediana, através do conceito "Regular".
Também  podemos  perceber  que  este  último  conceito,  é  igualado  se  somarmos  os
conceitos positivos (35%): “Ótima” e “Boa”, mesmo que com uma pequena saliência,
em relação à soma dos conceitos negativos  (30%):  “Ruim” e “Péssima”. Aprovando
desta forma, a sumarização automática.
Figura 4 - Como você definiria o nível de informaviidade da Sumarização em relação ao texto
original?
A  respeito  do  nível  de  informatividade,  encontrada  na  sumarização  das
postagens do blog, a Figura 4 revela que a soma dos dois conceitos mais relevantes:
“Ótima” e “Boa”, correspondente a 55%, aprova a sumarização automática.
6. Conclusão
Perante os estudos realizados, os dados levantados e os resultados obtidos, concluímos
que existem atualmente sumarizadores automáticos muito fiéis ao conteúdo, no entanto
a produção desses não é tão próxima ao entendimento humano, causando dificuldade de
compreensão e textualidade.
Ainda assim, temos um ganho de produtividade significativo ao utilizar um
sumarizador automático se comparado às horas desperdiçadas com as sumarizações
manuais.  Focando  no  meio  educacional,  percebe-se  a  partir  dos  cenários  aqui
trabalhados: repositório de arquivos textuais e blogs, que os níveis de informatividade e
qualidade em relação à coerência das palavras não sofreram perdas significativas nem
consideráveis. Logo, temos uma alternativa viável a ser incorporada em Ambientes
Educacionais na Web.
Apesar de a alternativa ter sido viável, é importante mencionar que enfrentamos
a dificuldade da ferramenta utilizada trazer melhores resultados para sumários na língua
inglesa. Espera-se então que se moldada ao português brasileiro os dados possivelmente
trariam resultados mais satisfatórios.
Vale-se  informar  que  devido  a  complexidade  de  manipular  a  ferramenta  de
sumarização  automática  em  salas  de  bate  papo                                            (tratado  no  início  deste  artigo)
deixaremos esse cenário para trabalhos futuros, assim como a implementação desse e do
repositório de arquivos textuais e blogs.
Outro  trabalho  futuro  consiste  em  agregar  a  sumarização  automática  a
Ambientes  Educacionais  na  Web,  sistemas  inteligentes  otimizados  para  um melhor
desempenho educacional operando de acordo com os cenários descritos neste artigo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
Balage  Filho,  Pedro  Paulo;  Pardo,  Thiago  Alexandre  Salgueiro;  Nunes,  Maria  das
Graças  Volpe.  (2007)  “Experimentos  com  Sumarização  Automática  Extrativa de
Textos  Científicos”,  In:  I  Workshop  de  Iniciação  Científica  e  Tecnológica  da
Computação                                                                                 -                                                              ICMC                                                           -                                   USP,     São     Carlos.                          Disponível   em:
<http://www.icmc.usp.br/~taspardo/WICT2007-BalageEtAl.pdf>. Acessado em: 01º
de agosto de 2009.
Bertagnolli, S. C. de; Silveira, Sidnei Renato da; Barcelos, Lauren Aparecida ; Nunes,
E. (2007) “O Uso de Atividades Semipresenciais em Cursos Presenciais como Forma
de Qualificação da Educação Superior: o caso do UniRitter”, In: RENOTE - Revista
Novas    Tecnologias    na    Educação,    v.                                              5,                                                             nº.                                                            1.                                  Disponível    em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo9/artigos/11cSilvia.pdf>.   Acessado em: 7 de julho
de 2009.
Coracini,  Sandra  Regina.                                                                 (2009)                                                         “O  resumo  como  parâmetro  de  avaliação  da
compreensão  leitora”,                                                                     171f.  Dissertação  de  Mestrado,  Departamento  de  Letras.
Pontificia   Universidade   Católica   do   Rio   de   Janeiro.   Disponível   em:
<http://www2.dbd.puc-rio.br/pergamum/tesesabertas/0710561_09_pretextual.pdf>.
Acessado em: 01º de agosto de 2009.
Cristian, Radu. (2009) “Tools4noobs: Summarize Thingiee”. Disponível em:
<http://www.tools4noobs.com/summarize/>. Acessado em: 06 de julho de 2009.
Ferreira, Aurélio Buarque de Holanda. (2004) “Mini Aurélio: O Dicionário da Língua
portuguesa”, 6ª Edição Revista e Atualizada, Curitiba: Posigraf, 896 p.
Fuks, Hugo; Gerosa, Marco Aurélio; Pimentel, Mariano Gomes.  (2003)  “Projeto de
Comunicação  em  Groupware:  Desenvolvimento,  Interface  e  Utilização”,  In
Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 23, Campinas, v. 2, p. 295-338.
Disponível:<http://groupware.les.inf.pucrio.br/groupware/publicacoes/JAI2003_cap7
.pdf>. Acessado em: 23 de janeiro de 2008.
Gonçalves, Patricia Nunes.  (2008)  “CorrefSum: Revisão de Coesão Referencial em
Sumários Extrativos”, 136f. Dissertação de Mestrado. UNISINOS - Universidade do
Vale                                                                                       do                                                             Rio                                                            dos                                 Sinos,                                            São          Leopoldo.         Disponível   em:
<http://bdtd.unisinos.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=663>. Acessado em: 24
de julho de 2009.
Hernandes, Carlos A. M.; Santana, Roberto A. S.; Falcão, Sérgio D. (2000) “Sobre o
uso  do  chat  como  ferramenta  auxiliar  de  ensino  e  aprendizagem  no  curso  de
Mestrado  em    Informática  da  Universidade  Católica  de  Brasília”,  Universidade
Católica de Brasília, In: Revista Tecnologia da Informação, Ed. Universa, v. 2, n. 1,
Brasília,                                                                                  p.                                                             51-58.                                                                                             Disponível                                                     em:               <
                                                                                                                                                          http://carlosmamede.org/Artigo%20sobre%20chat%20na%20UCB%20-
                                                                                           %20publicado.pdf >. Acesso em: 16 de julho de 2009.
Oliveira,  Bruno  Vilela.                                                                                                                                 (2008)                                                                                             “Uma  Análise  de  Estratégias  de  Sumarização
Automática”,                                                                               81f,  Dissertação                                                                                                             (Mestrado  em  Engenharia  Civil)                                                                  -  Universidade
Federal                                                                                    do                                                             Rio                                                            de                                  Janeiro.                                          Disponível                     em:
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/cp047453.pdf>.  Acessado  em:
16 de julho de 2009.
Mani, Inderjeet; Bloedorn, Eric; Gates, Barbara. (1998) “Using cohesion and coherence
models for text summarization”, In: Symposium on Intelligent Text Summarization,
13,                                                                                     p.                                                                        69-76.    Disponível   em:
<http://complingone.georgetown.edu/~linguist/papers/Spring98  Symp.pdf>.  Acesso
em:  26  de  março  de  2006.  apud  Marques  Neto,  Manoel  Carvalho;  Nascimento,
Alisson B.; Gomes, Andréa Azevedo  (2007)  “SATSumm  - Uma Ferramenta para
Sumarização Automática de textos Jornalísticos”, In: ERBASE.
Marques Neto, Manoel Carvalho; Nascimento, Alisson B.; Gomes, Andréa Azevedo
(2007)                                                                                  “SATSumm  -  Uma  Ferramenta  para  Sumarização  Automática  de  textos
Jornalísticos”,  In:  ERBASE                                                            -  Escola  Regional  de  Computação  Bahia-Alagoas-
Sergipe,                                                                                7,                                                                        Vitória   da           Conquista,   Bahia.       Disponível   em:
<http://manoelnetom.googlepages.com/artigoErbaseApresentado.pdf>. Acessado em
21 de junho de 2009.
Moresco, Silvia Ferreto da Silva; Behar, P. A. (2006) “BLOGS para a Aprendizagem de
Física e Química”, In: RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto
Alegre,                                                                                 v.                                                                        4,        n.           1.           Disponível   em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/jul2006/artigosrenote/a44_21233.pdf>.  Acessado
em: 16 de julho de 2009.
Rino, L. H. M. ; Pardo, Thiago Alexandre Salgueiro . (2006) “A Coleção TeMário e a
Avaliação de Sumarização Automática”, Série de Relatórios do NILC. NILC-TR-06-
04.                                                                                     São                                                                       Carlos    -            SP:          ICMC-USP.    Disponível   em:
<http://www.icmc.usp.br/~taspardo/NILCTR0604-RinoPardo.pdf>.   Acessado   em
17 de julho de 2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





