TBC-SO/WEB: Um Software Educacional para o Ensino de
Políticas de Escalonamento de Processos e de Alocação de
Memória em Sistemas Operacionais
Fabrício Pereira Reis1, Paulo Afonso Parreira Júnior2, Heitor Augustus Xavier Costa3
1SW Brasil Soluções Integradas - Outsourcing
Av. Cesário Alvim, 2258 - B. Aparecida - CEP 38400-696 - Uberlândia - MG - Brasil
2Departamento de Computação - Universidade Federal de São Carlos
Caixa Postal 676 - CEP 13565-905 - São Carlos - SP - Brasil
3Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal de Lavras
Caixa Postal 3037 - CEP 37200-000 - Lavras - MG - Brasil
1
fabricioroot@gmail.com,  2paulo_junior@dc.ufcar.br,  3heitor@ufla.br
Abstract. This paper presents the educational software TBC-SO/WEB, which
contributes in the teaching and learning of process and memory management
politics in operating systems. Two evaluations were carried out in the TBC-
SO/WEB,  the  first  one  compares  it  with  others  three  existent  educational
software and second one verifies the use easiness and the users’ needs. In both
evaluations,  TBC-SO/WEB  showed  its  potential  in  the  teaching/learning
process in the presential and distance modality, which turns it an interesting
support to professors and students.
Keywords:   Computing   in   Education,   Operating   Systems,   Processes
Management, Memory Management
Resumo. O software educacional TBC-SO/WEB  (Treinamento Baseado em
Computador para Sistemas Operacionais via Web) é apresentado neste artigo.
Esse software visa auxiliar no processo de ensino/aprendizagem de políticas
de  escalonamento  de  processos  e  de  alocação  de  memória  em  sistemas
operacionais.  Duas  avaliações  foram  realizadas  no  TBC-SO/WEB,  uma
compara-o  com  três  softwares  educacionais  existentes  e  outra  verifica  a
praticidade do seu uso e o atendimento das necessidades de seus usuários. Em
ambas as avaliações, o TBC-SO/WEB mostrou seu potencial no processo de
ensino/aprendizagem na modalidade presencial e a distância, o que o torna
um apoio interessante aos professores e aos alunos.
Palavras-Chave: Informática na Educação, Sistemas Operacionais, Gerência
de Processos, Gerência de Memória
1. Introdução
O  constante  avanço  das  tecnologias  existentes  e  o  desenvolvimento  de  novas
tecnologias têm tornado o mercado de trabalho cada vez mais exigente. A busca por
profissionais de caráter persuasivo e inovador e capazes de unir dinamismo e domínio
crítico  sobre  diversos  assuntos  está  ligada  diretamente  às  metodologias  de  ensino
empregadas durante o período universitário do futuro profissional. Melhorar a didática
de ensino em âmbito geral faz-se necessário para obter melhores resultados no processo
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




de aprendizagem dos alunos. Para isso, uma alternativa é o uso de softwares capazes de
transformar processos abstratos em concretos, o que aumenta a interação entre os alunos
e o objeto em estudo.
O uso de recursos tecnológicos na educação como computador e Internet desperta
o interesse dos alunos e os prepara para a integração com uma sociedade altamente
tecnológica. Assim, o uso do computador como ferramenta de ensino estimula o aluno a
conquistar o conhecimento, ao invés de esperar que seja transferido pelo professor.
Além disso, a possibilidade de resposta rápida propiciada pelos softwares educacionais
encoraja  o  aluno  a  autocorreção,  o  que  o  leva  para  experimentação  e  descoberta
[Araújo, 2003 apud Rocha et al., 2004].
O  objetivo  deste  artigo  é  apresentar                                                     (i)  um  software  educacional  gráfico  e
altamente interativo com usuários para auxiliar no ensino de políticas de gerência de
processos  e  de  gerência  de  memória  em  Sistemas  Operacionais                           -  TBC-SO/WEB
(Treinamento Baseado em Computador para Sistemas Operacionais via Web), (ii) uma
avaliação  de  seu  uso  com  alunos  da  disciplina  Sistemas  Operacionais  e  (iii)  uma
avaliação desse software educacional em relação aos demais softwares educacionais
similares encontrados na literatura. O desenvolvimento do TBC-SO/WEB atende a uma
das vertentes de atuação do Ministério da Educação do Governo Federal agenciada pela
secretaria de Educação a Distância  (Seed)  [Portal MEC,  2009]. Os propósitos dessa
secretaria são atuar como um agente de inovação tecnológica nos processos de ensino e
aprendizagem, fomentar a incorporação das tecnologias de informação e comunicação e
das técnicas de educação a distância aos métodos didático-pedagógicos e promover a
pesquisa e o desenvolvimento voltados para a introdução de novos conceitos e práticas
nas escolas públicas brasileiras.
Este artigo está organizado da seguinte forma: impactos do uso da informática no
ensino são resumidamente apresentados na seção 2; o TBC-SO/WEB é apresentado na
seção                                                                                         3;  alguns  softwares  educacionais  disponíveis  ao  ensino  de  políticas  de
escalonamento de processos e de alocação de memória em sistemas operacionais são
sucintamente apresentados na seção 4; duas avaliações realizadas são apresentadas na
seção                                                                                         5,  uma  avaliação  é  entre  o  TBC-SO/WEB  e  os  softwares  educacionais
apresentados na seção anterior e a outra avaliação é relativo ao uso do TBC-SO/WEB
pelos  alunos  de  uma  turma  da  disciplina  Sistemas  Operacionais  ofertada  pelo
Departamento  de  Ciência  da  Computação  da  Universidade  Federal  de  Lavras;  e
conclusões e sugestões de trabalhos futuros são apresentadas na seção 6.
2. Uso da Informática na Educação
No contexto do processo de ensino/aprendizagem, é importante ter em mente
alguns pontos especiais [Santos; Costa, 2005]:
•   Aulas de uma disciplina que relaciona questões práticas devem ser realizadas em
laboratórios                                                                                  (por  exemplo,  de  computadores)  para  os  alunos  entenderem  as
abstrações apresentadas. Essas aulas devem ser compostas de uma parte teórica,
quando conceitos são transmitidos, e de uma parte prática, quando a parte teórica é
apresentada na prática. Além disso, questões-desafio devem ser apresentadas aos
alunos para habituarem-se a usar agilidade e criatividade na solução de problemas;
•   Softwares gráficos educacionais devem ser usados como facilitadores no processo
de ensino/aprendizagem para que a apresentação de conceitos abstratos seja mais
viável e didática;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




•   Aulas diferenciadas devem ser ministradas para prender a atenção dos alunos e
influenciar positivamente nas avaliações;
•   Estruturas  prontas  nas  disciplinas  devem  existir  para  facilitar  a  transição  de
educadores e manter a qualidade do processo de ensino/aprendizagem;
•   Economia de tempo obtida com o uso de recursos tecnológicos deve ser direcionada
para explicações/resoluções de exercícios.
Dessa forma, o uso de tecnologias atrativas no processo de ensino/aprendizagem
de uma disciplina pode aumentar a assimilação do seu conteúdo e o estímulo dos
alunos. Uma dessas tecnologias é o computador e o seu uso pode ser benéfico na
educação, uma vez que os recursos audiovisuais que podem ser obtidos são atrativos, o
que acarreta uma dinâmica interessante na abordagem de vários assuntos. O computador
deve ser usado como ferramenta auxiliar do professor, cuja postura passa para mediador
dos processos de apreensão, de produção e de difusão do conhecimento. O professor se
coloca como um agente que interage e trabalha com informações juntamente com o
aluno   e   contribui   na   elaboração   de   conceitos   avançados   no   processo   de
ensino/aprendizagem [Neitzel, 1999].
A informática traz flexibilidade na aprendizagem, une a teoria e a prática e os
alunos aprendem e sabem como, por que, onde e quando aprendem quando aplicada no
ensino. Porém, a informática não deve ser vista como redentora da educação, mas como
um elemento a mais para contribuir na construção de uma estrutura mais robusta no
processo de ensino/aprendizagem que pode desenvolver mecanismos para contribuir na
superação de limitações [Mercado, 2002].
Dessa  forma,  o  uso  da  informática  na  educação  age  como  complemento  das
atividades desafiadoras para os alunos. Os alunos conseguem superar suas limitações de
modo que possam adquirir maneira melhor de pesquisar, de raciocinar e de enxergar
processos de forma mais atrativa e desenvolver as atividades propostas. Entretanto, não
é  suficiente  colocar  a  disposição  recursos  computacionais  para  que  um  software
promova  aprendizagem,  é  preciso  seguir  princípios  [Mercado,  2002],  por  exemplo,
promover a aquisição de conhecimento para ser facilmente acessado e aplicado em
novas  situações,  ter  objetivos  significativos  na  aprendizagem  (caso  contrário,  seria
perda de tempo), ter instruções centradas no aluno, pois a sua inteligência deve ser
explorada ao máximo a partir de estímulos, principalmente, visuais e interativos e ter a
aprendizagem em um contexto realista e significativo, sem utopias.
Um bom software educacional não deve ser cheio de recursos tecnicamente úteis,
mas permitir rápida interação do aluno ao seu uso e fazer o aluno preocupar-se em
exercer suas indagações, mesmo que aconteçam sem esforço [Cysneiros, 1998]. Assim,
o  uso  da  informática  na  educação  é  uma  alternativa  para  melhorar  o  nível  de
aprendizagem dos alunos, mas deve ter preocupação constante dos profissionais da
educação em manter o estímulo à inovação e à cobrança nos alunos e aumentar a
produtividade e a qualidade do conteúdo das disciplinas.
3. TBC-SO/WEB
O TBC-SO/WEB é um software de ensino/aprendizagem via web, o qual permite ao
aluno estudar em qualquer lugar onde exista um computador com acesso a Internet. Esse
software visa a contribuição na apresentação presencial e/ou no ensino a distância dos
tópicos  (i)  políticas  de  escalonamento  de  processos  e  (ii)  políticas  de  alocação  de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




memória   principal   presentes   em   uma   disciplina   introdutória   sobre   Sistemas
Operacionais.  Essa  contribuição  é  motivada  pela  sua  atuação  como  facilitador  do
processo de aprendizagem desses tópicos, o que pode contribuir no aprimoramento da
qualidade  do  material  usado  nas  aulas,  uma  vez  que  os  conceitos  abstratos  são
apresentados  de  forma  intuitiva.  Assim,  o  conteúdo  torna-se  mais  atrativo  e  o
rendimento  dos  alunos  nas  avaliações  é  melhorado,  pois  os  alunos  mostram  mais
interesse por aulas diferenciadas, as quais prendem sua atenção [Buzin, 2001].
O TBC-SO/WEB foi desenvolvido para facilitar a visualização e o entendimento
de conceitos apresentados pelo professor. Assim, pode-se “ganhar tempo” nas aulas e
alcançar maior interação entre professores e alunos, no sentido de aumentar o espaço
para questionamentos. Algumas de suas características são: i) a interface gráfica permite
ao professor apresentar conteúdo teórico/prático aos poucos e de forma simples; ii) o
conteúdo teórico é objetivo no intuito de contextualizar o assunto; iii) as janelas/telas de
ajuda e as legendas explicativas ilustram a forma de uso; e iv) o processo gráfico
animado  passo  a  passo  com  elementos  coloridos  facilita  o  entendimento.  O  TBC-
SO/WEB aborda os seguintes temas subdivididos em dois tópicos:
•   Políticas de alocação de memória: First-Fit, Next-Fit, Best-Fit e Worst-Fit;
•   Políticas de escalonamento de processos: FIFO (First In, First Out), SJF (Shortest
Job First), HRRN (Highest Response Rate Next), Por Prioridade Preemptiva e Não-
Preemtiva, SRTF (Shortest Remaining Time First) e Round-Robin.
Cada tópico contém links de acesso aos programas de cada política (applets1) e de
acesso ao código fonte correspondente. A tela da política de gerência de memória Best-
Fit é apresentada na Figura 1. Essa figura possui breve introdução sobre o tópico tratado
(parte superior), o algoritmo em Portugol2 (à esquerda), o painel de animação (memória
principal), onde os passos realizados para atingir a solução acontecem graficamente (à
direita), uma legenda (à direita abaixo do painel de animação), um painel para inserção
de processos (à direita abaixo da legenda), um painel para representar processos na fila
de prontos (à direita abaixo do painel de inserção de processos) e um conjunto de botões
(parte inferior). Esta organização é a mesma para as políticas de gerência de processos
abordadas pelo TBC-SO/WEB.
Para efeito de passo a passo na execução do algoritmo, é usado um botão com o
texto “Clique aqui para próximo passo”, que aparece após o usuário clicar no botão com
o texto “Passos do Algoritmo” (Figura 2 - política de gerência de memória First-Fit).
Ao longo da execução do TBC-SO/WEB, diversas mensagens interativas sobre o seu
uso são apresentadas ao usuário. Por exemplo, a tela inicial de execução da política de
escalonamento de processos SRTF é apresentada na Figura 3.
Durante  o  planejamento  e  o  desenvolvimento  do  TBC-SO/WEB,  algumas
situações  de  interatividade  foram  consideradas  e  implementadas  cuja  finalidade  foi
propiciar melhor usabilidade ao TBC-SO/WEB, por exemplo: i) seus componentes de
telas são auto-explicativos, ou seja, breves mensagens de ajuda são apresentadas ao
deslizar o cursor sobre esses componentes; ii) o usuário é constantemente alertado com
mensagens de dicas de uso; e iii) apenas os botões úteis ao usuário são apresentados
durante a execução do algoritmo, o que evita falhas e deixa o usuário mais à vontade e
sem preocupações.
1
Programas Java embutidos em documentos HTML (Deitel; Deitel, 2005).
2
Descrevem uma sequência de passos para a solução de um problema (Campos; Ascencio, 2002).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1 - Tela da Política Best-Fit
Figura 2 - Tela de Execução da Política First-Fit
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 3 - Tela Inicial da Política SRTF
4. Softwares Educacionais Relacionados
É possível encontrar na literatura alguns softwares educacionais que abordam o ensino
de gerência de processos e de gerência de memória em sistemas operacionais. Três
desses  softwares  educacionais  foram  downloaded  e  analisados  e  são  apresentados
sucintamente nessa seção, são eles: SOSim [Maia, 2008; Maia, 2001; Machado; Maia,
2007], MOSS [Ontko et al., 2008] e wxEscalProc [Rocha et al., 2008].
O SOSim auxilia no aprendizado de conceitos e de mecanismos de um sistema
operacional multiprogramável e/ou multitarefa de forma simples e animada. Em sua
configuração básica, o SOSim é composto pelas telas principal, de gerência de processo,
de gerência de memória e de gerência de processador e permite ao usuário configurar
parâmetros do sistema relacionados às políticas de escalonamento de processos e à
busca  de  páginas  na  memória.  O  caminho  realizado  pelos  processos  inseridos  e  a
execução  das  políticas  de  escalonamento  de  processos  podem  ser  visualizados
graficamente. A abordagem de animação dos algoritmos contribui para a observação
dinâmica do funcionamento dos tipos de dados e dos algoritmos envolvidos, o que
proporciona  maior  nível  de  abstração.  O  SOSim  oferece  um  conjunto  de  funções
configuráveis, intuitivas e de fácil manipulação, apresenta constante retorno ao usuário,
usa a linguagem do usuário, é fácil de usar e é gratuito, mas possui apenas versões para
o sistema operacional Windows.
A coleção de programas de simulação desenvolvidos em Java denominada MOSS
(Modern Operating System Simulators) foi criada por Ray Ontko e Alexander Reeder
orientados  por  Andrew  S.  Tanenbaum  apoiados  pela  Prentice-Hall.  Esta  coleção
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




engloba  aplicativos  para                                                                        (i)  simular  escalonamento,                             (ii)  simular  deadlocking,   (iii)
simular  gerência  de  memória  e                                                                 (iv)  simular  sistema  de  arquivo.  O  usuário  pode
especificar a quantidade de processos, a média e a divergência de tempo de processador
e  de  bloqueio  de  dispositivos  de  entrada/saída  para  cada  processo  e  a  duração  da
simulação.  Um  resumo  estatístico  é  apresentado  ao  término  da  simulação  de  cada
simulação. A execução dos simuladores de gerência de memória e de escalonamento de
processos não é trivial, pois o usuário deve digitar o comando e o nome do arquivo
passado como parâmetro, a interface é difícil de usar, de pouca interação com o usuário
e de baixa apreensibilidade  (apesar de possuir interface gráfica) e a verificação do
resultado após a execução é complexa. A coleção de simuladores pode ser executada em
qualquer sistema operacional que possua a máquina virtual Java instalada.
O wxEscalProc simula as políticas de escalonamento de processos FCFS (First
Come First Served), Round-Robin, SJF (Shortest Job First) e RJF (Shortest Job First) e
permite ao usuário inserir os valores necessários para o(s) parâmetro(s) da política
escolhida. O resultado da política em relação ao conjunto de processos submetidos é
exibido após a execução do algoritmo. O wxEscalProc possui as opções de configurar
processos, escolher política e tic (passo a passo). Quanto à interface, o wxEscalProc
apresenta facilidade de aprendizado por causa da sua simplicidade, das poucas opções
de  configurações  e  das  teclas  de  atalho.  Alguns  testes  realizados  apresentaram
inconsistência  no  resultado  final,  o  que  pode  ser  visualizado  no  gráfico  ilustrativo
referente ao final da execução após a submissão da política de escalonamento escolhida
nos processos inseridos.
Além desses softwares educacionais, cabe ressaltar o trabalho de Carvalho et al.
(2006), que apresenta um simulador para a prática de sistemas Operacionais, o trabalho
de Cruz et al. (2007), que apresenta um simulador para o sistema operacional integrado
simulado, e o trabalho de Guedes; Guedes (2004), que apresenta o desenvolvimento de
uma hipermídia educacional para o ensino de sistemas operacionais. Esses softwares
educacionais não foram apresentados de maneira detalhada, pois não foram encontrados
links para serem downloaded.
5. Avaliação do TBC-SO/WEB
5.1. Avaliação Comparativa
Cada um dos autores deste artigo realizou uma avaliação pessoal entre o TBC-SO/WEB
e os softwares educacionais apresentados na seção anterior. Por questões de espaço, essa
avaliação  não  é  apresentada.  O  resultado  da  compilação  das  três  avaliações  é
apresentado na Tabela 1. Essa avaliação levou em consideração as características de (1)
facilidade de uso,  (2) visibilidade do status de execução,  (3) concordância entre os
resultados obtidos e a teoria, (4) facilidade de aprendizado do conteúdo abordado, (5)
uso de linguagem de fácil entendimento pelo usuário, (6) apresentação de relatório com
dados sobre a execução, (7) visualização gráfica dos passos dos algoritmos tratados e
(8) apresentação de texto teórico explicativo.
Essa avaliação traz indícios de que o TBC-SO/WEB possui grau de usabilidade
satisfatório quando comparado aos demais softwares educacionais, visto que apresenta
constantemente interações com os usuários. Essas interações são realizadas por meio de
apresentação de dicas de uso e de breves legendas explicativas sobre seus componentes
e suas funções e de botões habilitados/desabilitados para direcionar o usuário no seu
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




uso. Os outros softwares educacionais, exceto o SOSim, não são simples de usar, pois
não apresentam instruções claras e partes (elementos) de sua interface não têm nomes
sugestivos.
Tabela 1 - Comparação entre os Softwares Educacionais
Softwares
                                                                                                      1                                                                     2       3         4         5     6     7     8
Educacionais
SOSim                                                                                                 Sim                                                                   Alta    Sim       Regular   Sim   Sim   Sim   Não
MOSS                                                                                                  Não                                                                   Baixa   Sim       Regular   Não   Sim   Não   Não
Parcial
wxEscalProc                                                                                           Regular                                                               Sim     Regular   Sim       Sim   Sim   Não
mente
TBC-SO/WEB                                                                                            Sim                                                                   Alta    Sim       Alta      Sim   Sim   Sim   Sim
O   SOSim   e   o   TBC-SO/WEB   apresentam   visualmente   o   status   de
acompanhamento de execução com relatórios parciais de sua execução aos usuários.
Assim, os usuários podem visualizar os dados de entrada e a execução das políticas
abordadas e continuar executando o software, sem finalizar suas inserções de dados. O
SOSim apresenta dados da sua execução em forma de texto, os quais devem ser lidos e
entendidos  pelo  usuário.  O  TBC-SO/WEB  mostra  graficamente  o  progresso  de
execução  com  apresentação  de  blocos  coloridos  ilustrativos  e  o  relógio  lógico  do
sistema operacional. Por outro lado, os outros softwares educacionais fornecem apenas
um relatório gerado ao final da execução.
Quanto à facilidade de aprendizado das políticas implementadas pelos software
educacionais, o TBC-SO/WEB apresentou vantagens sobre os demais, pois o seu foco
principal  é  o  ensino  dessas  políticas,  com uso  de  recursos  gráficos  animados  para
ilustrar  os  passos  envolvidos.  O  MOSS  apresenta  as  mesmas  políticas,  porém  não
mostra claramente os passos dos algoritmos; o usuário insere os valores e aguarda o
resultado final a ser armazenado em um arquivo texto. O wxEscalProc mostra ter o
mesmo foco do TBC-SO/WEB, mas não explora os recursos gráficos animados de
maneira adequada, o que minimiza o seu possível potencial de capacidade ao ensino.
Por fim, os softwares educacionais avaliados apresentam concordância entre os
resultados obtidos (prática) e a teoria, salvo o wxEscalProc que pode apresentar erros
em decorrência do não seguimento correto dos passos. O TBC-SO/WEB possui dois
recursos  exclusivos  a                                                                               (i)  presença  de  textos  teóricos  explicativos,  o  que  permite
contextualizar o usuário durante o seu uso, e a  (ii) apresentação dos algoritmos  (em
Portugol) de cada política.
5.2. Avaliação de Uso
A avaliação do uso do TBC-SO/WEB ocorreu mediante a sua disponibilização em um
link de acesso a um site3, o qual foi divulgado na lista de e-mails dos alunos dos cursos
de graduação em Ciência da Computação e em Sistemas de Informação e na sala virtual
da disciplina Sistemas Operacionais4 no Moodle5, durante o 1º semestre letivo de 2009.
Os alunos foram convidados a preencher um formulário de avaliação após o uso do
TBC-SO/WEB, o que resultou em 38 formulários respondidos.
3 http://www.dcc.ufla.br/~heitor/Projetos/TBC_SO_WEB/tbc_so_web.html
4 Disciplina oferecida pelo Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Lavras
5 É um ambiente virtual de aprendizagem (Moodle, 2009).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Após análise desses formulários, foram verificadas 32 avaliações positivas (84%),
o que permitiu concluir que o TBC-SO/WEB atendeu às expectativas desses alunos que
o consideraram útil, bem organizado (fácil de entender, usar e navegar) e com interface
de boa usabilidade (a maneira de usá-lo é intuitiva e suas dicas de como usá-lo são
claras). Além disso, os alunos informaram que a quantidade de políticas implementadas
foi satisfatória e consideraram que houve melhor entendimento dos assuntos abordados,
melhora na aprendizagem das políticas tratadas e esclarecimento de dúvidas fora da sala
de aula. As outras 6 avaliações (16%) não foram de caráter negativo, pelo contrário,
foram  avaliações  que  apontaram  aspectos  de  melhorias  a  serem  considerados  na
evolução do TBC-SO/WEB.
6. Conclusão
O  uso  de  softwares  educacionais  como  ferramentas  de  ensino  é  uma  alternativa
interessante,  visto  que  proporcionam  novas  experiências  para  professores  e  alunos.
Esses softwares educacionais agem como facilitadores da aquisição de conhecimento,
podem  estimular  o  raciocínio  sobre  processos  abstratos  e  podem  ser  mais  bem
visualizados com uso de processos gráficos animados. Com isso, pode-se considerar que
os educadores terão interesse em usar o mesmo formato didático nas ministração de
suas disciplinas.
As diversas disciplinas presentes na grade curricular dos principais cursos de
graduação  em  Computação  e  Informática  têm  como  finalidade  prover  ao  aluno
conhecimentos  básicos  relacionados  aos  temas  abordados.  Embora  parte  dessas
disciplinas possua semântica prática, maior parte do seu conteúdo pode ser concentrada
em aulas teóricas. Dessa forma, seus conceitos podem não ser assimilados facilmente;
por outro lado, o uso de tecnologias atrativas ao ensino desses assuntos contribui para o
aprendizado dos alunos (por exemplo, o computador). O uso de computador pode ser
considerado benéfico, uma vez que os recursos audiovisuais tornam-se atrativos quando
usados adequadamente, o que pode trazer uma dinâmica interessante na abordagem de
vários assuntos.
No contexto de educação a distância, o TBC-SO/WEB pode ser útil como fonte
para consultas futuras por educadores para abstrair detalhes, conhecer novos assuntos
relacionados ou esclarecer dúvidas sobre os assuntos tratados e por alunos para revisão
e esclarecimento de dúvidas dos assuntos tratados. O código fonte do TBC-SO/WEB
está hospedado em servidor disponível na Internet (os sites disponibilizados contêm os
links de acesso aos códigos), o que contribui com a comunidade de software livre.
Como sugestão de trabalhos futuros, ressalta-se (i) realizar estudos e implementar
outras políticas de gerência de memória e de gerência de processos, (ii) considerar o
tempo em operações de entrada e saída nas políticas de gerência de processos,  (iii)
acrescentar a opção de escolha do tamanho do quantum e mostrar como o cálculo é feito
(política Round-Robin), (iv) melhorar a parte visual, (v) destacar (highligth) os trechos
do algoritmo em Portugol em que a execução das políticas se encontram e (vi) construir
um questionário com viés pedagógico para ser respondidos pelos alunos. Por fim, uma
análise sobre os currículos dos cursos da área de Computação e Informática deve ser
feita a fim de desenvolver softwares educacionais que abordem outros temas, como
redes  de  computadores,  inteligência  artificial,  banco  de  dados  e  arquitetura  de
computadores.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
Buzin, P. F. W. K. A Epistemologia da Ciência da Computação: Desafio do Ensino dessa
Ciência. Revista da Educação, Ciência e Cultura, v. 6, n° 2. Centro Universitário La
Salle. RS, Brasil. 2001.
Campos, E. A. V.; Ascencio, A. F. G. Fundamentos de Programação de Computadores.
Prentice Hall, 2002
Carvalho, D. S.; Balthazar, G. R.; Dias, C. R.; Araújo, M. A. P.; Monteiro, P. H. R.
Simulador para a Prática de Sistemas Operacionais. XXVI Congresso da Sociedade
Brasileira de Computação. 2006.
Cruz, E. H. M.; Silva, V. P.; Gonçalves, R. A. L. Sistema Operacional Integrado Simulado:
Módulo de Entrada e Saída. XIV Escola Regional de Informática da SBC. 2007.
Cysneiros, P. G. Professores e Máquinas: Uma Concepção de Informática na Educação.
Localização:                                                                                <http://edutec.net/Textos/Alia/PROINFO/prf_txtie08.htm>.   Acesso:
25/04/2008.
Deitel, H. M.; Deitel, P. J. Java TM: Como Programar. 6ª Edição. Pearson Prentice Hall,
2005.
Guedes, J. R.; Guedes; C. L. Software Hipermídia para o Ensino de Sistemas Operacionais.
In: IV Congresso Brasileiro de Computação, 234-238 2004.
Machado, F. B.; Maia, L. P. Arquitetura de Sistemas Operacionais. Editora LTC. 2007.
Maia, P. L. SOsim: Simulador para o Ensino de Sistemas Operacionais. Dissertação de
Mestrado. 2001.
Maia, P. L. SOsim: Simulador para o Ensino  de Sistemas  Operacionais. Localização:
<http://www.training.com.br/sosim>. Acesso: 27/09/2008.
Mercado, L. P. L. Novas Tecnologias na Educação: Reflexões Sobre a Prática. EDUFAL,
2002.
Moodle.    Open-Souce    Community-Based    Tools    for    Learning.    Localização:
<http://moodle.org>. Acesso: 20/05/2009.
Neitzel, L. C. A Rede Digital na Rede Educacional: Um Reencantamento. Localização:
<http://www.geocities.com/neitzeluiz/reencan.html>. Acesso: 24/04/2008.
Ontko,  R.;  Reeder,  A.;  Tanenbaum,  A.  S.  Modern  Operating  System  Simulators.
Localização: <http://www.ontko.com/moss>. Acesso: 27/09/2008.
Portal                                                                                      MEC.                                                       Localização:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=289&Itemi
d=86>. Acesso: 03/05/2009.
Rocha, A. R.; Schneider, A.; Alves, J. C.; Silva, R., M. A. wxEscalProc - Um Simulador de
Políticas                                                                                   de                                                         Escalonamento   Multiplataforma.   Localização:
<http://www.ic.unicamp.br/~rocha/grad/src/wxEscalProc.tar.gz>. Acesso: 27/09/2008.
Rocha, A. R.; Schneider, A.; Alves, J. C.; Silva, R., M. A. WxProc - Um Simulador de
Políticas  de  Escalonamento  Multiplataforma.  INFOCOMP                                    -  Jornal  of  Computer
Science. Vol. 3, N. 1: p.43-47, 2004.
Santos, R. P. dos; Costa, H. A. X. TBC-AED e TBC-AED/WEB: Um Desafio no Ensino de
Algoritmos, Estruturas de Dados e Programação. In: IV Workshop em Educação em
Computação e Informática do Estado de Minas Gerais (IV WEIMIG). 2005.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





