Um Ambiente Baseado na WEB 2.0 para Atividades de
Simulação na Educação Médica Construtivista
Eduardo Felipe Zambom Santana1, Luiz Henrique Zambom Santana3, Volia de
Almeida Carvalho2, Wanderley Lopes de Souza1, 3, Antonio Francisco do Prado1
1 Departamento de Computação - Universidade Federal de São Carlos
Caixa Postal 13.565-905 - São Carlos - SP - Brasil
2 Departamento de Medicina - Universidade Federal de São Carlos
Caixa Postal 13.565-905 - São Carlos - SP - Brasil
2 Departamento de Informática na Saúde - Universidade Federal de São Paulo
Rua Botucatu, 740 - 04.023-062 - São Paulo - SP - Brasil
Abstract.  The  Reflexive  Electronic  Portfolio                                                (PRE)  is  a  collaborative
environment developed under the prism of Web 2.0, which supports the process
of  teaching  and learning in constructivist courses  of medicine. In its first
version PRE supports educational activities presented through texts created by
teachers, this paper presents the evolution of the PRE also supports activities
that simulated by actors. It also presents the use of this environment in a
constructivist medicine course.
Resumo. O Portfólio Reflexivo Eletrônico (PRE) é um ambiente colaborativo
desenvolvido sob o prisma da Web  2.0, que apóia o processo de ensino e
aprendizagem em cursos construtivistas de medicina. Em sua primeira versão
o PRE apóia atividades de ensino apresentadas através de textos criados pelos
docentes, neste artigo é apresentada a evolução do PRE que apóia também
atividades simuladas através de atores e manequins. Apresenta-se também o
uso desse ambiente em um curso construtivista de medicina.
1. Introdução
O  ensino  de  medicina  tem  características  particulares,  já  que,  além  de  transmitir
conceitos, devem estimular o raciocínio, a integração de conhecimentos e a associação
entre  problemas  e  condutas.  Entretanto,  os  métodos  educacionais  tradicionais  não
atendem tais características, uma vez que os estudantes tendem a simplesmente copiar o
raciocínio de especialistas [Talbot 2004]. Para solucionar esta limitação, metodologias
educacionais, baseadas em teorias Construtivistas [Brooks e Brools 1997], estão sendo
aplicadas ao ensino de medicina, dentre as quais destaca-se o Aprendizado Baseado em
Problemas (ABP), doravante referenciado pela sigla em inglês PBL.
PBL é uma metodologia pedagógica, na qual a construção do conhecimento
ocorre durante a interação entre o ser e o ambiente, através de sucessivas acomodações e
assimilações. Essa metodologia é centrada no estudante, desenvolve-se em pequenos
grupos,  é  um  processo  ativo,  cooperativo,  integrado,  interdisciplinar  e  orientado  a
aprendizagem de adultos. Para o ensino de medicina, destacam-se os seguintes objetivos
educacionais da PBL [Rehm 1998]: construção integrada de conhecimento; construção
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




de conhecimento estruturado ao redor de problemas em contexto clínico; integração
entre  os  conhecimentos  construídos  e  as  condutas  para  solução  destes  problemas;
desenvolvimento de habilidades para aprendizagem autônoma.
Um  curso  de  medicina,  baseado  no  PBL,  é  normalmente  dividido  em  três
atividades educacionais: Prática Profissional (PP), Situações-Problema (SP) e Estações
de Simulação da Prática Profissional (ESPP). O Portfólio Reflexivo Eletrônico (PRE)
[Santana et al. 2008] é um ambiente que apóia o processo de ensino e aprendizagem de
cursos construtivistas de medicina e em sua primeira versão suportava a atividade SP.
Nesse  artigo  é  apresentada  a  segunda  versão  do  ambiente  que  suporta  também  a
atividade ESPP. Na implementação do PRE foram utilizados conceitos e ferramentas da
Web 2.0 [O'Reilly 2005].
A seqüência deste artigo está estruturada da seguinte forma: a seção 2 apresenta
um curso construtivista de medicina e a atividade Estação de Simulação; a seção  3
correlaciona  Web                                                                               2.0  e  Educação;  a  seção                                     4  apresenta  o  PRE,  separando  as
funcionalidades desenvolvidas na primeira e na segunda versão do ambiente; a seção 5
discute trabalhos correlatos comparando-os ao deste artigo; finalmente a seção 6 tece
algumas conclusões relativas a esse trabalho e aponta para trabalhos futuros.
2. Educação Médica Construtivista e Atividades de Simulação
O objetivo de um curso de medicina construtivista, baseado no PBL, é a partir da
vivência de situações reais ou simuladas o aluno construir seu próprio conhecimento.
Essas  situações  são  vivenciadas  pelos  estudantes  em  três  atividades  educacionais:
Prática Profissional (PP), Situações-problema (SP) e Estações de Simulação da Prática
Profissional (ESPP) [Varga et al. 2008].
A PP é realizada em cenários reais da prática profissional. Nessa atividade os
estudantes  participam  de  equipes  de  Saúde  da  Família  e  são  acompanhados  por
professores e profissionais de saúde vinculados aos serviços de saúde nas quais são
desenvolvidas as atividades.  A SP e a ESPP são realizadas dentro da universidade. Na
SP  os  elementos  disparadores  das  discussões  são  situações-problema  em  papel,
selecionadas  anteriormente  pelos  professores.  Na  ESPP  a  partir  de  uma  situação
simulada, com um paciente simulado, o aluno produz um conteúdo, que pode ser uma
narrativa,  história  clínica  ou  avaliação  de  um  paciente,  esse  conteúdo  é  utilizado
posteriormente como disparador para a discussão. Esse trabalho é focado na atividade
ESPP, por isso ela é explicada detalhadamente a seguir.
Na ESPP as atividades são distribuídas em ciclos de quatro semanas de duração
e  composto  por  três  momentos.  No  primeiro  momento,  durante  as  duas  primeiras
semanas,  os  estudantes  trabalham  em  duplas  e  simulam  uma  situação.  Em  cada
simulação, o estudante se defronta com pacientes simulados em diferentes contextos e
realiza  sua  tarefa  em                                                                        40  minutos.  O  outro  estudante  da  dupla  permanece  como
observador, sem interferir na ação do colega. O professor atua como observador e
avaliador.  Na  semana  seguinte,  os  estudantes  invertem  seus  papéis,  mantendo-se  a
mesma  dupla  de  colegas.  Quem  antes  simulou  torna-se  observador  e  quem  antes
observou simulará. O roteiro que o ator utiliza nesta segunda simulação é diferente do
primeiro, embora tenha a mesma ementa e aborde os mesmos conteúdos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




No segundo momento, chamado de Síntese Provisória, reúne-se o professor,
agora no papel de facilitador, e os estudantes para refletirem sobre as narrativas, história
clínica ou avaliações oriundas das simulações ocorridas nas semanas anteriores. Com
essa  reflexão,  são  formuladas  questões  de  aprendizagem.  Após  levantarem-se  tais
questões, é feita uma síntese do que foi discutido no encontro. No terceiro momento,
chamado Nova Síntese, os estudantes trazem os resultados das pesquisas bibliográficas
realizadas em estudos individuais, em resposta às questões de aprendizagem levantadas
durante a Síntese Provisória.
3. WEB 2.0 e Educação
Web  2.0 é o termo cunhado por Tim O’Reilly para designar uma nova geração de
serviços baseados na Web. Segundo sua definição a Web 2.0 é a mudança para uma
Internet como plataforma, onde os aplicativos aproveitem os efeitos de rede para se
tornarem melhores quanto mais são usados pelas pessoas, aproveitando a inteligência
coletiva. Em [5], são sugeridas algumas regras que ajudam a definir a Web 2.0:
a) Beta perpétuo: o software não é mais um artefato, mas um comprometimento
dos desenvolvedores com os usuários;
b) Pequenas peças fracamente acopladas: uma aplicação deve disponibilizar
seus dados e serviços para reúso em outras aplicações, e as aplicações devem reutilizar
dados e serviços de outras aplicações sempre que possível;
c) Software acima do nível de um único dispositivo: os aplicativos não estão no
cliente ou servidor, mas no espaço entre eles;
d) Lei da conservação de lucros de Clayton Christensen: num ambiente de rede,
APIs abertas e protocolos padrões vencem, sem que se perca a vantagem competitiva;
e) Dados são o novo “Intel Inside”: Os dados são a mais importante vantagem
competitiva.
A  última  regra,  talvez  represente  o  maior  impacto  causado  pela  Web  2.0,
representado pela expressão User-Generated Content (UGC) [Koskinen 2003] ou mídia
gerada  pelo  consumidor.  O  UGC  surgiu  com  o  avanço  das  tecnologias  Web,  que
aumentou não só o acesso dos consumidores à informação, mas também sua facilidade
para expressar suas opiniões. Na Internet o UGC está presente em comentários, fóruns,
blogs, comunidades, grupos e na Wikipédia.  O fenômeno da colaboração não é novo,
desde os homens primitivos que se organizavam em busca de sobrevivência até os dias
atuais  com  o  fenômeno  dos  softwares  livres  ou  de  código  aberto  e  agora  como
paradigma  de  produção  e/ou  distribuição  de  conhecimento  [Bergquist  e  Ljungberg
2001].  Entretanto,  com  o  UGC  e  a  Web  2.0,  a  colaboração  tornou-se  comum nas
aplicações e atividades centradas na Web, sendo que essas aplicações não só apenas
disponibilizam  informações  aos  consumidores,  como  também  permitem  que  estes
disponibilizem suas informações.
Na Educação, essa mão dupla de comunicação poderá potencializar as técnicas
já existentes, na medida em que as aplicações migrarem de um computador presente
num certo espaço físico, para aplicações que estão em todo o espaço-tempo e não mais
num local particular. Além disso, em ambientes colaborativos, a construção do material
pode  ser  feita  pelos  próprios  estudantes  e  gerenciada  e  orientada  pelos  docentes,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




modificando  o  paradigma  tradicional  de  educação  onde  os  estudantes  são  apenas
consumidores  do  conhecimento  apresentado  pelos  docentes,  tornando-se  também
construtores da informação. A análise de conteúdos desenvolvidos, também, permite aos
docentes perceber com maior clareza quais as deficiências de seus estudantes. Alguns
trabalhos evidenciam essas possibilidades, dentre os quais destacam-se:
a) Universidade Aberta do Brasil (UAB) [UAB 2009]: um projeto criado pelo
Ministério  da  Educação,  para  a  articulação  de  um  sistema  nacional  de  educação
superior. Esse sistema é formado por instituições públicas de ensino superior, as quais
levarão ensino superior público para municípios brasileiros que não têm oferta ou cujos
cursos ofertados não são suficientes para atender a todos os cidadãos. A UAB é formado
por universidades federais e centros federais de educação tecnológica, articulados e
integrados com a rede de pólos de apoio presencial para educação a distância;
b) Vídeo@RNP [Video@RNP 2009]: este projeto permite a distribuição gratuita
de vídeos sobre atividades de ensino e pesquisa realizadas em todo o país. Os conteúdos
multimídias podem ser inseridos e acessados pela internet, permitindo que este material
seja produzido coletivamente por um grande número de docentes, oferecendo vantagens
como: a diminuição do tempo de produção e o aumento da qualidade do material criado;
As definições da Web 2.0 e suas possibilidades para educação assemelham-se
com  a  definição  do  Construtivismo,  uma  concepção  do  conhecimento  e  da
aprendizagem, que deriva da epistemologia genética de Jean Piaget [Piaget 1977] e da
pesquisa sócio-histórica de Lev Vygotsky [Vygotsky 1984], que partem da idéia de que
o conhecimento se constitui pela interação do indivíduo com o meio físico e social, por
força de sua ação e não por qualquer dotação prévia. Na Educação, essa teoria reúne
outras tendências atuais do pensamento, que têm em comum a insatisfação com um
sistema educacional que consiste em repetir, recitar, ensinar o que já está pronto, ao
invés de fazer agir, operar, criar, construir a partir da realidade vivida por estudantes e
docentes  [Rego  1984]. Nesta concepção o conhecimento não se traduz em atingir a
verdade absoluta, mas numa questão de adaptação do organismo a seu meio ambiente.
Uma das ferramentas tradicionalmente utilizadas no Construtivismo aplicado à
Educação é o Portfólio Reflexivo (PR). O PR é uma coleção dos trabalhos realizados
pelo  estudante,  que  permite  acompanhar  o  seu  desenvolvimento,  analisar,  avaliar,
executar  e  apresentar  produções  resultantes  das  atividades  desenvolvidas  num
determinado  período.  Assim,  o  Portfólio  nada  mais  é,  que  um  instrumento  que
compreende a compilação de todos os trabalhos realizados pelos estudantes durante um
curso ou disciplina e incluem registro de visitas, resumos de textos, projetos e relatórios
de pesquisa, anotações de experiências, ensaios auto-reflexivos.
4. Portfólio Reflexivo Eletrônico
O Portfólio Eletrônico Reflexivo  (PRE) combina os conceitos da  Web  2.0 com os
conceitos do construtivismo, não só para substituir os portfólios tradicionais, cuja mídia
é o papel, mas também com o intuito de aumentar a colaboração entre os envolvidos no
processo de ensino e aprendizagem.    O principal elemento de organização do PRE são
os Pequenos Grupos. Como apresentado na Figura 1, a interface do PRE foi projetada
para manter, o máximo possível, o contato entre os participantes de um Pequeno Grupo.
Vale ressaltar que na figura as fotos dos estudantes e docentes foram retiradas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Atualmente  o  PRE  apóia  as  atividades  Situação-Problema  e  Estação  de
Simulação de cursos construtivistas de medicina, neste trabalho são apresentados os
componentes e as ferramentas desenvolvidas, destacando o que foi desenvolvido na
primeira versão e o que foi desenvolvido na segunda versão.
Figura 1. Pequeno Grupo.
4.1. Componentes do PRE
A  Figura  2  ilustra  os  componentes  desenvolvidos  para  o  PRE.  Os  componentes
representados em branco foram desenvolvidos na primeira versão do ambiente e não
sofreram  alterações  na  segunda,  os  componentes  representados  em  azul  foram
desenvolvidos na primeira versão, mas foram modificados nessa nova versão, e os
componentes representados em amarelo foram adicionados na nova versão do ambiente.
Figura 2. Componentes do PRE.
Os  componentes  originais  do  PRE  são:  PersonManager,  que  gerencia  a
autenticação do usuário, seus compromissos e seu acesso aos Pequenos Grupos e tem
seus serviços disponibilizados através da interface IPersonManager.   GroupManager que
reúne os usuários através da interface provida pelo PersonManager e tem seus serviços
disponibilizados através da interface IGroupManager. Communication, utilizado pelo
GroupManager   para   facilitar   a   interação   entre   os   usuários   no   ambiente.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




EvaluationManager, utilizado pelo GroupManager, para permitir que grupos, pessoas e
documentos sejam avaliados de forma normativa e somativa.
Os componentes da primeira versão do PRE, mas modificados nessa versão são:
DocumentManager  que  armazena  documentos  como  relatórios,  artigos,  anotações  e
pesquisas  feitas  pelos  usuários.  InformationRetrieval  que  auxilia  a  recuperação  dos
documentos considerando seu assunto, expressado por palavras-chave em linguagem
natural e o contexto do usuário.
Os componentes adicionados nessa nova versão do PRE são: FileManager que
armazena os arquivos enviados para o servidor, esses arquivos podem ser vídeos ou
áudio  das  simulações  feitas  pelos  alunos.  SimulationManager  que  gerencia  as
informações referentes as simulações, como por exemplo, data, contexto e avaliação.
4.2. Ferramentas da Primeira Versão do PRE
Em relação às ferramentas desenvolvidas na primeira versão do PRE, sob o prisma da
Web 2.0, destacam-se:
a) Portfólio Eletrônico de Grupos (PEG): uma rede social [Rollett et al. 2007],
que permite o compartilhamento do conhecimento criado pelos Pequenos Grupos. O
objetivo do PEG é que o conhecimento desenvolvido por um grupo possa ser reutilizado
para aumentar a capacidade cognitiva de outros grupos que estejam trabalhando de
forma paralela nos mesmos problemas ou para que grupos posteriores possam aprender
através do conhecimento disponibilizado.
b) Ferramenta para publicação individual de conteúdo: essa ferramenta baseada
nos blogs [Kim 2008] permite a um individuo inserir conteúdo no PRE e posteriormente
publicá-lo  para  seu  grupo.  Como  ilustrado  na  Figura                                                  3,  esse  conteúdo  pode  ser
enriquecido  através  de  links,  cores  e  imagens.  As  facilidades  de  edição  foram
implementadas com ferramentas Asynchronous Javascript And XML (AJAX)1.
Figura 3. Ferramenta para publicação individual de conteúdo.
c) Ferramenta de publicação cooperativa de conteúdo: da mesma forma que a
ferramenta anterior, permite a criação de conteúdo enriquecido através da adição de
1 AJAX é a combinação de tecnologias providas por navegadores, como Javascript e XML, para tornar páginas
mais interativas com o usuário através de solicitações assíncronas aos servidores.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




links, cores, tabelas e imagens. A principal diferença está no fato de que o conteúdo é
criado de forma compartilhada pelos envolvidos no grupo. Dessa forma, essa ferramenta
pode ser considerada um Wikki’s, que são conjuntos de páginas Web que podem ser
criadas, alteradas e visualizadas por qualquer usuário autorizado. Na Internet, essas
páginas são representadas principalmente pela Wikipédia [Guth 2007].
d) Tagging (ou etiquetamento): esta ferramenta permite vincular palavras-chaves
(tags) aos conteúdos criados no PRE, facilitando sua classificação e, conseqüentemente,
recuperação através do efeito colaborativo dos seus usuários. Esta ferramenta vem sendo
utilizada em sites como o del.icio.us2, para recomendação de conteúdos. A partir do
tagging, são criadas taxinomais especializadas, denominadas Folksonomia [Sinclair e
Cardew-Hall                                                                                  2008].  Enquanto  na  taxonomia  clássica  primeiro  são  definidas  as
categorias do índice para depois encaixar o conhecimento numa delas, a folksonomia
permite cada usuário classificar com uma ou mais palavras-chaves este conhecimento.
e) Comunicação com outros ambientes educacionais: seguindo a regra pequenas
peças frouxamente unidas o PRE foi desenvolvido para enviar e receber informações de
outros ambientes educacionais. Na primeira versão, foi desenvolvido um Serviço que
permite que o PRE receba informações de estudantes e docentes, e envie informações
sobre suas freqüências e desempenhos acadêmicos para ambientes de gestão acadêmica.
4.3. Ferramentas da Segunda Versão do PRE
Em relação às ferramentas desenvolvidas sob o prisma da Web 2.0, desenvolvidas na
segunda versão do PRE, destacam-se:
a) Ferramenta para publicação de vídeos: essa ferramenta baseada em sites
como o YouTube3 permite a um individuo inserir um vídeo, como por exemplo, a
gravação  de  sua  simulação,  e  posteriormente  publicá-lo  para  seu  grupo.  Como
apresentado  na  Figura  4,  esse  conteúdo  pode  ser  visualizado  na  aplicação  ou  um
individuo  pode  fazer  o  download  do  vídeo.  Os  vídeos  devem ser enviados para o
servidor no formato Flash Vídeo (FLV) ou Audio Video Interleave (AVI).
Figura 4. Ferramenta para exibição de vídeos.
2 Del.icio.us - http://del.icio.us/
3 Youtube - www.youtube.com
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




b)  Ferramenta  para  publicação  de  áudio:  essa  ferramenta  permite  a  um
individuo, gravar o áudio de uma situação, por exemplo, de uma simulação, inserir esse
conteúdo no PRE e posteriormente publicá-lo para seu grupo. Para inserção no PRE,
esse conteúdo deve estar no formato WAV.
c) Extensão da ferramenta para publicação individual de conteúdo: a ferramenta
que permite a inserção de um conteúdo no PRE foi estendida para facilitar a entrada de
dados na atividade Estação de Simulação. Para isso, foram criados tipos específicos de
conteúdo,  como,  Historia  Clinica  e  Exame  Físico,  dessa  forma,  já  é  fornecido  ao
individuo um formulário padrão que facilita a entrada dos dados.
d) Sistema de Alertas: através de um Really Simple Syndication (RSS) [Cold
2006], essa ferramenta alerta os indivíduos de um grupo quando um novo conteúdo é
disponibilizado no PRE. Essa ferramenta é usada na SP e na ESPP.
A  primeira  e  a  segunda  versão  do  PRE  foram  desenvolvidas  utilizando  a
linguagem  Java,  na  plataforma  Enterprise  Edition  (JEE),  e  o  padrão  Model-View-
Controller (MVC) [Gamma et al. 1995]. Na camada de modelo foi empregado a Java
Persistence API (JPA). Na camada Visão utilizou-se os frameworks Java Server Faces
(JSF)  e  Rich  Faces.  Seguindo  a  regra  de  beta  perpétuo,  o  PRE  está  sendo
constantemente melhorado a fim de facilitar a interação dos usuários com o ambiente.
4.4. Utilização do PRE
O PRE já foi utilizado em três grupos pilotos na atividade Situação-Problema, um grupo
em cada semestre de 2008, e um no primeiro semestre de 2009, a Figura 5 ilustra a
atividade de um grupo utilizando o PRE. No último grupo piloto, os alunos receberam
um netbook, Figura 6, que se tornou o dispositivo padrão para o acesso ao PRE. No
segundo semestre de 2009, o PRE será testado e avaliado em um grupo da atividade de
Estação de Simulação e um da atividade de Situação-Problema.
Figura 5 Primeiro Grupo Piloto.                                                               Figura 6 Netbook.
5. Trabalhos Correlatos
O trabalho de Gillet [Gillet e Helou 2008] apresenta o eLogbook Web 2.0, um software
social cujo propósito é apoiar o gerenciamento em comunidades de práticas, podendo
ser customizado por usurários para o gerenciamento de tarefas e facilitar sua interação.
O eLogbook conta também com cenários para apoiar a interação em laboratórios de
engenharia  entre  equipes  que  integram  tanto  atores  humanos                             (e.g.,  estudantes  e
docentes) e não humanos (e.g., equipamentos e agentes de software). Em relação a esse
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




trabalho o PRE tem em comum a organização em equipes auto-organizadas (Pequenos
Grupos), porém essas equipes são formadas apenas por atores humano. Além disso, o
PRE possui vantagens como a disponibilização de ferramentas para edição de individual
e compartilhada de conteúdos, e as facilidades para recuperação desses conteúdos.
O trabalho de Lockyer  [Lockyer e Patterson  2008] apresenta um sistema de
suporte acadêmico com uma arquitetura participativa, cujo objetivo é sobrepor barreiras
culturais  que  prevê  comunicação,  colaboração,  e  troca  de  material  acadêmico  em
instituições japonesas. Esse sistema, denominado AcadeMix Juice, oferece interações
entre usurário através de um conjunto de características que incluem: grupos auto-
organizados, compartilhamento de recursos, perfil pessoal acadêmico e assistente para
anotações de conteúdos. Em relação à esse trabalho o PRE apresenta a vantagem da
edição compartilhada de conteúdos e a integração com outros ambientes acadêmicos.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este artigo apresentou a extensão do Portfólio Reflexivo Eletrônico (PRE) para apoiar
atividades de Simulação em cursos construtivistas de medicina. O PRE é um ambiente
colaborativo que apóia o processo de ensino e aprendizagem construtivista de Medicina
baseado em conceitos e ferramentas da Web 2.0. Nessa versão o ambiente disponibiliza
as  seguintes  ferramentas:                                                                     (a)  uma  rede  social,  denominada  Portfólio  Eletrônico  de
Grupos (PEG), que permite aos estudantes e docentes interagirem num ambiente virtual;
(b)  facilidades  para  criação  e  compartilhamento  de  conteúdo  (e.g.  textos,  vídeos  e
áudio), tanto de forma individual  (como nos blog’s), quanto de forma colaborativa
(como na Wikipédia); (c) facilidade de recuperação de conteúdo utilizando ferramenta
de tag’s e folksonomia, que permite a indexação dos conteúdos a partir de termos do
domínio de medicina, facilitando sua busca e acesso;  (d) comunicação, via Serviços
Web, com outras aplicações; (e) criação e compartilhamento de conteúdo multimídia; e
(f) serviço de alerta em inserções e alterações de conteúdos, com RSS. É apresentado
também o uso do pré em um curso construtivista de medicina.
Como trabalhos futuros, pode-se citar: a criação de uma Ontologia baseada em
termos médicos para facilitar a busca de conteúdo, ligando dessa forma a Ontologia a
folksonomia;   a   avaliação   da   usabilidade   da   interface   do   PRE;   e   verificar
quantitativamente qual é o ganho de desempenho causado pelo uso do PRE no processo
de ensino e aprendizagem  (e.g., aumento do desempenho acadêmico, diminuição da
quantidade de reprovações). Finalmente, tornar o PRE um framework, possibilitando
que  os  resultados  dessa  pesquisa  sejam  reusados  em  qualquer  curso  que  utilize
metodologias construtivistas em seu processo de ensino e aprendizagem.
Referências
                                                                                                Bergquist,  M.  e  Ljungberg,  J.                                (2001)                                                                               “The  Power  of  Gifts:  Organizing  Social
                                                                                                                                                                 Relationships in Open Source Communities”, Information Systems Journal, vol. 11,
                                                                                                no. 4, pp. 305-320
                                                                                                                                                                 Brooks, J.G. e Brools, M.G. (1997) “Construtivismo em sala de aula”. Porto Alegre:
                                                                                                Artes Médicas.
Cold,  S.  J.                                                                                   (2006)                                                           “Using  Really  Simple  Syndication                                                  (RSS)  to  enhance  student
                                                                                                research”. SIGITE Newsl. pp. 6-9.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Gamma, Helm, Johnson, Vlissides: Design Patterns. Addison-Wesley, Reading 1995.
ISBN 0-201-63361-2
Gillet, D., Helou, S. E., Yu, C. M. e Salzmann, C. (2008). “Turning Web 2.0 Social
Software into VersatileCollaborative Learning Solutions” Anais do First international
Conference on Advances in Computer-Human interaction, pp. 170-176.
Guth,  S.                                                                                     (2007)                                          “Wikis  in  education:  is  public  better?”  Anais  do  International
Symposium on Wikis, pp. 61-68.
Kim, H. N.  (2008)  “The phenomenon of blogs and theoretical model of blog use in
educational contexts”, Computer and Education, no. 51, vol. 3, pp. 1342-1352.
Koskinen, I. (2003) “User-generated content in móbile multimedia: empirical evidence
from user studies”, Anais da International Conference on Multimedia and Expo.
Lockyer,  L.  e  Patterson,  J.  (2008)  “Integrating  Social  Networking  Technologies  in
Education:  A  Case  Study  of  a  Formal  Learning  Environment”  Anais  do  IEEE
international Conference on Advanced Learning Technologie.
O'Reilly,                                                                                     T.                                              (2005)                                                                   “What                                                   Is   Web                                                                   2.0?”   Disponível   em
                                                                                                                                                                                                                       <http://oreilly.com/web2/archive/what-is-web-20.html>
Piaget,  J.                                                                                   (1977)                                                                                                                                                                                “O  desenvolvimento  do  pensamento:  equilibração  das  estruturas
                                                                                                                                              cognitivas” Lisboa: Dom Quixote.
Rego S. (1998) “Currículo paralelo em Medicina, experiência clínica e PBL: uma luz no
fim do túnel?” Interface, vol. 2, no. 3, pp. 35-48.
Rehm, J. (1998) “Problem Based Learning an Introduction.” The National Teaching and
Learning  Forum.  Disponível  em:                                                             <http://www.ntlf.com/html/pi/9812/pbl_1.htm>,
acessado em Julho de 2008.
Rollett, H., Lux, M., Strohmaier, M., Dosinger, G., and Tochtermann, K. (2007) “The
Web  2.0  way  of  learning  with  technologies”  International  Journal  of  Learning
Technologies, vol. 3, no. 1, pp. 87-107.
Santana, L. H. Z.; Souza, W.L. ; Prado, A. F. (2008). Um Ambiente baseado na Web 2.0
para Educação Médica Construtivista. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas
Multimídia e Web. pp. 12-19.
Sinclair, J. e Cardew-Hall, M. (2008) “The folksonomy tag cloud: when is it useful?”
Journal of Information Science, vol. 34, no. 1, pp. 15-29.
Talbot, M.  (2004)  “Monkey see, monkey do: a critique of the competency model in
graduate medical education”. Med. Educ., vol. 38, pp. 587- 592
Universidade Aberta do Brasil (UAB) - Disponível em <http://www.uab.capes.gov.br/>
Varga, C. R. R., Almeida, V. C., Germano, C. M. R., Melo, D. G., Chachá, S. G. F.,
Souto, B. G. A., Fontanella, B. J. B., Lima, V. V. (2008). O uso de simulações no
processo ensino aprendizagem em medicina. Revista Brasileira de Educação Médica.
Video@RNP - Disponível em <http://www.video.rnp.br>
Vygotsky, L.S. (1984) “Formação social da mente”. São Paulo: Martins Fontes.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





