Uma ferramenta de análise do desempenho de estudest
baseada em SMA e lógicF uzzy
Gustavo Pereira Mateus1, Beatriz Wilges1, Silvia Nassa1, Ricardo Silveira1
1
Depto de Informática e Estatística - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
CEP: 88040-970 - Florianópolis - SC - Brazil
{gpmateus,beaw,silvia,silveira}@inf.ufsc.br
Abstract.This work develops the idea of implementing BDInaset  to provide
Fuzzy logic. The objective
of  this  analysis  is  to  guide  students  to  more  apraoite  and  beneficial
n express beliefs as the
student's  learning  level.  The  focus  of  this  reshais       to  build  a  BDI
Learning  Environment
(VLE). The architecture of the Multiagent System SMA) used in this work was
The  results  of  the
integration  of  these  technologies  and  the  propooal tadapt  the  VLE  are
presented in this article.
entes BDI para
fornecer  análise  do  desempenho  dos  estudantes éstrdo  uso  da  lógica
Fuzzy. O objetivo dessa análise é conduzir o entedpara uma utilização
y foi utilizada já que ela
o do estudante. O foco
dessa pesquisa é construir uma arquitetura BDI pod e ser integrada a
arquitetura de Sistemas
Multiagentes                                                                                ementada  em  um
                                                                                            integração  destas
                                                                                            presentados nesse
artigo.
1. Introdução
Implementar  agentes  belief-desire-intention(BDI)  em  um  Ambiente  Virtual  de
Aprendizagem (AVA) envolve a definição de quais serão as crenças, desejos e intenções
dos agentes dentro do ambiente. Essa pesquisa propõe que as crenças representem o
nível de conhecimento que o agente presume que o estudante tenha sobre um conteúdo
específico. Os desejos do agente são estimular e ajudar o estudante no processo de
aprendizagem,  através  de  mensagens  de  apoio  e  dicas  de  utilização  do  ambiente.
Enquanto  que  as  intenções  estão  relacionadas  com  o  modo  como  os  agentes  vão
conduzir os estudantes aos módulos mais adequados do ambiente.
Segundo Reategui  (2006), Sistemas Multiagentes  (SMA) são utilizados como
uma  alternativa  eficiente  na  modelagem  de  ambientes  virtuais  de  aprendizagem
interativos. Além disso, segundo Oliveira (1996), os princípios dos SMA mostram-se
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




bastante adequados ao desenvolvimento de ambientes computacionais de ensino, tendo
em vista que o problema de ensino-aprendizagem é de natureza social e cooperativa.
Neste trabalho é desenvolvido um módulo em um sistema para a Educação a
Distância                                                                                     (EAD)  que  incorpora  técnicas  de  modelagem  baseadas  em  agentes.  A
utilização de Inteligência Artificial (IA) e a arquitetura de Sistemas Multiagentes dentro
de AVAs pode ser uma forma de diversificar os instrumentos de apoio dos AVAs. Com
esse intuito pretende-se atender às necessidades pedagógicas e tecnológicas da infra-
estrutura do ambiente em questão.
Em  diversas  pesquisas  como  de  Giraffa                                                    (1998)  e  Viccari                                                          (1997),  já  era
mencionado  o  uso  de  técnicas  de  IA  com  o  objetivo  de  desenvolver  sistemas
computacionais  de  ensino.  Sistemas  com  capacidade  de  adaptação  ao  contexto  e
personalização do ambiente de acordo com as características dos aprendizes. Além
disso, nesses sistemas gera-se um alto grau de interatividade entre o ambiente e os
usuários  com  um  controle  maior  das  sessões  de  aprendizagem  em  ambientes
multiusuários.
Este trabalho é direcionado para o modelo de agentes belief-desire-intention
(BDI)  [Georgeff 1999]. Os conceitos deste modelo foram inicialmente propostos por
Bratman  (1987). O modelo consiste de crenças, desejos e intenções. Isso envolve as
atitudes mentais que geram a ação humana. Rao e Georgeff (1995) adaptaram o modelo
proposto por Bratman, transformando-o em uma teoria formal e um modelo de execução
para agentes de software baseados na noção de crenças, objetivos e planos.
No  modelo  BDI  as  ações  são  derivadas  a  partir  de  um  processo  chamado
raciocínio prático, o qual é constituído de dois passos. No primeiro passo, deliberação
(de objetivos), faz-se a seleção de um conjunto de desejos que devem ser alcançados, de
acordo com a situação atual das crenças do agente. O segundo passo é responsável pela
determinação de como esses desejos concretos, produzidos como resultado do passo
anterior, podem ser atingidos através do uso dos meios disponíveis ao agente.
Uma das possibilidades de criar um modelo de adaptação para AVA baseado em
SMA  envolve  selecionar  as  características  que  são  implementadas  na  maioria  dos
ambientes de aprendizagem. Nessa perspectiva este trabalho busca o desenvolvimento
de uma proposta que possa consolidar as características gerais que são necessárias para a
implementação dos agentes. Tais características poderiam envolver, por exemplo, o
registro de logs  e avaliações do desempenho de estudantes através de tarefas como os
questionários.
Com esses atributos é possível criar uma comunidade de agentes que trabalhem
essas características e identifiquem o perfil do estudante. Além disso, a comunicação
entre os agentes pode, a todo o momento, adaptar a estratégia pedagógica de acordo com
o  perfil  identificado.  Para  identificar  as  características  do  processo  de  ensino-
aprendizagem de um determinado estudante foi aplicado a lógica fuzzy. De acordo com
Jameson (1995), a lógica Fuzzy exige poucos cálculos e é mais fácil de inicializar e
atualizar o modelo do aluno.
Além desta seção introdutória, este artigo está organizado com uma seção sobre
o AVA utilizado como estudo de caso na seção  2. Na seção  3 são apresentadas a
metodologia e a proposta desta pesquisa de agentes BDI e lógica Fuzzy. Na seção 4 são
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




mostrados os trabalhos relacionados com está pesquisa e na seção 5 são realizadas as
conclusões.
2. O Ambiente Virtual de Aprendizagem
Esse trabalho resgata propostas iniciais apresentadas por Wilges (2007) sobre o caminho
de aprendizagem do estudante e a tentativa de adaptar a interface do AVA de acordo
com a identificação do perfil do mesmo. Para isso são considerados o tempo de acesso e
as respostas de um questionário de conteúdo avaliativo. Neste contexto insere-se a
presente pesquisa, que desenvolve uma interface de comunicação de agentes BDI para
conduzir o estudante durante seu processo de ensino-aprendizagem.
O Ambiente Virtual de Aprendizagem utilizado como estudo de caso e validação
desta pesquisa chama-se SEstatNet  [Oliveira  2006]. Ele é considerado um ambiente
flexível  de  ensino-aprendizagem  de  Estatística  por  meio  da  web.  O  SEstatNet  se
encontra disponível no endereço http://www.sestat.net. A Figura 1 apresenta a interface
desse sistema.
Figura 1. Interface do ambiente.
Esse  ambiente  é  usado  na  disciplina  de  Estatística  pelos  estudantes  de
engenharia da Universidade Federal de Santa Catarina  (UFSC). Nele, o estudante é
conduzido a projetar uma pesquisa de coleta de dados que é posteriormente digitalizada
em uma planilha e importada para o ambiente.
Dentro  desse  AVA  o  estudante  pode  trabalhar  seus  dados  de  pesquisa  em
diferentes módulos. Inicialmente o estudante aprende o conteúdo Estatístico guiado pelo
Mapa Conceitual (MC) do AVA. O MC é um mapa que contém os tópicos principais e
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




respectivos subtópicos abordados no curso de Estatística. Nesse módulo de tutoria o
estudante tem total liberdade para escolher seus caminhos de aprendizagem. O MC
mostra ao estudante, em formato de árvore de decisão, o caminho de navegação que
uma dada interação percorre até chegar ao resultado estatístico final, e também os
caminhos que o sistema pode seguir no caso de respostas diferentes. Essa característica
tem como objetivo localizar o estudante dentro do raciocínio estatístico. No módulo
avançado do AVA o estudante aplica diretamente, sobre seus dados, a análise desejada,
sem o apoio do módulo tutoria. Normalmente este módulo só é usado pelos estudantes
depois que eles se sentem seguros sobre as análises que desejam realizar.
3. Implementação da arquitetura de agentes BDI emmu  AVA
Como a arquitetura desenvolvida está baseada em características gerais obtidas do AVA
foi necessário definir e especificar os diferentes agentes envolvidos nesta arquitetura. De
acordo  com  Weiss  (1999),  em  Sistemas  Multiagentes  os  agentes  se  comunicam  e
interagem para alcançarem objetivos comuns e individuais. Considerando que o foco
dos agentes BDI está centrado na análise que os mesmos farão sobre os dados dos
estudantes  obtidos  do  banco  de  dados  do  AVA.  Foram  identificados  os  seguintes
agentes: estudante, avaliação, tutoria e avançado.
O sistema é implementado com a linguagem de programação PHP e o banco de
dados MySQL. Ambas as tecnologias adotadas nesta pesquisa são baseadas em software
livre. Além disso, toda proposta do ambiente SEstatNet já foi desenvolvida sobre essas
duas tecnologias, incluindo a linguagem de programação PERL.
Alguns  destes  agentes  são  extremamente  simples,  necessitando  apenas  de
consultas a determinadas tabelas de um banco de dados do sistema. Nesse contexto
inserem-se  os  agentes  “tutoria”  e  “avaliação”,  que  apenas  coletam  informações  de
utilização do ambiente. Os demais agentes, bem como o funcionamento de cada um
deles serão descritos na Figura 2.
A  aplicação  do  modelo  BDI,  nessa  pesquisa,  envolve  a  definição  de  como
podem ser criados e manipulados os agentes dentro de um AVA. Agentes BDI têm
crenças,  que  são  armazenadas  em  uma  base  de  crenças.  Objetivos  representam
motivações concretas, como, por exemplo, estados a serem atingidos, e influenciam no
comportamento do agente. Para atingir seus objetivos, os agentes executam planos. A
arquitetura do SMA desta pesquisa é especificada pela Figura 2.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2. Arquitetura do SMA.
A  arquitetura  projetada  utiliza  4  (quatro)  tipos  de  agentes,  denominados  de
“estudante”,  “avaliação”,  “tutoria”  e  “avançado”.  Para  cada  estudante  que  utiliza  o
ambiente existe uma instância do “agente estudante”. Os agentes “avaliação”, “tutoria” e
“avançado”  representam  os  recursos  disponíveis  para  o  estudante  no  ambiente.
Inicialmente  os  estudantes  interagem  no  ambiente  com  os  módulos  de  tutoria  e
avaliação que registram suas interações através de arquivos de log, armazenando as
ações do estudante no AVA. Além das questões respondidas e salvas na base de dados
os  agentes,  que  representam  os  estudantes,  atualizam  suas  bases  de  crenças  com
informações a respeito do desempenho dos estudantes, obtidas dos arquivos de log e das
questões respondidas.
Com o objetivo de indicar o módulo mais adequado ao estudante, o agente
estudante processa as informações obtidas, através de planos de ação, e inicia a troca de
mensagens com o agente do módulo tutoria ou com o agente do módulo avançado.
Assim o estudante é conduzido a utilizar o módulo que mais se adapta ao seu nível de
aprendizagem. As Figuras 3 e 4 mostram a interface dos módulos de tutoria e avançado
respectivamente.
Figura 3. Módulo Tutoria.
Figura 4. Módulo Avançado.
3.1. A utilização da lógicaF uzzy para definir o perfil do estudante
Muitas  características  dos  usuários  são  armazenadas  no  servidor  do  AVA.  Essas
características  correspondem  ao  tempo  de  sessão  nas  páginas  observadas  pelos
estudantes,  o  desempenho  deles  no  questionário  avaliativo,  o  tempo  utilizado  para
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




responder  o  questionário  entre  outras  informações.  Aplicar  essas  informações  para
melhorar a interface no AVA é o objetivo deste trabalho. Para isso tem-se utilizado da
abordagem de lógica Fuzzy.
Considera-se que alguns estudantes possuem um desempenho melhor que os
outros  no  sistema  de  avaliação.  Portanto,  nessa  pesquisa  foi  considerado  um
mapeamento  dessas  diferentes  características  entre  os  estudantes.  Considerou-se
pertinente  perceber  o  movimento  de  aprendizagem  conjunto  dos  estudantes  para
caracterizar dinamicamente a faixa de aprendizagem onde um determinado estudante
deveria estar. Além disso, era necessário extrair os diferentes estados que podem levar a
caracterização do perfil do estudante. O mapeamento na Figura 5 apresenta os possíveis
estados considerados.
Figura 5. Mapeamento de estados.
De acordo com a Figura 5 os estados possíveis são regular, bom e excelente para
as  duas  variáveis  consideradas:  tempo  e  desempenho.  Os  pontos  na  região  clara
representam os estudantes com desempenho/tempo aceitáveis e os pontos na região
escura  representam  estudantes  com  mais  dificuldades.  Assim,  o  ambiente  agirá  de
formas diferentes, pois será guiado pelo perfil do estudante.
As variáveis lingüísticas utilizadas “tempo” e “desempenho” cujas classes são
“regular”,                                                                                   “bom”  e  “excelente” foram modeladas utilizando lógica Fuzzy. A lógica
Fuzzy permite expressar as crenças sobre o nível de conhecimento do estudante. Para
cada conjunto é criada uma função de pertinência, que indica o grau de pertinência de
seus elementos. As funções de pertinência das classes são apresentadas na Figura 6.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 6. Funções de pertinência.
Os   parâmetros   das   funções   de   pertinência   da   Figura                             6   são   obtidos
dinamicamente por meio da média e desvio padrão das variáveis extraídas das sessões
dos estudantes e/ou da turma. Assim as regras de inferência Fuzzy são aplicadas nas
variáveis lingüísticas para determinar os objetivos dos agentes em conduzir o estudante
para o módulo “tutoria” ou para o módulo “avançado”. Este raciocínio é feito no agente
“estudante”, pois ele coleta todas as informações de utilização do ambiente obtidas a
partir de outros agentes.
4. Trabalhos relacionados
Um ponto central e de grande interesse de diversas pesquisas tem sido a possibilidade de
construir AVAs baseados em SMA para garantir suporte ao aprendizado e adaptação às
experiências  requisitadas  pelos  estudantes.  Muitas  pesquisas  têm  a  preocupação  de
minimizar as tarefas do professor na identificação das dificuldades de aprendizagem dos
estudantes.
Em trabalhos como de Piva Jr. et al (2005) já se mencionava a implementação de
um mecanismo que, além de facilitar o processo de avaliação dos estudantes, procurava
por casos similares ocorridos com outros estudantes em situações passadas semelhantes.
Esse mecanismo permitia que o sistema redefinisse o conteúdo a que o estudante era
submetido, para eliminar as deficiências detectadas durante a avaliação formativa, sem a
necessidade de uma maior intervenção do professor.
Nesta pesquisa também tem-se a intenção de gerar resultados ao professor no
intuito de beneficiar o processo de ensino-aprendizagem como um todo. Para isso, O
SMA implementado carrega as informações do perfil do estudante e o direciona ao
módulo de aprendizagem mais conveniente. Todo esse movimento é registrado e pode
ser verificado pelo professor para que o mesmo possa acompanhar a turma de um modo
geral. Além disso, o comportamento do sistema é adaptado ao perfil do estudante de
acordo com regras que são definidas por meio da utilização da técnica de lógica Fuzzy.
De modo que, dinamicamente, o estudante seja orientado a estudar no módulo mais
adequado ao seu processo de aprendizagem.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Na pesquisa de Vahldick, Santiago e Raabe  (2008) já era exemplificado os
resultados do uso da Lógica Fuzzy (LF) em Ambientes Inteligentes de Aprendizagem
(AIA).  No  trabalho  deles  foi  especificado  onde  que  a  lógica  Fuzzy tem  sido
implementada no desenvolvimento desses AIA. Tendo sido um forte auxílio na adoção
dessa técnica de IA para esta pesquisa.
Além do mais, o desenvolvimento dessa pesquisa busca na implementação de
agentes BDI a possibilidade de modelar o conhecimento baseado em estados mentais. O
que seria semelhante ao raciocínio humano, que tem sido investido em várias pesquisas.
Na pesquisa de Bavaresco  (2008) é implementado um modelo de agentes BDI para
criação de Objetos Inteligentes de Aprendizagem. Da mesma forma, a pesquisa de
Bavaresco  (2008),  tem  o  objetivo  de  gerar  resultados  de  acompanhamento  para  o
professor. Isto porque os objetos inteligentes de aprendizagem (OIA) desenvolvidos por
ele têm a capacidade de fornecer informações do estudante para o professor. Entende-se
que um OIA é uma entidade que consiste de um agente capaz de desempenhar o papel
de um objeto de aprendizagem. [Silveira et al., 2006]
5. Conclusões
Muitos AVAs têm a preocupação de construir uma arquitetura de agentes que possuam a
capacidade de raciocínio. Assim, essa proposta da arquitetura BDI, que modela agentes
com crenças, desejos e intenções, viabiliza a implementação destes agentes em um AVA
que é diretamente utilizado pelos estudantes. Os agentes BDI permitem gerenciar os
recursos do AVA, realizando um movimento de aprendizagem que é direcionado para
diferentes módulos do AVA de acordo com o perfil do usuário.
O agente estudante percebe o usuário por meio do reconhecimento de seu perfil
ao navegar no AVA. O uso de lógica Fuzzy na análise do perfil do estudante pode
flexibilizar a categorização do processo de ensino-aprendizagem do mesmo. Não sendo,
simplesmente, um tratamento  “crisp” do tipo certo e errado e sim um valor lógico
difuso que pode ser qualquer valor no intervalo entre 0 e 1. Depois desse processo de
fuzzificação, oagente Fuzzy envolvido nesse processo comunica o agente responsável
por determinar o recurso mais adequado a ser ativado. Este processo ocorre de forma
dinâmica e transparente a cada ação do usuário no ambiente.
Desta   forma,   o   estudante   tem   um   monitoramento   mais   adequado   e
principalmente adaptado as suas características. Isso significa que o processo de ensino-
aprendizagem ganha um personagem ativo dentro do AVA e não mais apenas passivo.
Assim, o estudante passa a ter conhecimento das informações e aprende a aplicá-las
corretamente. Isso acontece porque a arquitetura BDI dos agentes resgata dentro do
AVA  características  essenciais  do  processo  de  aprendizagem.  Como,  por  exemplo,
prender a atenção do estudante, testar o estudante para verificar se ele entendeu os
conceitos  apresentados,  além  de  enviar  mensagens  ao  estudante  sugerindo  que  ele
avance dentro do AVA, pois o mesmo possui um desempenho favorável.
Como trabalhos futuros pretende-se integrar as mesmas técnicas descritas nesta
pesquisa em outros ambientes virtuais como, por exemplo, o Moodle [Moodle, 2009]. Já
que muitas instituições de ensino e centros de formação estão adaptando a plataforma
Moodle  aos  próprios  conteúdos,  com  sucesso,  não  apenas  para  cursos  totalmente
virtuais, mas também como apoio aos cursos presenciais [Wikipedia, 2009].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




References
Bavaresco, Natanael; da Silva, Júlia M. C.; Silveira, Ricardo Azambuja. Modelo de
agentes  BDI  para  criação  de  Objetos  Inteligentes  de  Aprendizagem.  Simpósio
Brasileiro de informática na Educação. SBIE. 2008.
Bratman, M. E. Intention, Plans, and Practical Reason. Cambridge, MA. 1987
Georgeff, M., Pell, B., Pollack, M., Tambe, M., and Wooldridge, M. The belief desire
intention model of agency. In Proceedings of the  5th International Workshop on
Intelligent  Agents  V:  Agent  Theories,  Architectures,  and  Languages,  Springer-
Verlag: Heidelberg, Germany. 1999
Giraffa, L.M.M. Uma arquitetura de tutor utilizando estados mentais. 1999. 177 p. Tese
(Doutorado em Ciência da Computação) CPGCC/UFRGS, Porto Alegre.
Jameson,  A.                                                                               (1995)                                                     “Numerical  Uncertainty  Management  In  User  And  Student
Modeling: An Overview Of Systems And Issues”, In: User Modeling And User-
Adapted Interaction, 5, p. 193-251.
Moodle. Disponível em: <http://www.moodle.org.br/> acesso em: 16 ago de 2009
Oliveira,  F.  M.;  Vicari,  R.  M.                                                        (1996)  “Are  learning  systems  distributed  or  social
systems.” In: European Conference on AI in Education. Lisbon: [s.n].
Oliveira, C. A., Nassar, S. M., Tenório, Buscioli, M., and Wronscki, V. R. The sestatnet
perspective - from a statistical applied tool towards a whole educational tool. In 9th
International Conference on Engineering Education. ICEE. 2006
Piva Jr, Dilermando; Miskulin, Mauro Sérgio; Freitas, Ricardo Luís de; Tobar, Carlos
Miguel. AUXILIAR: UM SISTEMA INTELIGENTE PARA CURSOS ONLINE.
Revista Brasileira de Informática na Educação. RBIE. Volume 13 - Número 1. 2005
Rao, A. S. and Georgeff, M. P. Bdi-agents: from theory to practice. In Proceedings of
the First Intl. Conference on Multiagent Systems, San Francisco. 1995
Reategui, Eliseo; Boff, Elisa; Ceron, Rafael Fernando; Vicari, Rosa Maria. Um Agente
Animado  Sócio-Afetivo  para  Ambientes  de  Aprendizagem. Revista Brasileira de
Informática na Educação - Edição Epecial Aprendizagem Colaborativa. v. 14 n.3.
Setembro-Dezembro de 2006. p27-38.
Silveira, R. A.; Gomes, E. R.; Vicari, R. “Improving Interoperability Among Learning
Objects Using FIPA Agent Communication Framework”. In: IFIP World Computer
Conference - WCC, 2006, Santiago. Professional Practice in Artificial Intelligence.
Berlin : Springer, 2006. p. 51-60.
Vahldick, Adilson; Santiago, Rafael de; Raabe, André L.A. O Uso de Técnicas Fuzzy
em  Ambientes  Inteligentes  de  Aprendizagem.  In:  XIX  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, Fortaleza, 2008.
Viccari, R.M. Artificial Intelligence and Educational Systems. Journal of School n. 2 of
Olivais, vol. 1, 1988.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Weiss,  G.  (1999).  Multiagent  systems  - a modern approach to distributed artificial
intelligent. MIT Press, Cambridge, MA.
Wilges, B., Mateus, G. P., Nassar, S. M., and Silveira, R. A. Um modelo de ambiente de
educação  a  distância  guiado  pelo  caminho  de  aprendizagem  do  estudante.  In
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. SBIE. 2007
Wikipedia. Moodle. Disponível em< http://pt.wikipedia.org/wiki/Moodle> acesso em:
16 de ago 2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





