AmCARA - Ambiente e Comunicação Alternativo com
Realidade Aumentada: O acesso do deficiente motor severo a
softwares e  Web
T. R. Garbin1,  C. A. Dainese1
1Centro de Educação Aberta e Distância (CEAD)
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) - MG - Brasil
{trgarbin,  cdainese}@cead.ufop.br
Abstract. This study aimed to propose an alternative communication environment
for  people  with  severe  physical  disabilities  that  enables  the  use  of  assistive
communication software and the Web for the study was developed augmented
reality environment with marker, keyboard and controller cards that are triggered
by simple movements. It was possible to verify through testing that the user with a
disability  severe  motor  can  use  the  environment  to  promote  interaction  and
communication, including their needs and adaptation for use in situations of
learning or work, and for access to software and Web.
Resumo. Este estudo teve como objetivo propor um ambiente de comunicação
alternativa para indivíduos com deficiência motora severa que possibilita o uso
de softwares de comunicação assistiva e Web. Para a realização do estudo foi
desenvolvido ambiente de realidade aumentada com marcador, teclado e placas
de controle que são acionados por movimentos simples. Foi possível verificar
através de experimentação que o usuário com deficiência motora severa pode
utilizar o ambiente para promover a interação e a comunicação, considerando
suas necessidades e adaptação para uso em situações de aprendizagem ou de
trabalho, quanto para acesso a softwares e Web.
1. Introducão
Indivíduos com necessidades especiais podem apresentar problemas com relação à
comunicação. A tecnologia quando aliada ao conhecimento e associada às necessidades
específicas dos indivíduos pode ser uma ferramenta valiosa, facilitando a intermediação e
ajudando a remover barreiras para o processo de descoberta e acesso ao caminho para a
construção  do  conhecimento.  Um  dos  recursos  tecnológicos  utilizado  para  facilitar  a
comunicação de indivíduos com deficiência é a tecnologia assistiva. Este suporte pode ser
mecânico,  elétrico,  eletrônico  e  computacional,  e  pode  ser  oferecido  através  de  um
equipamento  ou  recurso  material/físico  para  oferecer  a  usabilidade  aos  recursos
disponíveis.    Através do uso de ferramentas específicas, tais como periféricos (teclados,
mouses e impressoras) por meio de acionadores binários; análise e síntese de voz ou acesso
por som; sensores para possibilitar a movimentação de cegos; periféricos com sistema
Braille; robótica; processo de interação/comunicação através de hipermeios e telemática;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




desenvolvimento de softwares gerais e específicos para sistemas aumentativo ou alternativo
de comunicação possibilitam ampliar o seu mundo de comunicação com outras pessoas, seu
desenvolvimento e autonomia pessoal [Dainese et al 2005][Garbin 2008][Valente 2001].
A comunicação aumentativa e alternativa é um recurso que amplia ou substitui a
capacidade de indivíduos com distúrbios de comunicação, como ocorre com a paralisia
cerebral. As tecnologias podem oferecer acesso aos sistemas de comunicação aumentativa e
alternativa  e  reduzir  as  dificuldades  ou  incapacidades  dos  indivíduos  que  apresentam
deficiência motora grave, auxiliando o desenvolvimento de atividades como acessar um site
ou utilizar um software. O objetivo da comunicação aumentativa e alternativa é permitir a
comunicação de pessoas incapazes de se comunicar por meios naturais como fala, gesto ou
escrita.    A introdução da tecnologia veio melhorar significativamente a eficácia desses
sistemas, mas o seu elevado custo tem constituído uma barreira para um grande número de
potenciais  utilizadores.  A  comunicação  é  classificada  como  suplementar  quando  o
indivíduo utiliza outro meio de comunicação para completar ou compensar deficiências que
a fala apresenta, sem substituí-la totalmente; e a comunicação se classifica como alternativa
quando  o  indivíduo  utiliza  outro  meio  de  comunicação  em  vez  da  fala,  devido  a
impossibilidade de articular ou produzir sons adequadamente [Brasil 2004][Pelosi 2003][
Fehlings et al 2000].
A Realidade Aumentada (RA) aparece como alternativa tecnológica que pode ser
utilizada para o desenvolvimento de ambientes alternativos de comunicação. Uma das
grandes  possibilidades  dos  sistemas  de  realidade  aumentada  é  a  sua  capacidade  em
apresentar através de sons e imagens, idéias abstratas e conceitos de difícil representação,
principalmente para indivíduos que apresentam dificuldades motoras severas que impedem
a  emissão  de  sons,  a  utilização  de  teclado,  mouse  e  utilização  da  linguagem  escrita
(manuscrita ou digital) [Dainese et al 2005][Garbin et al 2004]. Portanto, com o uso de
recursos especiais é possível o deficiente motor severo utilizar o computador e acessar a
internet para comunicar-se e desenvolver atividades acadêmicas ou profissionais de forma
autônoma.
1.2. Comunicação Suplementar Alternativa
Comunicação Suplementar Alternativa (CSA) significa qualquer meio de comunicação que
suplemente ou substitua os meios usuais de fala ou escrita. O objetivo da CSA é tornar o
indivíduo com distúrbios de comunicação o mais independente e competente possível em
suas situações comunicativas, podendo ampliar suas oportunidades de interação com outras
pessoas, na escola e na comunidade em geral. Sistemas de Comunicação Suplementar ou
Alternativa,  também  chamados  de  Comunicação  Aumentativa  e  Alternativa                        (AAC  -
Augmentative and Alternative Communication), possibilitam a integração de símbolos,
gestos,  recursos,  estratégias  e  técnicas  para  auxiliar  a  comunicação  de  indivíduos  que
apresentam deficiência e que são impedidos que a comunicação ocorra de forma natural,
como dificuldade ou incapacidade para a gesticulação, articulação, emissão de expressões,
movimentos gestuais e coordenação motora fina, impedindo a comunicação oral e escrita
[Capovilla 2003][Simoni 2003] [Souza 2003][Chan 2001] [Russman 2000] .
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A proposta do AmCARA é de um ambiente adaptativo, interativo, aberto e flexível
que permite a utilização de linguagem natural e a interação com o sistema em tempo real,
oferecendo a possibilidade do usuário utilizar ambientes síncronos e assíncronos [Garbin
2008] . A partir da captura do ambiente externo através de câmera, o sistema é acionado e
responde às ações de comando quando identifica padrões dispostos em marcadores ou
gestos. O sistema tem um fluxo continuo funcionando como agentes que se modificam a
partir de novas ações. Como observado na Figura 1, as ações do usuário são capturadas pela
câmera  que  alimenta  o  ambiente  e  devolve  ao  usuário  as  informações,  realimentando
novamente o usuário com novas situações.    O acesso ao ambiente computacional através
de ações simples e direta do usuário pode facilitar a interação homem-computador. A
evolução  tecnológica  permite  que  os  sistemas  computacionais  respondam  a  toques,
movimentos  gestuais,  sons  e  imagens.  Quando  do  uso  de  um  sistema  de  realidade
aumentada, objetos reais do ambiente contendo elementos planejados (placa com marca de
referência para reconhecimento - marcador) garantem a interação entre usuário e o sistema.
Figura 1. Representação do ambiente. [Garbin 2008]
A  interpretação  da  marca  de  referência  garante  o  posicionamento  espacial  e
orientação da placa de controle, a sobreposição de imagem virtual no objeto real, quanto
servir como elemento de integração com outros sistemas de comunicação. Neste caso, a
placa de controle é utilizada para reconhecimento de ações do usuário através de gestos,
movimentos  da  cabeça,  mão,  braço  ou  perna,  acionando  outros  recursos  para  outras
funcionalidades, como compor frases (Figura 2) e mesmo acesso a Web.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2. O ambiente AmCARA utilizado para formar frases.
No ambiente AmCARA o usuário seleciona placas, e estas são capturadas pela
webcam e transformadas pelo sistema em símbolos, palavras ou figuras utilizadas para
compor frases (Figura 2). A seguir serão apresentadas informações sobre o ambiente.
2. O Ambiente AmCARA
O Ambiente AmCARA - Ambiente de Comunicação Alternativo de Realidade Aumentada
foi  desenvolvido  a  partir  de  várias  aplicações  de  realidade  aumentada  associadas  à
softwares de comunicação assistiva para oferecer à portadores de deficiência motora severa,
como a paralisia cerebral, a possibilidade de utilizar softwares de comunicação alternativa
como  InVento,  Escrevendo  com  Símbolos  e  o  Boardmaker  e  realizar     atividades
assíncronas e síncronas utilizando inclusive a Web. O ambiente é composto por webcam
para  captura  de  imagens  externa,  softwares  para  reconhecimento  de  padrão,  controle
espacial,  gerador  de  imagens  virtuais,  recursos  multimídia,  integração  e  controle  com
demais ambientes. Inicialmente, foi desenvolvido para plataformas Windows. A seguir
serão apresentadas informações sobre o Teclado, os Marcador e Placa de controle.
2.1. Teclado
Foram desenvolvidos teclados com numerais, letras, palavras e figuras. O tamanho do
teclado  acompanhou  as  necessidades  dos  usuários  e  as  condições  necessárias  para  o
ambiente  computacional.  O  posicionamento  e  fixação  do  teclado  permitem  alterações
conforme  as  necessidades  específicas,  podendo  ser  fixado  em  carteira,  mesa,  chão  ou
qualquer plataforma, inclusive de cadeira de rodas ou mesa adaptada. (Figura 3).
Figura  3. Funcionamento do Teclado do AmCARA para utilização de telas para acionar
comandos do software e Web. (colegas/professor).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A escolha da caixa de comando do software é realizada quando o usuário faz a
seleção do número correspondente no teclado indicando o marcador interativo de RA fixo
na prancha do AmCARA (Figura 3). O usuário seleciona o marcador através do movimento
da mão ou pé. O marcador selecionado aciona o sistema, ocorrendo a emissão da ação
correspondente ao comando.   Conforme pode ser verificado na Figura 3, a caixa de palavras
quando acionada (escolhida) oferece a opção da Tela 2. Ao selecionar a caixa, as palavras
são apresentadas no editor, quanto a imagem correspondente. O usuário pode acionar o
caixa Som para ouvir as seleções.
Figura 4. Produção de um usuário utilizando o ambiente AmCARA e o Software Escrevendo
Com   Símbolos,   esta   mensagem   é   transmitida   pela   Web   para   outro   usuário
(colegas/professor).
Na Figura 4 é possível verificar a produção de um usuário utilizando o ambiente
AmCARA e o Software Escrevendo com Símbolos. Para escrever as frases o usuário
utilizou o recurso visual apresentado pelo software e associou as imagens aos marcadores
interativos  com  números.  Quando  o  marcador  é  escolhido,  é  apresentado  na  tela  do
computador a palavra e o símbolo correspondente. É possível acionar a caixa de som para
ouvir os estímulos sonoros correspondentes. Conforme pode ser verificado na Figura 4, o
usuário  tem  a  possibilidade  de  escrever  palavras  e  frases  escolhendo  marcadores
interativos.  Com  poucos  movimentos  é  possível  escrever  palavras  e  frases.  Quando  o
usuário utiliza o teclado do ambiente AmCARA, são selecionadas imagens reais e virtuais e
estas  são  associadas  aos  recursos  do  software  e  de  sites  da  Web,  auxiliando  no
desenvolvimento de atividades e possibilitando a interação.  Para a composição do teclado
foram utilizados objetos, fotos, imagens, letras, sílabas, palavras e frases. O teclado foi
associado ao software Comunicar inVento objetivando utilizar o recurso auditivo e de
símbolos disponíveis   para a realização de atividades curriculares.   Para o desenvolvimento
das  teclas/placas  foi  realizado  estudo  dos  comportamentos  emitidos  pelos  usuários  e,
através dos movimentos de arrastar e pegar objetos, foi possível a identificação do tamanho
que poderia ser acessível para utilizar os membros superiores ou inferiores.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2.2. Marcador
Marcador é um objeto de referência que contém uma marca (geralmente uma figura)
que funciona como código de leitura para identificar padrões. É a partir do marcador que o
AmCARA identifica o posicionamento espacial e orientação deste marcador, e que tipo de
ação deve ser executado a partir do reconhecimento e interpretação do significado da
marca,  executando  controle  e  ações.  O  marcador  foi  desenvolvido  para  possibilitar  a
relação entre figuras, letras e sílabas. Quando o marcador é associado a um novo código é
possível  a  realização  de  uma  nova  construção,  possibilitando  a  emissão  de  uma  nova
palavra ou frase.
No caso do AmCARA, marcadores para comunicação, ajustados sobre a mesa,
foram produzidos em cartões compostos por símbolos do software Boardmaker da Mayer-
Johnson,  para  possibilitar  a  utilização  do  sistema  de  comunicação  PCS  (Símbolos  de
Comunicação Pictórica). O sistema de comunicação PCS é utilizado com portadores de
dificuldades de comunicação, como é o caso do indivíduo com paralisia cerebral.
Figura  5. Utilização do software Boardmaker para o desenvolvimento de marcadores de
realidade aumentada utilizando símbolos do sistema PCS.
Para  a  produção  da  figura  do  marcador                                                      (Figura   5)  foi  utilizado  o  software
Boardmaker. O software oferece símbolos organizados por categorias. É fácil a utilização
proporcionando agilidade na produção de materiais, não sendo necessário o trabalho da
produção de design gráfico. O professor pode compor arquivos conforme as atividades
acadêmicas.  Para  selecionar  um  símbolo  foi  utilizada  a  organização  do  software  por
categorias.  Os  símbolos  apresentados  foram  alterados  conforme  as  características
necessárias para a elaboração dos marcadores de RA. Após a elaboração dos marcadores,
foi realizado o cadastramento no sistema. No sistema PCS os símbolos são muito próximos
das situações reais, assim facilita a identificação e utilização em diferentes situações.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2.3. Placas de controle
As  Placas  de  controle  são  marcadores  padrões  acoplados  em  objetos  reais.  Quando
capturados pela câmera o sistema identifica o padrão e associa um som e/ou imagens
virtuais correspondentes. Este sistema aciona os softwares e auxilia usuários com muita
dificuldade de controle motor. Os objetos reais, os objetos virtuais, os símbolos e imagens
podem ser alterados conforme a necessidade. A inserção de marcadores permite transferir
um objeto virtual de uma placa à outra, funcionando como uma pá (Figura 6).
Figura  6. Pá de transporte, utilizada pela professora para auxiliar usuário com paralisia
cerebral a desenvolver uma atividade de redação. Marcador para associação de imagem
virtual e som [Garbin 2008]
3. AmCARA: Um Ambiente De Acessibilidade Para Web
Acessibilidade é o termo usado para descrever problemas de usabilidade encontrados por
usuários  com  necessidades  especiais.  Assim,  tornar  a  interface  acessível  por  qualquer
pessoa,  independente  de  alguma  deficiência  física,  sensorial,  cognitiva,  condição  de
trabalho  ou barreiras  tecnológicas é  o  objetivo  principal  do  trabalho de  acessibilidade
[Valente 2001]. Para avaliação do ambiente AmCARA foi realizada avaliação da interface
do usuário com o ambiente através de experimentos com portadores de paralisia cerebral
para testar o teclado, os marcadores e as placas de controle, testando primeiramente a
usabilidade dos recursos. A realização de estudos com portadores de deficiência dificulta a
utilização de procedimentos padronizados, e através da literatura é possível verificar a
realização de procedimentos experimentais para a realização de testes [Baranauskas 2003].
A partir dos testes o ambiente foi recebendo adequações quanto ao tamanho, formato,
espessura, características dos símbolos e material utilizado na confecção dos acionadores.
O ambiente foi desenvolvido para oferecer ao usuário facilidade, agilidade, interatividade
[Winckler  2002]. O ambiente AmCARA permite que o usuário com paralisia cerebral
realize movimentos simples  (sem a utilização de mouse ou teclado) para interagir com
softwares de comunicação alternativa InVento, Escrevendo com Símbolos e o Boardmaker
e tenha possibilidade de:   fazer operações de matemática; desenvolver textos e mensagens
eletrônicas; realizar comunicação através de ambiente virtual e presencial e navegar em
bibliotecas digitais que utilizam a linguagem simbólica (Figura 7) e utilizar jogos na Web.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O ambiente do usuário é amplificado quando ocorre à sobreposição do real com o
virtual,  e  novos  elementos  são  adicionados  para  representar  as  informações  e  os
sentimentos. A interface direta garante que o usuário responda de acordo com seus desejos.
O feedback imediato oferece a possibilidade de interação e colaboração. O usuário utiliza
com  facilidade  uma  biblioteca  de  origem  externa,  pois  os  símbolos  utilizados  nas
linguagens alternativas são padronizados facilitando a comunicação e o estudo de novos
conteúdos (Figura 7). As bibliotecas dos softwares InVento, Escrevendo com Símbolos e
Boardmaker tornar-se aliado ao trabalho em sala de aula, oferecendo subsídios de imagens
que podem ser rapidamente associadas à frases inteiras, oferecendo agilidade na execução
das atividades. A possibilidade de trabalhar com marcadores fixos em uma prancha, como o
caso do teclado do AmCARA, oferece maior rapidez para os usuários acionarem o sistema,
mas pode exigir maior tempo de treino quando comparado à utilização de marcadores em
placas móveis, como as placas de controle. A acessibilidade a ambientes da Web através do
ambiente AmCARA permite ao usuário desenvolver atividades como jogos (Figura 7). O
tipo de material utilizado para executar as placas e o teclado possibilita rápida adaptação,
pois facilmente são adaptadas em cadeiras de rodas, mesas especiais e carteiras e mesas
comum. Esta mobilidade oferece maior facilidade na interação entre usuários portadores de
necessidades especiais nas situações do dia a dia.
Figura 7. Utilização do AmCARA para acionar ambientes da Web.
No  AmCARA  é  possível  verificar  os  requisitos  propostos  por  Kerawalla  e
colaboradores [Kerwalla 2006] sobre o funcionamento de sistemas de realidade aumentada
na educação como sendo: [Garbin et al 2004]
•   Os conteúdos do ambiente de realidade aumentada devem ser flexíveis de modo que
possam ser  adaptados  às  necessidades  dos  usuários.  Deve  ser  possível  adicionar  e
remover elementos e alterar o comportamento da velocidade quanto envolve animações;
•   Os  sistemas  de  realidade  aumentada  devem ser  utilizados  como  material  de  apoio
curricular;
•   Os usuários devem ser capazes de explorar os ambientes de realidade aumentada e
modificá-los;
•   As necessidades dos usuários devem determinar o desenvolvimento dos projetos dos
ambientes.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Considerando que a interação depende dos mecanismos perceptuais, cognitivos e
motores, a interface foi planejada de forma a atender objetivos específicos definidos a partir
dos critérios, características dos usuários e requisitos do sistema.    Os fatores humanos
devem influenciar o projeto dos ambientes computacionais, assim devem ser consideradas
as  características  dos  usuários                                                                [Baranauskas                                                                        2003][Dainese  et  al   2005][Garbin  et  al
2004][Orth  1999]. Nos ambientes de realidade aumentada o usuário torna-se livre para
experimentar as sensações e criar. Uma estratégia para interação em ambientes de realidade
aumentada é através da interface amigável ao usuário que possibilita a comunicação entre o
mundo físico e o digital, conversação, manipulação e navegação, exploração e pesquisa.
Uma  das  formas  da  interação  homem↔máquina↔ambiente  é  através  da  descrição  de
metáforas                                                                                         (representações  ou  entidades)  que  se  assemelham  à  forma  física,  mas  que
possuem comportamentos próprios. As metáforas de interface combinam conhecimento
familiar a novos conceitos, na busca de orientar e auxiliar o individuo no entendimento do
sistema. Contudo, há necessidade do usuário identificar o significado da metáfora e sua
operacionalização. Verificamos que a própria forma de utilização do ambiente determina
novas  estratégias  construídas.  O  usuário  quando  utiliza  o  ambiente  AmCARA  tem  a
possibilidade de realizar uma atividade no computador (ambiente on-line ou off-line) antes
impossível, e o interlocutor têm a possibilidade de identificar o pensamento, as informações
obtidas, as associações realizadas e realizar a interação. Quando o usuário utiliza o teclado
ou marcadores do AmCARA para escreve uma história ela está apresentando informações
aprendidas e o interlocutor pode interagir e novas construções podem ocorrer. O ambiente
pode ser facilmente alterado, oferecendo mobilidade a partir de necessidades.
4. Aplicações Futuras
A utilização do AmCARA em ambientes de aprendizagem é objeto de estudos futuros.
Pessoas com deficiência motora severa apresentam dificuldade para utilizar ferramentas de
chats e wiki. Assim, através de dispositivos externos de fácil adaptação o usuário poderá
realizar  atividades  e  ter  a  possibilidade  de  integrar-se  em  programas  de  educação  à
distância. Concluímos que a interação direta com o ambiente sem a utilização de periféricos
pode facilitar a  “interação com a máquina e a comunicação”. Assim, avaliamos que
utilizando uma linguagem de domínio do usuário (gestos/ações | expressões | linguagem), a
interação pode ser facilitada. A idéia central do AmCARA é que a máquina reconhecendo
o usuário, e através de suas ações, seja possíveis novas formas de interação e comunicação.
Referências
Baranauskas,   M. C. C.;     Rocha, H. V.                                                         Design     e   avaliação   de interfaces humano-
computador. Campinas: NIED/UNICAMP, 2003. 242p.
Brasil.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Portal  de  ajudas  técnicas  para  educação:
equipamento e material pedagógico para educação, capacitação e recreação da pessoa com
deficiência física: recursos para a comunicação alternativa. Brasília, 2004. 52p
Capovilla,  F.C.;  Nunes,  L.R.O.P.  Sistemas  de  comunicação  alternativa  como  próteses
sensoriais, motoras e cognitivas em paralisia cerebral: Uma abordagem de processamento e
informação. In: NUNES, L.R.O.P. Favorecendo o Desenvolvimento da comunicação em
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




crianças e jovens com necessidades educacionais especiais. Rio de Janeiro: Dunya, 2003.
p.49-61.
Chan, J.B.; Iacono, T. Gesture and Word production in children with down Syndrome.
Aumentative and alternative Comunication, 2001. p. 73-87.
Dainese, C.A.; Garbin, T.R.; Kirner, C.; Santin, R. - Aplicações multimídia com realidade
aumentada. In: TEIXEIRA, C.A.C.; BARRÉRE, E.; ABRÃO, I.C.    Web e Multimídia:
desafios e soluções. Poços de Caldas: SBC, 2005.   p.31-60.
Fehlings D, Rang M, Glazier J, Steele C. An evaluation of   botulinum-A toxin injections to
improve upper extremity function in children with hemiplegic cerebral palsy. J Pediatry
2000;137(3):331-7.
Garbin, T.R. Ambientes de comunicação alternativos com base na realidade aumentada
para crianças com paralisia cerebral: uma proposta de currículo em ação. 2008, 212f. Tese
(Doutorado em Educação: Currículo) - PUC-SP, São Paulo.
Garbin, T R.; Dainese, C. A.; Kirner, C. Sistema de realidade aumentada para educação de
portadores  de  necessidades  especiais.  In:  KIRNER,  C.;  TORI,  R.  Realidade  virtual
conceitos e tendências.   São Paulo: Editora Mania do Livro, 2004. v. 1, p.277-303.
Kerawalla, L.; Luckin, R.; Seljeflot, S.; Woolard, A. Making it real: exploring the potential
of augmented reality for teaching primary school science. Virtual reality, London: Springer,
p.163-174, 2006.
Orth, A. I., Pontes, A. M. Uma Proposta de Interface de Software Orientada à Linguagem
de     Sinais In: Workshop sobre Fatores Humanos em Sistemas     Computacionais, 1999,
Campinas-www.unicamp.br/~ihc99/Ihc99/AtasIHC99/art31.pdf
Pelosi, M. B. A comunicação alternativa e ampliada nas escolas do município do Rio de
Janeiro.  In:  NUNES,  L.R.O.P.  Favorecendo  o  desenvolvimento  da  comunicação  em
crianças e jovens com necessidades educacionais especiais. Rio de Janeiro: Dunya, 2003.
p.63-75.
Russman BS. Cerebral Palsy. Current treatment options in Neurology. 2000 ;2: 97-107.
Simoni, C. A. C; Baranauskas, M. C. C. Pesquisa Qualitativa em Sistemas de Informação,
Relatório Técnico, IC/Unicamp, Campinas, Brasil, 2003.
Souza, V.L.V. Recursos alternativos para o desenvolvimento da comunicação. In Nunes,
L.R.  Favorecendo  o  Desenvolvimento  da  comunicação  em  crianças  e  jovens  com
necessidades educacionais especiais. Rio de Janeiro: Dunya, 2003, p. 217-233.
Valente, J.A. Aprendendo para a vida: o uso da informática na educação especial.                In:
Valente, J.A. Aprendendo para a vida: os computadores na sala de aula. São Paulo: Cortez
Editora, 2001. p. 29-42.
Winckler, M. A. ; Pimenta, M. S. . Avaliação de Usabilidade de Sites Web. In: Luciana
Porcher  nedel.  (Org.).  Escola  de  Informática  da  SBC  SUl  (ERI  2002).  Porto  Alegre:
Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2002, v. 1, p. 85-137.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





