Utilização de Recursos Digitais e sua Integração na
zagem
dos Conceitos de Proporcionalidade
Leandra Anversa Fioreze1,2, Dante Barone2, Marcus Basso2, Sílvia Isaia1,3
1Centro Universitário Franciscano (UNIFRA)
Santa Maria - RS - Brasil
2
PPG Informática na Educação - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brasil
3Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Santa Maria - RS - Brasil
leandra@unifra.br,  barone@inf.ufrgs.br,  mbasso@ufrgs.br,
sisaia@terra.com.br
esquisa
ua  integração  na
zagem dos conceitos de
proporcionalidade. A principal base teórica paraaeat nálise é a Teoria dos
ogia escolhida é a
unos de uma oitava série
rande do Sul. Têm-se o
uções conceituais dos
alunos utilizando o software Geoplano Virtual.
d to the use of
vity of a mathematics teacher
ain theoretical basis for
rd Vergnaud, and the
methodology  chosen  is  the  Engineering  Curriculum. eThsubjects  were
ty of Rio Grande do Sul
sis of conceptual constructions
of students using the software Virtual Geoplana.
tuais.
1. Introdução
Tendo em vista que a tecnologia e com ela os computadores estão cada vez mais
presentes  no  universo  dos  alunos  e  da  sociedade  em  si, desempenhando um papel
importante na vida das pessoas, neste artigo é relatado uma proposta que contempla a
utilização do computador e sua inserção na realidade escolar para a aprendizagem dos
conceitos de proporcionalidade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os  conceitos  relacionados  à  proporcionalidade  são  fundamentais  para  a
alfabetização matemática e estão presentes em diversas avaliações em grande escala,
como no Indicador Nacional de Alfabetização Funcional (INAF), no Sistema Nacional
de Avaliação da Educação Básica  (SAEB) e no Exame Nacional do Ensino Médio
(ENEM).   Na   avaliação   do   INAF   em                                                         2002,   têm-se   questões   envolvendo   a
proporcionalidade, onde são consideradas primordiais para este indicador as percepções
da relação de proporcionalidade e a capacidade de solucionar situações-problema, pois
estas habilidades são extremamente pertinentes nas práticas cotidianas da sociedade
(Ferreira, Gomes, 2004). Também entre os temas e descritores da prova de Matemática
do  SAEB,  para  a  8ª  série  do  Ensino  Fundamental,  encontram-se  o  descritor  D29
(Números  e  Operações),  “Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais,
diretas ou inversas entre grandezas” (BRASIL, 2005).
No processo ensino-aprendizagem de Matemática, experiências com a inserção
do computador demonstram que há uma mudança de status na sala de aula, pois o
ensino  tradicional  é  bastante  centrado  na  figura  do  professor,  que  é  o  detentor  de
conhecimento; enquanto que no ensino assistido por computador, têm-se possibilidades
de se desenvolver experiências de ensino centrado no aluno, mudando o foco das tarefas
e  responsabilidades  do  professor  para  o  aluno                                               (Basso,                                      2003).  Percebe-se,  como
observado em contato freqüente com os professores que atuam no ensino fundamental e
médio, que a formação dos professores está longe de permitir que a tecnologia seja
adotada de forma que sejam exploradas todas as suas potencialidades. Dentre inúmeros
fatores (sistema, funcionamento, estrutura física da escola etc.), a prática da informática
na escola, muitas vezes, distancia-se de seu caráter pedagógico (Gomes, 2004).
A aprendizagem da matemática utilizando as tecnologias pode repetir a forma
que vinha sendo utilizada sem ela, e neste aspecto, o estado atual da educação será
mantido. Importante é o professor entender como o sujeito pensa e aprende, usando as
tecnologias  de  forma  que  ele  alcance  bons  resultados,  se  apoderando  dela  e
minimizando as desconfianças com relação ao seu uso, se sentindo seguro em promover
as mudanças desejadas (Basso, 2003).
Não adianta virtualizar o ensino tradicional. A tecnologia como apoio ao ensino é
limitada e até desnecessária. O que se pretende é que a tecnologia seja usada como
uma ferramenta para a aprendizagem. A postura pedagógica do professor define
qual a utilização será feita (Neto, 2007, p.110).
O uso dos recursos digitais para a aprendizagem dos conceitos de Matemática
abre um leque de possibilidades para o planejamento das atividades do professor. Neste
sentido, a preparação dos professores deve também contemplar o uso das tecnologias
digitais  desde  a  sua  formação  inicial,  enfatizando  as  habilidades  para  aprender  a
aprender, aprender a pensar, aprender a fazer e aprender a conviver. Ou seja, esta
preparação está embasada nos mesmos princípios esperados que deveriam ou deverão
ocorrer na escola com a formação de crianças e adolescentes que este futuro professor
encontrará. “Este futuro professor também deveria ter a liberdade para desenvolver e
colocar em prática os seus projetos, suas pesquisas, testar as suas hipóteses e refletir a
partir de suas experiências” (Basso, 2003, p. 23).
A experiência aqui relatada é parte integrante de uma pesquisa de doutoramento
em fase de finalização denominada “Atividades digitais e a construção dos conceitos de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




proporcionalidade: uma análise a partir da Teoria dos Campos Conceituais”. O objetivo
principal deste artigo é discutir a utilização por parte do professor dos recursos digitais
para a aprendizagem dos conceitos de proporcionalidade, em especial, será destacado o
Geoplano Virtual. Os Campos Conceituais, de Gerard Vergnaud (1993), constituem o
corpo  teórico  principal  para  a  análise  das  construções  conceituais  dos  alunos.  Os
sujeitos da pesquisa são alunos de uma oitava série situada em uma escola do interior do
Rio Grande do Sul.
2. A Teoria dos Campos Conceituais  e os SoftwarEd ucativos
A  teoria  dos  campos  conceituais  tem  sido  bastante  utilizada  nas  pesquisas  atuais
relacionadas com a educação matemática, como se pode ver em: Problemas verbais
multiplicativos de quarta-proporcional: a diversidades de procedimentos de resolução
(Barreto, 2001) ou Can Mathematics Teachers Teach Proportions? (Carraher, Carraher
Schlieman, 1986).
Vergnaud, ao propor estudar um campo conceitual ao invés de um conceito, está
considerando que em uma situação problema dada, o conceito não aparece isolado. A
complexidade  do  cenário  educacional  advém  do  fato  de  que  muitos  conceitos  em
matemática  traçam  seus  sentidos  utilizando  uma  variedade  de  situações  e  a  cada
situação temos vários conceitos a serem analisados. Um campo conceitual abrange um
conjunto de situações cujo domínio progressivo irá exigir uma variedade de conceitos,
de procedimentos e de representações simbólicas em estreita conexão (Magina, 2005).
Neste  sentido,  como  os  conceitos  tornam-se  significativos  através  da  escolha  mais
adequada das situações decorre que as situações e não os conceitos compõem a principal
entrada de um campo conceitual
Para Vergnaud  (2008), dominar um campo conceitual significa saber resolver
problemas em diversas situações no qual este conceito está inserido. Analisando uma
grande diversidade de comportamentos e esquemas, o pesquisador compreenderá em
que consiste, do ponto de vista cognitivo, este ou aquele conceito, sendo então relevante
ter-se um grande número de situações que darão significado aos conceitos matemáticos
(Gomes, 2002). Entre os campos conceituais evocados, as estruturas multiplicativas (e a
proporcionalidade)1 ocupam posição privilegiada, sendo consideradas como conceito
pivô no ensino da matemática e na construção das estruturas cognitivas do pensamento.
É bastante avançada e reconhecida na comunidade de pesquisadores a classificação das
relações elementares e das classes de problemas elementares presentes nas situações
didáticas   envolvendo   a   proporcionalidade                                                              (Vergnaud,   1993),   constituindo-se
instrumentos para a análise das situações e para a análise das dificuldades enfrentadas
pelos alunos.
Para utilizar os softwares educativos usando a teoria dos campos conceituais
visando analisar a construção dos conceitos de proporcionalidade, observa-se que a
1 O campo conceitual das estruturas multiplicativas é o conjunto das situações cuja resolução implica uma
ou várias multiplicações e divisões, e o conjuntos dos conceitos e teoremas que permitem analisar estas
situações: proporção simples e múltipla, função linear e n-linear, quociente e produto de dimensões,
combinação linear, fração, razão, número racional, múltiplo e divisor, dentre outros (VERGNAUD, 1993)
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




maioria dos softwares destinados à educação matemática não apresentam situações que
evoquem uma abrangência considerável de um campo conceitual específico  (Gomes,
2004). Por exemplo, para aprender o conceito de proporcionalidade, há a necessidade de
se trabalhar diversos problemas práticos e teóricos, pois um conceito comporta várias
propriedades, cuja pertinência varia de acordo com as situações a serem tratadas. Essas
propriedades  poderão  ser  compreendidas  de  forma  imediata  ou  não,  ou  então
futuramente, no decurso da aprendizagem.
Como  nenhum  software  irá  garantir  a  abrangência  de  todas  as  situações
necessárias  ao  desenvolvimento  de  um  conceito  específico  (Gomes,  2004),  para  a
realização desta pesquisa, utilizaram-se diversos softwareseducativos como o régua e
compasso, a planilha eletrônica, o geoplano, dois objetos de aprendizagem criados pelo
grupo  de  pesquisa  RIVED/UNIFRA2  na  qual  um  dos  componentes  deste  artigo
participa, o vídeo “Matemática na Vida: Razão e Proporção”3 além de objetos materiais
como maquetes, molas, moedas, folhas de papel. Para o acompanhamento das aulas e
permitir  a  socialização  e  a  interação  por  meio  de  comentários  entre  aluno/aluno  e
aluno/pesquisador, foi criado um Blog no Wordpress.
3. Experimentação
As aulas da fase da experimentação foram realizadas nos meses de outubro e novembro
de 2008, no turno inverso ao período de aula, totalizando oito encontros de 30 horas-
aula.  Os  alunos  trabalharam  em  duplas,  com  a  exceção  de  um  deles  que  preferiu
trabalhar sozinho.
A metodologia adotada na pesquisa é a Engenharia Didática, em que um dos
argumentos mais favoráveis a sua adoção é a possibilidade de articular a pesquisa com a
ação pedagógica, contribuindo para que esta constitua um campo de pesquisa para o
professor refletir sobre sua própria prática, cooperando nas discussões que possibilitam
o aprimoramento do trabalho docente ao adotar práticas pedagógicas que contribuem
para uma melhoria na aprendizagem da matemática (Pais, 2001).
Como a produção dos alunos também é objeto de análise neste trabalho, foi criada
uma pasta em cada computador para cada dupla de alunos em que eles salvavam suas
produções. Também os alunos respondiam em folhas   alguns questionamentos e para
complementar os instrumentos para analisar os dados e validar a experiência (última
etapa da engenharia didática), foram realizadas filmagens e fotografias. Também foram
realizadas  algumas  atividades  on-line  com  a  produção  de  um  blog  da  turma  e  a
construção dos blogs de cada dupla.
As aulas tinham a seguinte dinâmica: a partir de atividades propostas ao aluno e
o envolvimento deles com estas experiências, os conteúdos eram sistematizados; ou
2 O grupo de pesquisa RIVED/UNIFRA está engajado tanto na construção de objetos de aprendizagem para o
Ministério da Educação como no uso desses objetos durante os estágios do curso, verificando os impactos desta
inserção no processo formativo do futuro professor e do aluno da educação básica. Entende-se que o ponto de partida
para a inserção do computador no processo ensino-aprendizagem de matemática centra-se na formação do professor,
precedendo  até  a  implantação  da  própria  tecnologia,  sendo  fundamental  discutir  as  concepções  de  ensino-
aprendizagem neste processo. Estes objetos estão publicados no site da UNIFRA e também no repositório de objetos
de aprendizagem do RIVED (Rede Interativa Virtual de Educação): <www.unifra.br/rived> e <rived.mec.gov.br>.
3Endereço na internet: <www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.do>.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




então, os conteúdos eram introduzidos através da utilização dos softwares educativos
em  que  envolviam  o  diálogo  e  a  interação  com  o  aluno  por  meio  de  questões  e
atividades em que se possibilitava a sistematização gradual dos conteúdos. Sempre ao
término  da  atividade,  proporcionava-se  a  discussão  no  grande  grupo,  com  a
sistematização das idéias envolvidas nas atividades, em que os alunos colocavam o seu
entendimento sobre o que estava sendo tratado. O aluno, ao refletir sobre como pensou
para chegar à resposta e colocar isso aos seus colegas, organiza o seu pensamento,
compartilhando e socializando o resultado da produção do seu conhecimento.
3.1 Atividades digitais: geoplano virtual
Dentre  algumas  atividades  digitais  planejadas,  uma  delas  envolve  a  utilização  do
Geoplano Virtual:
Figura 1: Geoplano Virtual
O  Geoplano  Virtual  utilizado  foi  produzido  pela  Universidade  de  Utah  dos
Estados Unidos da América, disponível no National Library of Virtual Manipulative
(NVLM)4. Neste site, existem vários   Geoplanos: quadricular (formado por quadrados),
isométrico (formado por triângulos equiláteros) e circular (formado por circunferências
concêntricas).
O Geoplano foi criado pelo professor Caleb Gattegno, do Instituto de Educação
da Universidade de Londres. Desde seu surgimento, vários professores vêm trabalhando
com  ele,  existindo  atualmente  uma  ampla  literatura,  publicada  principalmente  em
revistas de Educação Matemática  (Knijnik, Basso, Klusener,  2004). Gattegno  (apud
Knijnik, Basso, Klusener, 2004) afirma, em seu artigo A Pedagogia da Matemática, após
descrição dos diferentes tipos de geoplanos que podem ser construídos:
Todos os geoplanos têm indubitável atrativo estético e foram adotados por aqueles
professores  que  os  viram  ser  utilizados.  Podem  proporcionar  experiências
geométricas a crianças desde cinco anos, propondo problemas de forma, dimensão,
simetria, semelhança, teoria de grupos, geometria projetiva e métrica que servem
como fecundos instrumentos de trabalho, qualquer que seja o nível de ensino.
O Geoplano Virtual possui três versões: em inglês, francês e espanhol. Como a
interface do software é bastante intuitiva, não necessitando de muitas explicações, pois
os botões disponíveis são poucos: cores, atílios (na forma de pictograma), limpar (ao
4Estes e outros softwares educativos estão disponíveis no NLVM, para utilização e acesso de forma
pública    e    irrestrita    para    a    aprendizagem    escolar    em    nível    elementar    e    médio:
<http://nlvm.usu.edu/en/nav/grade_g_4.html>.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




acionar este botão o que foi construído na tela é automaticamente desfeito) e medir (área
e perímetro), qualquer uma das versões será de fácil entendimento para o aluno.
de proporcionalidade
utilizando o geoplano
Inicialmente, os alunos foram convidados a explorar o Geoplano Virtual à vontade,
descobrindo  as  ferramentas  disponíveis  e  o  seu  funcionamento.  Observaram  que
também podem utilizar as cores disponíveis no software e pintaram o interior da figura
construída.  Após  então  se  seguiu  uma  seqüência  de  atividades  relacionadas  com
ampliação/redução de figuras geométricas.
A primeira atividade desta seqüência consistiu em, partindo do triângulo dado
que segue:
Figura 2: Triângulo construído no geoplano
Os alunos deveriam ampliá-lo, de modo a manter a mesma forma da figura original.
Todas as duplas de alunos obtiveram êxito na questão, em que a ampliação da figura se
deu de forma que todas as medidas dos lados do triângulo foram multiplicadas por dois.
Atividade semelhante foi realizada na análise prévia5, em que o êxito na questão não foi
o mesmo.
Na segunda atividade, solicitou-se que os alunos construíssem a seqüência de
triângulos dada a seguir:
Figura 3: Seqüência de triângulos
Após a construção, os alunos responderam o que eles observam. Todas as duplas de
alunos colocaram que a medida da largura manteve-se a mesma, sendo que a altura
aumentou. A seguir, segue-se o questionamento: “Os triângulos são semelhantes? Por
quê?”. As respostas das duplas são as seguintes:
- Sim, porque em todos os triângulos aumenta 1 cm (aluno I).
- Não, porque não são proporcionais (dupla EF).
- Não, porque só muda a altura e deveria mudar a largura também (dupla AB).
5 Primeira etapa da Engenharia Didática, realizada com o objetivo de verificar o que os alunos sabem
sobre proporcionalidade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O aluno I utilizou uma estrutura aditiva na comparação das figuras, não levando
em conta que ao se trabalhar com figuras semelhantes, deve-se utilizar um campo de
saber  relacionado  às  estruturas  multiplicativas.  Em  uma  fase  inicial,  os  alunos
apresentam freqüentemente o raciocínio aditivo ao invés do multiplicativo no trato com
os problemas envolvendo a proporcionalidade, ou seja, podemos estruturar a relação
construída pelos alunos sob a forma a - b = c - d ao invés de  a   c                          (Vergnaud, 1993).
                                                                                               b   d
Esta forma de pensar na resolução de problemas de proporcionalidade é chamada de
raciocínio proporcional aditivo.
A dupla EF incluiu a semelhança de figuras no conjunto de problemas que
envolvem a proporcionalidade. Já a dupla AB constatou que deveria ter havido uma
mudança na largura também do triângulo para que as figuras sejam semelhantes, mas
não explicou de que forma.
Na seqüência, foi solicitado que os alunos construíssem no geoplano a figura:
Figura 4: Figura para ser ampliada
Após, eles deveriam ampliar a figura original, de forma que as medidas dos
lados do polígono sejam multiplicadas por dois. Seguem a respostas dos alunos:
Figura 5: resposta                                                                             Figura 6: resposta                                         Figura 7: resposta
do aluno I                                                                                     da dupla EF                                                da dupla AB
Observando as respostas, a dupla EF foi a única que conseguiu obter a figura
ampliada considerando todas as medidas dos lados do polígono multiplicadas por dois.
Como esta situação envolvia uma figura mais complexa, impõe-se a necessidade de
controlar diversas informações no mesmo desenho, pois um objeto geométrico tem
sempre duas componentes, uma conceitual e a outra figural. A componente conceitual
expressa  propriedades  que  caracterizam  uma  determinada  classe  de  objetos.  Já  a
componente  figural  corresponde  à  imagem  mental  que  associamos  ao  conceito.  A
harmonia entre estas duas componentes é que determina a noção correta sobre o objeto
geométrico  (Gravina,  1996).  Na  figura  4,  ao  ampliá-la,  verifica-se  dificuldades  na
identificação  de  configurações  simples dentro de configurações complexas, fazendo
com  que  condições  figurais                                                                  (de  desenho)  escapem  do  controle  conceitual.  Há  a
necessidade  de  o  aluno  controlar  componentes  conceituais,  relacionados  com
semelhança de figuras geométricas e as condições figurais, próprias do desenho.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A questão a seguir é dada da seguinte maneira: “Use sua criatividade e desenhe
uma figura qualquer no geoplano virtual, colando no espaço abaixo”.   Após, solicita-se
que o aluno   reduza a figura construída de forma que seja semelhante à figura original.
Nesta atividade, somente uma dupla não conseguiu obter êxito na questão. A seguir,
apresenta-se a resposta desta dupla (AB):
Figura 8: Figura construída pela                                                              Figura 9: Figura reduzida pela
dupla AB                                                                                      dupla AB
Como  se  observa,  ou  o  aluno  centrou-se  mais  na  “forma”  da  figura,  não
estabelecendo  uma  relação  multiplicativa  entre  todos  os  segmentos  de  reta  que
compõem as duas figuras ou ainda tem-se nesta situação a emergência de um raciocínio
aditivo.  Como  a  figura  construída  pela dupla era mais complexa, o aluno também
necessita controlar diversas informações no mesmo desenho.
Com  relação  ao  questionamento  que  segue:  “Para  você,  o  que  são  figuras
semelhantes?”, a dupla AB colocou: “São tudo da mesma forma mas só que as medidas
são menores”. Esta dupla reduziu a classe de figuras semelhantes somente para àquelas
que  são  menores  do  que  a  figura  original.  Neste  caso,  podemos  concluir  que  o
conhecimento ainda não foi generalizado a uma classe mais ampla de situações, de
modo que ele já esteja incorporado às estruturas cognitivas dos sujeitos. Em outras
situações, os alunos podem estender o esquema de resolução a uma classe mais ampla
do que ele seria eficaz. As respostas das outras duplas são as seguintes:
Aluno I: “São figuras que tenham a mesma forma e que sejam proporcionais”.
Dupla EF: “São figuras proporcionais”.
Pode-se verificar, confrontando os resultados obtidos na análise prévia, que o
aluno ampliou o conceito de semelhança de figuras planas de forma explícita, ou seja,
além  de  explicitar  este  conceito,  ele  está  mais  próximo  do  conceito  aceito  pela
comunidade  científica.  Vergnaud  (1993)  salienta  a  importância  da  linguagem  e  da
utilização dos símbolos matemáticos para a conceitualização e como instrumentos para
a ação, destacando que são os esquemas e as situações é que lhe dão sentido.
Identificamos  aqui  duas  classes  de  situações  em  que  analisamos  a  função
adaptativa do conhecimento e suas formas nas ações dos alunos:
1)Situações que os alunos dispunham, no seu repertório, em dado momento de seus
desenvolvimentos  e  em  certas  circunstâncias,  das  competências  necessárias  ao
tratamento imediato da situação;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2) Situações que os alunos não dispunham das competências necessárias, obrigando a
um  tempo  de  reflexão  e  exploração,  a  hesitações,  tentativas  frustradas,  levando
eventualmente ao sucesso ou fracasso (Vergnaud, 1993).
Como avaliado na análise prévia, os alunos, em sua maioria não apresentaram
uma conservação de forma na ampliação e redução de figuras semelhantes. Com estas
atividades  e  outras  que  foram  realizadas,  houve  uma  conservação  de  forma  na
ampliação/redução de figuras semelhantes, embora não de modo a abarcar todas as
situações possíveis, ou seja, este domínio de conhecimento ainda está relacionado com a
situação a ser posta para os alunos.
4. Conclusões Parciais
Os  resultados  obtidos  até  o  presente  momento  nos  permitem  afirmar  que  o
envolvimento do aluno neste processo foi determinante para que a avaliação realizada
pelos alunos na finalização do projeto fosse positiva. Para ratificar o que foi colocado, a
seguir, têm-se algumas colocações dos alunos em um questionário aplicado aos alunos
denominado de “Avaliação do Projeto”. Uma das perguntas era: “Para você, o que mais
foi  significativo  no  projeto?”.  Algumas  respostas  foram:                                “A  aprendizagem  no
computador”,                                                                                  “Na  hora  das  pessoas  criarem  seu  blog”,   “A  vontade  dos  que
participaram” e “Que todas as pessoas se ajudavam uma às outras”, onde esta última
resposta apareceu duas vezes. Embora não seja o foco desta pesquisa, a motivação em
aprender conteúdos utilizando o computador aparece freqüentemente nas pesquisas com
as tecnologias de informação e comunicação.
Na experimentação, objetivou-se proporcionar a participação efetiva e ativa do
aluno em seu processo construtivo, valorizando os conceitos que o aluno traz de suas
experiências pessoais e de sua aprendizagem escolar, promovendo as interações entre
aluno-aluno e aluno-professor   no sentido de   qualificar a aprendizagem dos alunos. A
falta de familiaridade dos alunos com a tecnologia foi superada com a escolha de
softwares  com  uma  interface  intuitiva,  não  necessitando  que  os  participantes  se
envolvam demasiadamente na aprendizagem do software e sim na aprendizagem dos
conceitos de proporcionalidade presentes nas atividades.
Estamos finalizando a quarta etapa da Engenharia Didática, que é a análise a
posteriori. Neste sentido, estão sendo analisados os dados coletados utilizando como
base teórica principal a Teoria dos Campos Conceituais, confrontando os dados obtidos
na análise a posteriori com os dados da análise a priori.
Com a pesquisa finalizada, busca-se colaborar com as pesquisas relacionadas à
construção de softwares educacionais e sua inserção no processo ensino-aprendizagem
de Matemática, contribuindo também com as pesquisas em didática e as relacionadas à
formação do professor de matemática.   Também objetiva-se contribuir com o processo
de  construção  dos  conceitos  relacionados  à  Proporcionalidade,  conceito  este  tão
importante para uma boa alfabetização matemática.
5. Referências
BARRETO, I. M. (2001) A. Problemas verbais multiplicativos de quarta-proporcional: a
diversidades  de  procedimentos  de  resolução.  São  Paulo:  Pontifícia  Universidade
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Católica.  Dissertação  de  Mestrado.  Curso  de  Pós-Graduação  em  Educação
Matemática, PUC, São Paulo.
BASSO, M. (2003) Espaços de aprendizagem em rede: novas orientações na formação
de professores de matemática. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul,  2003,  412f. Tese  (Doutorado em Informática na Educação)  - PGIE, UFRGS,
Porto Alegre.
BRASIL. Instituto Nacional de Pesquisa Educacionais. (2005) Temas e Descritores da
Matriz  de  Referência  de  Matemática:  Saeb                                             /  Prova  Brasil..  Disponível  em:
http://www.inep.gov.br/basica/saeb/matrizes/topicos_descritores_mat.htm.                  Acesso
em: 08 jun. 2007.
CARRAHER, D.; CARRAHER, T. N.; SCHLIEMANN, A. D. (1986) Can Mathematics
Teachers  Teach  Proportions?  In:  Damerow,  P  et  al  (ed.).  Mathematics  for  All.
Adelaide: UNESCO, p. 90-91.
FERREIRA, M. C. C.; GOMES, M. L. M. (2004) O raciocínio proporcional no contexto
da avaliação das habilidades matemáticas pelo 2º INAF. In: FONSECA, M.C.F.R.
(Org.). Letramento no Brasil: habilidades matemáticas. São Paulo: Global. p. 127-
152.
GOMES, A. S. et al. Avaliação de software educativo para o ensino de matemática. In:
WIE 2002 Workshop Brasileiro de Informática Educativa, 2002.
GOMES, A. S.. Computadores ou computação: a noção de ubiqüidade no ensino da
matemática.  In:  VIII Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  2004,  Recife.
Anais  do  VIII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Recife:  Educandus,
2004. v. 1. p. 1-10.
GRAVINA, M.A. Geometria Dinâmica: Uma nova abordagem para o aprendizado da
geometria. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Informática, Belo Horizonte, 1996.
Disponível em: <http://www.professores.uff.br/hjbortol/car/library/a2.doc>. Acesso:
14 ago. 2009.
KNIJNIK,  G.;  BASSO,  M.  V.  A.;  KLUSENER,  R..  Aprendendo  e  Ensinando
Matemática com o Geoplano. 2. ed. Ijuí: UNIJUÍ Editora, 2004.
MAGINA, S. A  (2005) Teoria dos Campos Conceituais: contribuições da Psicologia
para a prática docente. XVIII Encontro Regional de Professores de Matemática. São
Paulo:    Unicamp,.    Disponível    em:                                                  <http://www.ime.unicamp.br/erpm2005/
anais/conf/conf_01.pdf>. Acesso em: 21 fev. 2008.
NETO,  J.  A.  DE  M.  (2007)  Tecnologia  educacional:  formação  de  professores  no
labirinto de ciberespaço. Rio de Janeiro: MEMVAVMEM,.
PAIS, L. C. (2001) Didática da matemática: uma análise da influência francesa. Belo
Horizonte: Autêntica.
VERGNAUD, G.  (1993) Teoria dos campos conceituais. In: Anais do  1º Seminário
Internacional  de  Educação  Matemática  do  Rio  de  Janeiro,  1993,  UFRJ.  Rio  de
Janeiro: Projeto Fundão - Instituto de Matemática - UFRJ, p.1 - 26.
VERGNAUD, G. (2008) Atividade Humana e Conceituação. Porto Alegre: GEEMPA.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





