Validação de um Ambiente de Aprendizagem Móvel em
Curso a Distância
Patric da S. Ribeiro1, Fábio T. Franciscato1, Patrícia M. Mozzaquatro1, Roseclea
D. Medina1
1Centro de Tecnologia - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima, 1000 - 97.105-900 - Cidade Universitária - Camobi - RS - Brasil
Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI)
{roseclea.medina,patriciamozzaquatro}@gmail.com,
fabiofranciscato@yahoo.com.br,  patricribeiro@uabrestingaseca.com.br
o  open,
any time and place in
daily of the learner, this
earning Environment, MLE
-  Moodle,  evaluating  the  use  of  mobile  devicesh ie  teaching-learning
process in order to provide support for the deplentof a repository of
videos to the environment.
Resumo. Tendo em vista a importância do novo cenário edonacil   aberto,
dinâmico e adaptável, permitindo que processosramorem qualquer tempo
ada  ao  cotidiano  do
cursos  oferecidos  pelo
Ambiente de Aprendizagem Móvel, MLE - Moodle, andlio a utilização dos
gem a fim de oferecer
os ao ambiente.
1.  Introdução
Nas  últimas  décadas,  têm-se  vivenciado  o  surgimento  de  uma  sociedade  móvel  e
conectada,  com  uma  variedade  de  fontes  de  informação  e  modos  de  comunicação
disponíveis. Em concordância com os autores Tarouco e Meirelles (2005), tecnologias
móveis estão sendo incorporadas de forma ubíqua e em rede, permitindo interações
sociais relevantes, sensíveis ao contexto e possibilitando conectividade com a Internet.
Tais tecnologias podem ter um grande impacto na aprendizagem. Os estudantes
poderão mover-se cada vez mais para fora da sala de aula em direção a um ambiente de
aprendizagem, real ou virtual, caracterizado por uma aprendizagem contextualizada,
personalizada  e  colaborativa.  Neste  contexto,  o  surgimento  de  novas  tecnologias
aumenta  a  complexidade  dos  ambientes  virtuais  de  aprendizagem,  por  isso,  estes
necessitam adaptar-se a uma computação altamente dinâmica, onde o ambiente está em
constante mudança em função da mobilidade do usuário.
De acordo com os autores Ogata (2004) e Rogers (2005), os ambientes virtuais
de  aprendizagem  precisam  evoluir  para  este  novo  modelo,  suportando  processos
educacionais em qualquer lugar e tempo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O tema de pesquisa deste artigo apresenta a utilização dos dispositivos móveis
na  educação,  e  está  centrado  nas  possibilidades  de  uso  no  processo  de  ensino  e
aprendizagem, não no acesso propriamente dito, mas na incorporação dessa tecnologia
como ferramenta de suporte ao processo educacional. Analisando estes aspectos e os
trabalhos desenvolvidos na área (Scopel et al., 2004) (Barbosa et al. 2005) (Meirelles e
Tarouco 2005), (Afonso et al. 2006) (Faria 2007), conclui-se que os ambientes virtuais
de aprendizagem, face ao cenário da computação atual, precisam evoluir no suporte à
mobilidade,   tanto   das   aplicações   quanto   dos   aprendizes.   A   necessidade   de
aprofundamento no tema m-learning, definiu os objetivos deste trabalho, que é avaliar
os recursos oferecidos pelo AVAM MLE-Moodle(Ambiente de Aprendizagem Móvel
MLE-Moodle) durante um curso sobre a Linguagem de Programação HTML realizada
por  acadêmicos  do  Curso  de  especialização  em  Tecnologias  da  Informação  e  da
Comunicação  Aplicadas  a  Educação  da  Universidade  Federal  de  Santa  Maria  para
posterior inclusão de um repositório de vídeos que terá como uma de suas formas de
acesso o ambiente.
O  presente  artigo  constitui-se  de  seis  seções.  A  seção  dois  apresenta  M-
Learning. A seção três é dedicada à Avaliação de AVAs. A metodologia é apresentada
na seção quatro. Os resultados e discussões são descritos na seção cinco. A seção seis é
composta das considerações finais e finalmente são apresentadas as referências.
2.  M-Learning
O processo de ensino  - aprendizagem deve ser concebido de forma a permitir uma
perfeita  integração  entre  as  ferramentas  tecnológicas  e  as  ações  de  aprendizagem
utilizadas na educação. Existe uma composição harmoniosa entre o modelo conceitual
de aprendizagem e as ferramentas tecnológicas utilizados para atingir os objetivos da
aprendizagem (Ruggiero 2005).
O  avanço  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  tem  estimulado  o
desenvolvimento das mais diversas e inovadoras formas de difundir conhecimento. A
educação a distância favorece a disseminação e a democratização do acesso à educação
em diferentes níveis e formas de interação e aprendizagens. Neste contexto, discute-se
hoje o conceito de Aprendizagem com Mobilidade - Mobile Learning ou M-Learning,
como processos de aprendizagem que ocorrem, necessariamente apoiados pelo uso de
TIMS (tecnologias de informação móveis) e que tem como característica fundamental a
mobilidade de atores humanos, que podem estar fisicamente/geograficamente distante
de outros atores e também de espaços físicos formais de educação, tais como salas de
aula, salas de treinamento ou local de trabalho (Bowker 2000;   Koschembahr 2005).
O  M-Learning   é  a  fusão  de  diversas  tecnologias  de  processamento  e
comunicação de dados que permite a estudantes e professores uma maior interação.
Sintetizando,  M-learning   é  uma  nova  forma  de  interação  por  meio  de  dispositivos
móveis. Segundo Consolo e Silva (2008), o Mobile Learningé um desenvolvimento do
e-learning, ou aprendizagem por meios eletrônicos.
Devido  à  crescente  utilização  de  dispositivos  móveis,  aplicações  que  eram
, passaram a ser disponibilizadas neste novo
tipo de plataforma. Além de aplicações tornou-se possível também o pleno acesso a
Internet, facilitando ainda mais o alcance aos mais variados tipos de informações.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Nesse  sentido,  tornou-se  possível  o  surgimento  de  novos  ambientes  de
programação  focados  neste  tipo  de  equipamento,  onde  é  possível  desenvolver
aplicações  quase  que  totalmente  independentes  de  dispositivo  e  fabricante,  com  as
plataformas Flash lite (Abobe Systems Incorporated  2008), Brew (Qualcomm Brew
2009),  Android (Alliance  2008), e J2ME (Java  2009), que propiciam o M-Learning
surgir  em  ambientes  como:  CULE     (Yang,  2006),  CLUE  (Ogata 2004),  GlobalEdu
(Barbosa et al. 2005) MLE-Moodle (MLE-Moodle - End users 2009) entre outros.   A
seguir é apresentado o ambiente MLE - Moodle e suas funcionalidades.
2.1 Mobile Learning Engine Moodle(MLE - Moodle)
A partir da tese Mobile Learning Enginede Matthias Meisenberger (2004), que teve
como objetivo adaptar a interface do Moodle para dispositivo móvel, permitiu que desse
inicio  ao  Projeto  MLE-Moodle  que  tornou  possível  acessar  o  conteúdo  criado
diretamente no Moodle por meio dos dispositivos móveis (Yingling 2006).
MLE-Moodle  (Mobile  Learning  Engine  -  Moo)leé  de  código-fonte  livre,
totalmente gratuito e personalizável, vinculado ao Ambiente Virtual de Aprendizagem
(AVA) Moodle. As especificações podem ser adaptadas com WML, PHP e MySQL,
conforme necessário. Quaisquer alterações efetuadas ao Moodle são automaticamente
convertidas para os dispositivos móveis também (Yingling 2006).
O acesso do MLE-Moodle pelo celular é realizado por meio do navegador do
dispositivo  ou  pode-se  usar  um  módulo  especial  para  auxiliar  no  processo  de
aprendizagem com dispositivos móveis, MLE-Cliente (Meisenberger 2004).
O sistema MLE-Moodle para usuários está disponível em dois idiomas: inglês e
alemão,  sendo  as  seguintes  ferramentas  acessadas  pelo  celular  e  que  estão  no  e-
Learning Moodle: Lição, Quiz, Questionário, Fórum, Wikis, Banco de dados, Recursos e
Mensagens instantâneas (MLE-Moodle - End users 2009).
O ambiente Moodle apresenta o bloco "Utilizadores Mobile Online", mostra os
usuários da Web que estão on-line via celular. Além disso, possui uma lista de contato
do MLE, permitindo iniciar chamadas telefônicas, caso o usuário tenha fornecido o seu
número de telefone.
O MLE-Moodle apresenta recursos parcialmente específicos para m-Learning:
(objetos de aprendizagem off-line), Mobile
Tags (serviços baseados na localização) e Comunidade Móvel.
Flashcard Trainer:   É uma característica totalmente nova para o Moodle que
pode ser usado com o celular  (m-Learning) e com o PC  (e-Learning), permitindo a
sincronização. Característica essa que aceita a aprendizagem continua em ambos os
dispositivos. Escreve-se uma pergunta e uma resposta que fica organizado em grupo de
questões, pode ter um vocabulário, data históricas, fórmulas ou qualquer assunto que
pode ser aprendido por  meio de pergunta  e resposta. O estudante tenta recordar  a
solução da questão, se tiver êxito, é enviado para o próximo grupo de questões com
outro nível de dificuldade. Mas se errar, ele volta para o primeiro grupo e obriga-se a
rever as questões (MLE-Moodle - End users, 2009).
Mobile Learning Objects (MLOs):É um objeto especial para a aprendizagem
no MLE, pode ser  armazenado no celular e posteriormente utilizado sem qualquer
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conexão   à   Internet                                                                     (off-line).   A   aprendizagem   MLOs   implementa   todas   as
funcionalidades do MLE, incluindo: interatividade entre perguntas instantâneas com
correção automática, responder quizes, questionários de simples e múltipla escolha,
Flashcard Trainer, entre outros (MLE-Moodle - End users, 2009).
),
um editor para criar conteúdos.   Os MLOs podem ser visualizados também com PC,
portanto pode-se usar este conteúdo para ambos os casos.
Mobile Tags: Com marcações móveis cria-se facilmente etiquetas que podem
ser interpretadas pelo MLE  (se o celular atende aos requisitos)(MLE-Moodle  - End
users 2009) permitindo que diferentes tipos de etiquetas possam ser criadas, como uma
etiqueta com ligação a uma URL, ou com tags específicas do Moodle para transmitir um
determinado curso ou atividade diretamente para o dispositivo móvel. É ainda possível
atribuir coordenadas de uma tag  que pode ser usado para emular posicionamento GPS,
quando está disponível. (MLE-Moodle - End users 2009).
Mobile Comunidade:  É disponibilizada a todos que utilizam MLE-Moodle (o
estudante, quando é inscrito para um curso específico passa a ter acesso). Podem ser
utilizados para qualquer tipo de comunidade relacionada ao curso, assim como com
conteúdos especiais, calendários ou endereços de bibliotecas, que se deseja acessar
facilmente (MLE-Moodle - End users 2009).
3.  Avaliação de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
A avaliação de AVAs pode tomar como base para investigação as condições em que a
aprendizagem se realiza (estrutura), os modos pelos quais os estudantes são capazes de
interagir sendo apoiados nas suas atividades (processos) e o alcance dos objetivos e das
metas propostas (resultados) (Laguardia 2007).
Os sistemas de avaliação de interfaces em AVAs são componentes fundamentais
e permitem dar feedbackao administrador sobre os aspectos de usabilidade, ergonomia,
confiabilidade, acessibilidade e interação do usuário com o sistema. A interface destes
sistemas deve ser amigável e intuitiva, bem como, facilitar o seu uso e diminuir o
processo exaustivo da busca de acesso a informação pelo usuário. Avaliar AVAs é uma
tarefa complexa, pois além de estarem em constantes estudos e evolução, contemplam
variáveis de tecnologia e de aprendizagem (Laguardia 2007).
A acessibilidade e facilidade de uso em um sistema podem ser considerados
como os fatores determinantes para a utilização ou não de um serviço de informação.
Segundo Oliveira (2001), requer constante feedbackpara que esses serviços possam ser
planejados e atendam as necessidades presentes e continuadas dos seus usuários.
3.1 Métodos de avaliação de Ambientes Virtuais depArendizagem
Benigno e Trentin (2000), afirmam que na avaliação de AVAs, é necessário dispor de
dados sobre características individuais dos participantes, do ambiente de aprendizagem,
participação, comunicação, materiais e da tecnologia utilizada.
Dixon  (2001) afirma que a aplicação de questionários pode ser realizada de
forma presencial ou on-line, apresentando as vantagens como: rapidez na coleta dos
dados, uso de grandes amostras, menor custo de administração e processamento e taxas
de retorno mais altas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A observação dos usuários pode ser de duas formas, direta ou indireta. Na forma
direta o avaliador observa o comportamento do usuário, como seqüência de ações. O
usuário pode modificar o comportamento pelo fato de estarem sendo observado. Na
observação indireta são coletadas informações de forma automática, não interferindo no
comportamento do usuário.
Para  o  presente  trabalho,  as  abordagens  de  avaliação  utilizadas  foram:
observação e questionário conforme descrito na próxima seção.
4.  Metodologia
Com a finalidade de gerar conhecimentos para aplicação prática, dirigida à solução de
problemas específicos, foi desenvolvida uma pesquisa aplicada, objetivando integrar o
estudo sobre os recursos oferecidos pelo ambiente.
Este levantamento é parte integrante de uma dissertação de mestrado sobre o
AVAM Mle-Moodle,que surgiu da necessidade de conhecer o ambiente e de observar a
aplicabilidade do mesmo, analisando a reação dos alunos, elencando as ferramentas e
observando  as  possíveis  melhorias,  com  o  intuito  de  após  análise  implementar  ao
ambiente um repositório de vídeo, permitindo o acesso via dispositivo móvel e desktop
para apoiar no processo educacional.
Nos  tópicos  seguintes  serão  apresentadas  as  descrições  do  experimento,
caracterizações   da   população   entrevistada,   processo   de   desenvolvimento   e
acompanhamento.
4.1 Descrição do experimento
A metodologia experimental deste trabalho selecionou vinte acadêmicos do Curso de
Especialização em Tecnologias da Informação e da Comunicação Aplicadas a Educação
da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), que estavam realizando o Curso de
Capacitação - Linguagem de Programação HTML, promovido pelo Pólo Educacional
Superior de Restinga Sêca/RS.
Figura 1. Plataforma   MLE-Moodle
Para este experimento foi preparado a plataforma Moodle, para tanto, o processo
foi desenvolvido nas seguintes etapas: a) Foi instalado o AVAM Moodle 1.9;  b) Logo
após os módulos do Mle-Moodle (Versão 0.79), cuja interface para PC foi configurada
e  no
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




navegador    do    celular    pelo    endereço    http://www.uabrestingaseca.com.br/
conforme a Figura 1. O site foi denominado Ambiente
Experimental para Testes com Dispositivos Móveis; c) Foi realizada a tradução da
versão em inglês para Português-Brasil; d) Foi preparado o ambiente com as atividades
de ensino-aprendizagem do Curso de Linguagem de Programação HTML; e) Elaboração
do questionário de avaliação foi embasado na análise de três modelos de avaliação:
Modelo de   Eliane Schlemmer et al. (2007), Checklistapresentado por Gildásio Guedes
(2005) e Andréa Filatro (2004); f) Interação com o Ambiente Virtual de Aprendizagem
via Laptop/PC e via celular e smartphon; g) Aplicação do Questionário Avaliativo; h)
Análise quantitativa dos resultados; i) Apresentação dos resultados obtidos e Elaboração
das conclusões.
A avaliação foi feita da seguinte forma: os usuários testaram o sistema com a
utilização de um Iphone 3G e um celular Nokia 2630, modelos disponíveis para essa
pesquisa, seguindo um roteiro de funções pré-definidas, onde eles deveriam cumprir
algumas etapas. Após estas interações com a interface os mesmos deveriam responder
os itens do questionário, de acordo com a sua percepção no momento dos testes.
Enquanto os usuários realizavam os testes, nos casos que era possível observam-
se  as  reações  do  usuário  e  anotavam-se  possíveis  melhorias,  tomando  como  base
também as dificuldades notadas.
Com as informações obtidas através destas duas entradas gerou os resultados
descritos na próxima seção.
5.  Resultados e Discussões
Os   resultados   decorreram   da   compilação   do   formulário   aplicado   conforme
demonstrados a seguir, levando em consideração questões pontuais como ferramentas
de autoria, trabalho coletivo, perspectivas didático-pedagógicas, interface, cooperação,
ferramentas  síncronas  e  assíncronas,  adequadação  e  usabilidade,  e  outras  questões
dissertativas.
Os alunos da pesquisa encontram-se na faixa etária de vinte um a quarenta anos.
Observou-se que todas as atualizações realizadas no Moodle eram refletidas no
MLE-Moodle, porém o acesso via dispositivo móvel, neste caso, smartphonee celular,
oferece somente a visão de aluno e não de professor, neste caso, as ferramentas de
autoria são acessadas somente via e-learning.
A  ferramenta  de  trabalho  coletivo  Wiki gerou  alguns  comentários  negativos
relacionados ao espaço disponível para edição de textos, o mesmo se apresenta em
forma de uma caixa de texto estreita não dando uma visão geral de um texto e sim de
uma frase.
Em  relação  às  ferramentas  da  plataforma  MLE-Moodle que  foram  de  fácil
aprendizagem e navegação apresentou-se o Fórum com 40%, seguido do questionário
com 24%, conforme ilustrado na figura 2.
Constatou-se que o ambiente oferece apenas ferramentas de interação assíncrona
sendo as mais utilizadas pelos alunos foi o fórum (55%) e em segundo as mensagens
(45%).  Observou-se  que  também  a  ferramenta  que  mais  gostaram  de  utilizar  via
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




dispositivo móvel foi o fórum, segundo eles pela possibilidade de anexar imagens ou
áudio, sendo semelhante ao recurso de SMS que é de conhecimento dos mesmos.
Quando  questionados  em  relação  à  forma  de  interação  geral  oferecida  pelo
ambiente MLE-Moodle pelo dispositivo móvel a maioria classificou como boa (Figura
3).
Em relação à interface com o usuário apresentada, constatou-se que, quanto às
cores e sua disposição na tela dos dispositivos, a tela inicial do ambiente e ferramentas
foi classificada como boa. Quanto ao tipo de fonte utilizada, também foi considerada
adequada apresentando os menus de forma clara. A navegação pelo sistema e envio de
tarefas enquadram-se na categoria bom, pois as telas proporcionam uma navegação de
forma rápida e agradável.
Ferramentas de fácil aprendizagem e                                                           Forma de interação
navegação
12%
18%
6%                                                                                            14
12
Lição
                                                                                                                                   10   Muito bom
                                                                                              Quiz                                 8    Bom
24%                                                                                                                                     Regular
6                                                                                             Fórum
Questionário                                                                                  4
40%
2
Wikis
0
Figura 2. Ferramentas de fácil                                                                Figura 3. Forma de interação geral
aprendizagem e navegação
Alguns  alunos  utilizaram  os  dois  dispositivos,  os  que  trabalharam  com  o
dispositivo Nokia 2630 e depois com o Iphone 3G sentiram diferença, na questão da
navegação, onde 90% achou mais fácil utilizar o segundo dispositivo devido ao recurso
da tela ser sensível ao toque e de tamanho maior, 10% acharam complicado o layout do
aparelho preferindo o Nokia 2630.
O  design  da  interface  de  forma  geral  foi  considerado  bom.  O  aspecto
relacionado ao desempenho do ambiente a maioria dos entrevistados consideraram bom.
Em relação ao formato dos materiais, tanto audiovisuais, quanto os gráficos ou
desenhos, observou-se que depende do tipo de aparelho ter os recursos habilitados, no
dispositivo, no Nokia  2630 a visualização dos documentos  (doc, xls, ppt, pdf) ficou
prejudicado  em  virtude  do  tamanho  da  tela.  No  Iphone  3G  os  documentos  foram
visualizados  normalmente,  porém  certas  imagens  inclusas  no  ambiente  (342  x  295
pixels), ficaram desproporcionais para o  tamanho da tela  para os dois  modelos de
celulares, sendo necessário utilizar as barras de rolagem do browser, lembrando da
necessidade do professor ter um cuidado a esses detalhes.
Foram realizados alguns questionamentos aos acadêmicos: Qual das ferramentas
que acessada via dispositivo móvel dificultou a sua realização? “O wiki é difícil de ler e
analisar  o  texto  para  poder  trabalhar  coletivamente,  faz  falta  as  ferramentas  de
formatação do texto” (Aluno A). “Achei meio confusa a ferramenta FlashCard Trainer”
(Aluno B).
Sobre a ferramenta nova FlashCard Trainernão conseguiram compreender no
primeiro momento, mostrando que a tradução para o português não ficou clara, sendo
um ponto a ser melhor interpretado e traduzido.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Outro aspecto abordado foi o grau de satisfação ou insastifação em ter acesso ao
conteúdo de aprendizagem com MLE-Moodle. Os alunos expõem o seguinte: “Eu adorei
esse recurso, imagina quando sobra um tempinho livre em qualquer lugar poderia ver as
atividades que estão sendo postadas no ambiente e inclusive realizar  algumas, não
ficando na dependência sempre de um PC” (Aluno B); “Eu não tenho computador em
casa, mas tenho celular isso me ajudaria muito, pois poderia acessar o ambiente se
tivesse algo novo, iria para o Polo, e com isso poderia aproveitar melhor meu tempo
livre”(Aluno C). “Gostei, mas achei ruim de ler o material tenho problema de visão
estas telas são pequenas e não tenho prática nessas coisas, usaria muito pouco” (Aluno
D).
Como a turma é formada por professores perguntamos a eles se utilizariam o
ambiente MLE-Moodle para auxiliar em suas atividades educacionais? “Sim utilizaria,
pois contribuem para o processo de aprendizagem oferecendo outra forma de acesso,
mas depende do conhecimento que o indivíduo possui sobre seu funcionamento e sobre
o dispositivo móvel” (Aluno D); “Utilizaria sim, é muito bom, os cursos a distância tem
que  oferecer  autonomia  aos  alunos  e  com  esse  sistema  ele  poderia  ir  à  busca  do
conhecimento sem estar preso a um PC, um laboratório, polo ou lan house.” (Aluno E).
6.  Considerações Finais
Todos os questionamentos feitos no formulário de avaliação foram comentados nos
resultados.  O  instrumento  de  pesquisa  mostrou-se  válido  e  viável,  pois  através  do
mesmo, foi realizada a análise e avaliação AVAM MLE-Moodle, utilizado no Curso de
Capacitação Linguagem de Programação HTML, que possibilitou a percepção de como
acontece a funcionalidade do ambiente, vislumbrando possíveis melhorias amparadas
nas opiniões colocadas.
As  pesquisas  mostraram  satisfação  por  parte  dos  alunos  que  acessaram  o
ambiente considerado um incentivador para o processo de aprendizagem, porque além
de ser uma novidade, eles perceberam uma grande utilidade na sua vida diária. E com
isso, há uma abertura maior de possibilidades de atividades que podem ser realizadas
com a utilização dos dispositivos móveis.
As avaliações realizadas surtiram efeito positivo, cumprindo assim o objetivo de
conhecer, e ver a usabilidade dentro do contexto do EaD. A partir desse conhecimento
prévio sobre o ambiente  (recursos, linguagem de programação, instalação, e outros)
sentiu-se a necessidade de um recurso de armazenamento de vídeo no ambiente, que
apóie as atividades educacionais e auxilie professores e alunos enriquecendo a forma
como  material  digital  possa  ser  disponibilizado  nos  dispositivos  mantendo  a
característica principal da mobilidade, onde o aluno pode escolher o horário e local de
estudo.
Com a pesquisa, análise e estudos sobre o MLE-Moodle validou-se o ambiente
como ferramenta de apoio ao processo de ensino aprendizagem. Como trabalho futuro
poderia ser feitas melhorias e a inclusão de um repositório de vídeos com acesso via
dispositivo móvel, isto é ligado ao MLE-Moodle, outra sugestão que surge que é testar o
sistema com um público maior e uma variedade ampla de dispositivos móveis.
REFERÊNCIAS
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Adobe                                                                                    Systems                               Incorporated.                                                        (2008)                                             “Adobe                      Flash   Lite   2.1
Datasheet”,http://www.adobe.com/products/flashlite/productinfo/overview/datasheet.
pdf, Outubro.
Afonso, D. L. A.; Ramos, M. P., Iochida, L. C.; Mauad, R. F.; Wainer, J.; Sigulem, D.
(2006)  “Avanço preliminar do uso de computadores de mão por alunos do curso
médico”.                                                                                 In:                                   Congresso     Brasileiro     de     Informática                      em     Saúde.
http://www.sbis.org.br/cbis/arquivos/795.pdf , Janeiro 2007.
Alliance.                                                                                (2008)                                “Alliance                                                            Open    Hand    Sent.      Android    Overview”,
http://www.openhandsetalliance.com/android_overview.html, Novembro.
Barbosa, D. N. F. et al. (2005) “GlobalEdu - an architecture to support learning in a
Pervasive Computing Environment” In: IFIP TC10 Working Conference: EduTech
2005. Perth. New York : Springer, 2005.
Benigno, V. and Trentin, G., (2000) “The evaluation of online courses”. In: Journal of
v. 16, p. 56-70.
Bowker, R.R., (2000)  “Wireless Trainning or m-learning is here: first movers in the
pool. Lifelong learning”. Market report, (p. 5-22).
Consolo, A. T. and Silva, M. G. M., (2008) “Mobile Learning - uso de dispositivos
móveis  como  auxiliar  na  mediação  pedagógica  de  cursos  a  distância”.  In:        60ª
Reunião  Anual  da  SBPC,http://sbpcnet.org.br/livro/60ra/resumos/resumos/R4675-
1.html. Novembro.
Dixon,  J.,                                                                              (2001)                                “Evaluation  tools  for  flexible  delivery                          (workshop  version)”.
                                                                                         Melbourne: TAFE frontiers.
Faria, M.  L.  L. de.  (2007)  “Regras práticas para apresentação de páginas web em
dispositivos fixos e móveis”, http://www.comp.ita.br/~mluisa/defesa.pdf, Abril.
Filatro, A., (2004) “Design instrucional contextualizado: educação e tecnologia”. São
Paulo: Editora SENAC.
Guedes,   G.,                                                                            (2005)                                “Um   checklist   para   avaliar   uma   plataforma   virtual   de
aprendizagem”.  In:  ALBUQUERQUE,  L.  B.  (Org).  Currículos  Contemporâneos:
formação, diversidade e identidade em transição. Fortaleza: Editora UFC.
Java, (2009) “O que é J2ME?”, http://www.java.com/pt_ BR/download/faq/whatis_j2
me.xml, Agosto.
Laguardia,  J.  et  al.,                                                                 (2007)                                “Avaliação  em  ambientes  virtuais  de  aprendizagem.
                                                                                         Educação e Pesquisa”. São Paulo.
Meirelles, L. F. T.; Tarouco, L. M. R.  (2005)  “Framework para Aprendizagem com
Mobilidade”, Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE, 16. Juiz de
Fora, http://ead.ucpel.tche.br/portal/publicacoes/pdf/artigo-sbie2005-final.pdf, março
2007.
Meisenberger, M., (2004) “MLE - Mobile Learning Engine”.   Dissertação Universidade
de                                                                                       Ciências                              Aplicadas                                                            JOANNEUM,                                          http://drei.fhjoanneum.at
                                                                                                                               /mle/docs/diplomarbeit_mLearn_2004_05_28.pdf. Abril, 2009.
Mle-Moodle                                                                               -   End   Users.                      (2009)                                                               “MLE-Moodle”,   http://mle.sourceforge.net/
                                                                                         mlemoodle/index.php?lang=en, Abril.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Ogata,  H.  and  Yano,  Y.,                                                               (2004)      “Knowledge  awareness  for  a  computer-assisted
language  learning  using  handhelds”.  In:  International  Journal  of  Continuous
, v. 14, n. 4-5. Janeiro, 2004.
Oliveira, E. R.,  (2001)  “Avaliação Ergonômica de Interfaces da Scielo  - Scientific
Electronic  Library  Online”,  http://teses.eps.ufsc.br/defesa/pdf/4705.pdf,  Setembro,
2008.
Qualcomm Brew. (2009). “Brew”, http://brew.qualcomm.com/brew/en/, Janeiro.
Rogers, Y. et al.,  (2005)  “Ubi-learning Integrates Indoor and Outdoor Experiences”.
ACM Communications, v. 48, n. 1, p.55-59, Janeiro, 2005.
Ruggiero, W. V. et al., (2005) “TIDIA Ae: An Electronic Learning System”, In: 3rd
, 2005, São Paulo. Proceedings of the 3rd
International Symposium in Digital Library. ISTEC/IEEE - v. 1.
Schlemmer, E. et al., (2007) “Um Modelo Sistêmico de Avaliação de Softwares para
Educação     a                                                                            Distância   como     apoio     à     Gestão     de     EAD”,
http://www.ead.fea.usp.br/cad-pesq/arquivos/493.pdf, Setembro 2008.
Scopel, M.; Kratz, R. D. A; Rheinheimer, L. R.; Pinto, S. C. C. S. (2004) “Pocket: Um
ambiente  de  ensino  à  distância  usando  handhelds  na  formação  de  comunidades
virtuais espontâneas”.  In: Simpósio Brasileiro de Informática na EducaçãSB-IE,
http://sbie2004.ufam.edu.br/anais_cd/extras/anaisvolI/vDigital/artigos/5554.pdf,
evereiro 2007.
Yang, S. J. H. (2006) “Context Aware Ubiquitous Learning Environments for Peer-to-
, 9 (1), 188-201.
Yingling, M., (2006) “ Mobile Moodle”. In: Muhlenberg College,http://portal.acm.org/
citation.cfm?id=112748, Março 2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





