(Re)Estruturação de parágrafos em redações
dissertativas/argumentativas com base em Padrões Problema-
Solução e Grafos.
João Carlos Silva Nobre, Sérgio Roberto Matiello Pellegrino
Divisão de Ciência da Computação
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) - São José dos Campos, SP - Brasil
{jcnobre,  pell}@ita.br
Abstract. This paper presents a proposal for (re) organization of paragraphs
using Graphs Theory and the organization of Problem-Solution Patterns for
essays discourse in Portuguese. The system receives a text and it must to build
their paragraphs in order to observing the organization of problem-solution
patterns associated to Graphs Theory. Preliminary results indicate that in
80% of essays the process had improved the presentation of the content.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  uma  proposta  de                                        (re)estruturação  de
parágrafo  por  meio  da  teoria  dos  grafos  e  a  organização  de  padrões
problema-solução em redações dissertativas em português. O sistema recebe
como entrada um texto e deve reconstruir sua estrutura de parágrafos por
meio da organização de padrões problema-solução apoiada na teoria dos
grafos. Resultados preliminares indicam que em 80% das redações houve uma
melhor apresentação de conteúdo.
1.   Introdução
O processamento de línguas naturais - PLN não é uma tarefa trivial e vem recebendo da
comunidade  acadêmica  mais  atenção.  Analisar  um  texto  sob  a  ótica  do  discurso
pressupõe que certas barreiras do PLN tenham sido superadas, visto que há aumento da
complexidade  da  modelagem  e  do  tratamento  computacional  quando  se  envolve
conhecimento nos níveis semântico, pragmático e discursivo, segundo Pardo (2005).
Promover a (re)estruturação dos parágrafos em redações de vestibular torna-se
mais complexo, não apenas por se ater ao aspecto discursivo e morfossintáticos, como
também porque são textos que apresentam, em tese, incorreções de natureza gramatical,
que dificultam e reduzem o desempenho de sistemas concebidos para PLN.
Sazdijian  (2007) evidencia que a análise do discurso pode prover um melhor
entendimento das dificuldades encontradas por “alunos” ao produzirem suas redações.
Seguindo  essa  linha  de  pensamento,  o  presente  artigo  aborda  o  uso  de  padrões
problema-solução  (Hoey,  2001), em redações de vestibular, visando apresentar uma
proposta de organização textual, utilizando as mesmas idéias e construções sintáticas do
texto original,   com o objetivo de melhorar a apresentação daquelas idéias, propiciando
uma melhor compreensão do texto, e, ainda a facilitação da leitura.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os estudos de Costa  (2005) e Newman  (2004) corroboram a necessidade de
análise  das  redes  complexas  a  partir  de  suas  características  para  identificar  sua
topologia,  conhecer  o  nível  de  coesão  existente  entre  os  documentos,  identificar
documentos determinantes para manutenção das ligações e extrair conhecimento para
tomada de decisão.
A forma de concepção do texto dissertativo permite a adoção da teoria dos
grafos e análise de redes complexas para avaliar algumas características da sua estrutura
textual, como exemplo a coesão e a estruturação dos parágrafos. Os resultados desse
artigo comportam tal afirmação.
2.   Embasamento Teórico
2.1 A Organização Problema-Solução
Segundo Hoey  (2001), o texto pode ser definido como a evidência visível de uma
interação com intenção auto-contida entre um ou mais autores ou leitores. Esta interação
é vislumbrada como uma série de perguntas hipotéticas que o leitor faz ao escritor, cujas
respostas deveriam suprir a expectativa do leitor tanto no nível frasal como no nível do
discurso, podendo ser prefixada e, portanto, conhecida por ambos, leitor e escritor. Ele
prefere explicar este fenômeno por meio do que chama popularmente de padrões de
organização.
Esses padrões são principalmente caracterizados: por uma organização e não
uma estrutura, em que certos elementos são mais freqüentes do que outros; pela não
existência de combinações inadequadas, novamente em contraste com as estruturas;
pelo fato de que eles estão limitados pela cultura, e, por último, pela sua popularidade,
isto é, a grande freqüência com que alguns deles ocorrem.
Um dos mais comuns é o padrão problema-solução, proposto em 1983, o qual é
caracterizado pelos seguintes elementos: (1) uma situação anterior opcional, que fornece
um contexto para o padrão; (2) o problema ou aspecto de uma situação que exige uma
resposta;  (3) a resposta ao problema e  (4) um resultado positivo ou de Avaliação.
Padrões Textuais têm sido descritos com a finalidade objetiva de computar a
forma como cláusulas ou grupos de cláusulas se relacionam entre si no discurso. Em
outras palavras, a verdadeira natureza do modelo é o senso de ordem percebida por um
leitor. Portanto, o padrão problema-solução é apenas uma das várias possibilidades de
organização de texto (Hoey, 2001).
O padrão problema-solução - PPS surge como um resultado do processamento
mental do escritor, respondendo a uma série de perguntas previsíveis que refletem o
relacionamento das frases do texto. Não obstante a ausência de uma ordem pré-definida
para o aparecimento das respostas, a principal característica do padrão problema-solução
é a sinalização léxica.
McCarthy (1996), ao dissertar sobre padrões textuais, argumenta que os estudos
mostram a prevalência de três tipos de padrões comuns que são classificados como
problema-solução, hipotético-real, geral-específico.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2.2.   O Parágrafo Dissertativo
O  parágrafo  é  um  grupo  de  frases  que  tratam  de  um  mesmo  tópico,  por  isso,  o
desenvolvimento deve ser completo e coerente, isto é, cada frase deve se referir, direta
ou indiretamente, ao tópico frasal. Como unidade mínima do texto, ele deve apresentar:
uma frase contendo a idéia principal (frase nuclear) e uma ou mais frases que explicitem
tal idéia.
O  parágrafo  pode  processar-se  de  diferentes  maneiras:                                   (1)  Enumeração                -
caracteriza-se pela exposição de uma série de coisas, uma a uma; (2) Comparação - a
frase nuclear pode-se desenvolver mediante comparação, que confronta idéias, fatos,
fenômenos  e  apresenta-lhes  as  semelhanças  ou  dessemelhanças;                            (3)  Causa  e
Conseqüência  - a frase nuclear, muitas vezes, encontra no seu desenvolvimento um
segmento  causal,  fato  motivador,  e,  em  outras  situações,  um  segmento  indicando
conseqüências, fatos decorrentes; (4) Tempo e Espaço - muitos parágrafos dissertativos
marcam temporal e espacialmente   a evolução de idéias, processos; e (5) Explicitação -
num parágrafo dissertativo, pode-se conceituar, exemplificar e aclarar as idéias para
torná-las mais compreensíveis.
2.3. Teoria dos Grafos - Redes Complexas
Um grafo é um conjunto de vértices e um conjunto de arestas, em que cada aresta
conecta um par de vértices. Portanto, um grafo é definido por G = {V, A}, onde V é o
conjunto de vértices e A o conjunto de arestas definidas entre dois vértices.
O grafo pode ser orientado e não orientado. Um grafo orientado determina a
direção das arestas entre os vértices e, os não orientados não apresentam direção, e a
aresta é definida nos dois sentidos.
Um caminho é definido pelas arestas que deverão ser percorridas entre um par de
vértices. As arestas podem ser ponderadas, introduzindo o conceito de distância, que se
refere  ao  comprimento  entre  o  par  de  vértices.  O  significado  da  distância  está
diretamente relacionado ao conceito apresentado ao grafo.
É possível verificar em um grafo que os vértices podem não ser totalmente
interligados, introduzindo o conceito de grau. O grau de um vértice é determinado em
função do   número de arestas   a ele conectadas.
Segundo Costa (2005), as redes complexas são caracterizadas por representar um
conjunto de elementos em que ligações dependem da característica do estudo que se
deseja construir.
As  redes  possuem  propriedades  próprias,  que  são  suportadas  pela  teoria  de
grafos e se apresentam de três formas:  (a) directed  - ligações estabelecidas em uma
única  direção,  também  chamadas  de  cíclicas,  e  são  representadas  por  um  grafo
orientado; (b) undirected - ligações estabelecidas em duas direções, também chamadas
de  acíclicas,  que  são  representadas  por  um  grafo  não  orientado,  e  (c)  bipartite   -
existência de várias ligações com propriedades diferentes entre pares de vértices.
A análise topológica de redes complexas consiste em mensurar as propriedades
estruturais  envolvidas  na  rede,  como  a  conectividade                                    (como  e  com  qual  vértice
estabelecem-se as ligações) e, a centralidade (Costa, 2005) (qual vértice possui a melhor
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conexão ou a maior influência). De acordo com Newman (2004), cada propriedade é
utilizada para caracterização topológica.
3.                                                                                         (Re)estruturação de Parágrafos
Esta seção apresenta o (re)estruturador de parágrafos, destacando   os procedimentos na
execução do processo. Antes, porém, as subseções 3.1 e 3.2 descrevem a construção do
corpus  de  trabalho  e  algoritmo  de                                                     (re)estruturação  a  partir  da  análise  do  corpus,
respectivamente.
Os textos que estarão sob análise apresentam diversas incorreções de natureza
ortográfica,  sintática,  semântica  e  pragmática,  o  que  dificulta  sobremaneira  o
desempenho de qualquer sistema concebido para analisar textos de forma sistemática.
Diante  disso,  procurar  indícios norteadores à  (re)estruturação dos parágrafos
pode  ser  mais  indicado  do  que  procurar por  “padrões fechados”, haja vista alguns
“autores” dessas redações, em tese, cometerem erros no emprego de conjunções, verbos,
preposição, advérbios, sendo os mais comuns, os de pontuação.
3.1. Construção do Corpus
O  modelo  de  (re)estruturação  de  parágrafos  proposto  é  baseado  em  conhecimento,
abrangendo  as  informações  morfológicas,  sintáticas,  semânticas.  As  bases  de
conhecimento são produzidas a partir da análise de um corpus de redação de vestibular,
como se descreve a seguir.
Um corpus de  60 redações de vestibular, cujo tema principal é a violência,
chamado CorpusR  (CORPUS de Redação), contendo 16.717 tokens, 735 sentenças e
369 parágrafos,   montado a partir de textos das redações de vestibular, do ano de 2008.
Nesse corpus, efetuou-se marcações retóricas manualmente e, posteriormente, usou-se
parte do corpus marcado para automatizar o processo de identificação dos Padrões
Problema-Solução, obtendo-se uma precisão de  91,7 como medida de avaliação do
sistema. Contudo, optou-se por utilizar o corpus marcado manualmente, a fim de evitar
possíveis distorções no resultado final.
As anotações das informações de natureza morfológicas, sintáticas do corpus
foram executadas por meio do parser Palavras ( Bick, 2000). O arquivo resultante desse
processamento possui informações que para serem melhor utilizadas, tem sua estrutura
alterada, por meio de um aplicativo desenvolvido, o qual gera arquivos em formato
XML, segundo a estrutura proposta por   Bruckschen, et al. (2008).
3.2. Algoritmo de (Re)estruturação
A (re)estruturação dos parágrafos apóia-se na teoria dos grafos e na organização do PPS,
a qual é similar a organização tradicional de texto. Ao se comparar as duas estruturas
tem-se: (1) introdução que é composta por situação e problema; (2) desenvolvimento
formado pela resposta ou solução; e conclusão que corresponde a avaliação. Os inter-
relacionamentos entre cada parte do texto é avaliado por meio da teoria dos grafos.
A partir do conhecimento apontado pelas marcações do corpus, elaborou-se o
algoritmo para (re)estruturação, descrito na Figura 1.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Para cada texto
Criar lista vazia de sentenças para cada tipo de padrão
Computar grau, densidade   e gerar dados dos grafos
Para cada parágrafo
Verificar o PPS de cada frase
Se PPS do parágrafo >= 3 # ([s]+p+r/s+[a]), [elemento opcional]
Manter frases juntas e posicionamento do parágrafo no texto.
Caso contrario
Verificar quantidade de elos com as frases da respectiva lista de padrão
Encaixar a frase na melhor posição da lista de padrão
Para cada lista de padrão                                                                 #na ordem à   s - p - r/s   - a
Criar parágrafos   # máximo de palavras 60 por parágrafos
Verificar   e eliminar elementos de contradição entre cada frase
Para cada parágrafo com PPS >= 3
Verificar quantidade de elos com os   demais parágrafos
Encaixar o parágrafo na melhor posição da estrutura atual, levando em conta a posição
original
Para novo_texto
Verificar e eliminar elementos de contradição entre cada parágrafo
Fim para cada texto
Figura 1.   Algoritmo de (re)estruturação de parágrafos
3.3. O (Re)estruturador
O (Re)estruturador é baseado em informações morfossintáticas fornecidas pelo parser
Palavras e o corpus marcado manualmente com PPS. Dessa maneira, as redações são
primeiramente  processadas  pelo  parser,  de  modo  a  obter  todo  o  conhecimento
morfossintático  necessário  à  entrada  do                                               (Re)estruturador.  A  Figura      2  apresenta  o
esquema de funcionamento.
(re)estruturado
(Re)
Ensaio                                                                                    Parser                                              Ensaio
                                                                                                                            Estruturador
                                                                                          PALAVRAS
                                                                                                                            Sinônimos         Corpus PPS
Figura 2. Esquema   do processo de (Re)Estruturação
Durante o processo de (Re)estrutura, o sistema cria uma rede complexa para a
coleção de parágrafos e outra para a coleção de frases, definidas por G(P, A) e G(S, A)
onde os parágrafos  “P”, ou sentenças  “S”, representam os vértices e  “A” as arestas
formadas a partir de lista de substantivos e adjetivos, quando este é antecedido de
substantivo, para cada parágrafo ou sentença do ensaio.   Efetua-se a contagem dos elos
que relacionam as frases e os parágrafos, ou seja, computa-se o peso do relacionamento
por meio da quantidade de substantivos e/ou adjetivos e seus sinônimos, por intermédio
da base de sinônimos Tep2 (Maziero et al., 2008), que são comuns a cada frase e a cada
parágrafo. A partir dos valores computados geram-se automaticamente o grau de entrada
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




e saída de cada vértice, a densidade da rede e os arquivos com a lista de adjacência para
visualização dos grafos no software Pajek 1.20, conforme ilustrado na Figura 3.
Após efetuar os cálculos, passa-se a efetiva organização dos parágrafos. De
forma a melhorar a compreensão do método, utilizar-se-á o texto da Figura  4 para
explicar  o  processo  de                                                                   (re)estruturação.  Ressalte-se  que  os  dados  entre  colchete
significam, respectivamente, o posicionamento da frase e o PPS identificado.
Figura 3. Grafos da representação de parágrafos (A) e sentenças (B)
A idéia básica da (re)estruturação é criar uma seqüência lógica para o texto, de
forma  a  expor  a  situação  e  problema,  as  respostas  ou  soluções  aos  problemas
identificados e, por fim, apresentar a avaliação das propostas de solução ou resposta ao
problema.
Inicialmente, as sentenças encontram-se agrupados por tipo de PPS. O primeiro
PPS a ser manipulado é o padrão “Situação”, que ocorre duas vezes no texto exemplo,
nas posições p2s2 e p4s1. Contudo, somente o p2s2 pode ser movimentado livremente,
haja vista não haver no parágrafo de origem mais que dois tipos do PPS. Assim sendo, a
sentença p2s2 deve ser a primeira.
Para compor os parágrafos referentes ao problema, busca-se aquela sentença
com maior número de elos com o parágrafo ou frase anterior, ou seja, o parágrafo   tipo
“situação” do PPS, segundo o exemplo.
A próxima sentença a ser agregada ao parágrafo tipo “problema” será a de maior
elo com a sentença anterior, no caso, a primeira sentença do parágrafo tipo “problema”
do PPS. A agregação de sentenças ao parágrafo é limitada a sessenta palavras.
O mesmo princípio é adotado aos parágrafos dos tipos  “resposta/solução” e
“avaliação“ do PPS.
Para  reposicionar  os  parágrafos  que  possuem  mais  de  dois  tipos  de  PPS,
observa-se a quantidade de ligações com os outros parágrafos e a posição original.
Importante pontuar que, no texto exemplo, o quarto parágrafo foi mantido, pois, em
tese, seria o parágrafo conclusivo.
Efetua-se  uma  varredura  no  texto  à  procura  de  elementos  que  indiquem
contradição. Por exemplo, ao agrupar as frases identificadas por p3s1 e p1s2, constata-
se  que  cada  frase  inicia-se  por  conjunções  coordenadas  adversativas,  gerando  um
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conflito de idéias no texto. Para sanar o problema, optou-se por excluir a segunda
conjunção.
As informações obtidas são utilizadas durante o processo de inserção das frases e
planejamento da disposição dos parágrafos, conforme mencionado no algoritmo, Figura
1.
A influência da televisão na mente de uma criança é um fato [p1s1, Problema]. No
entanto, o exemplo de moderação e inteligência dos pais é muito mais importante, na
formação da personalidade mirim, que a programação infantil violenta transmitida
pela televisão [p1s2, Resposta].
Não  é  possível  negar  os  efeitos  nocivos  que  programas  televisivos  podem
provocar na formação do caráter de uma criança [p2s1, Problema]. É cientificamente
verificado que indivíduos de até sete anos de idade possuem caráter facilmente
modelável                                                                                      [p2s2,  Situação].  Características  violentas  podem,  facilmente,  ser
agregadas à mente de quem, nessa faixa etária, submete-se constantemente a esse tipo
de programação [p2s3, Problema].
Apesar disso, a responsabilidade maior sobre o desenvolvimento infantil pertence
aos pais, sobre os quais repousa um profundo senso de respeito e confiança dos filhos
[p3s1, Resposta]. O amor, carinho, aconselhamento, equilíbrio e bom exemplo de
conduta dos pais expandirão a inteligência emocional e a capacidade de crítica e
análise [p3s2, Resposta]. O procedimento dos pais é bem mais determinante que a
programação televisiva [p3s3, Resposta].
A realidade é que o objetivo principal das redes de comunicação, em geral, é o
lucro                                                                                          [p4s1,  Situação].  Programas  de  violência  atraem  crianças  e  jamais  serão
retirados                                                                                      [p4s2,  Problema].  Cabe  aos  pais  das  aos  filhos  a  boa  referência  de
comportamento,  vigiando  e  analisando,  sempre,  suas  próprias  condutas                    [p4s3,
Resposta].
Figura 4. Redação original e na integra.
4. Experimentos
Com  o  propósito  de  verificar  se  a  mudança  no  posicionamento  das  sentenças  nas
redações facilitou a sua compreensão e leitura, foram sorteadas seis redações para uma
avaliação mais minuciosa num primeiro momento.
Compôs-se uma banca com três examinadores, com no mínimo especialização
em Língua Portuguesa, para avaliar todas as redações, sendo que para cada redação
foram  apresentadas  três  versões:                                                            (A)  texto  original;                                                              (B)  texto                                  (re)estruturado  pelo
sistema,  conforme  algoritmo;  e                                                              (C)  texto                                                                         (re)estruturado  pelo  sistema  usando  a
estratégia de manter cada tipo do PPS em parágrafos diferentes.
A Tabela 1, resume o resultado do experimento de seis redações de um total de
60  que  foram  avaliadas,  sendo  que  cada  redação  foi  classificada  atribuindo-se-lhes
valores de “1” a “3”, segundo os quais “1” representa a melhor e “3” a pior estruturação
de parágrafos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tabela 1. Demonstrativo da Avaliação das 6 redações
                                                                                                    R 1           R 2           R 3           R 4           R 5           R 6
                                                                                                A   B     C   A   B     C   A   B     C   A   B     C   A   B     C   A   B     C
Avaliador 1                                                                                     2   1     3   1   1     3   2   1     3   1   2     3   2   1     3   1   1     3
Avaliador 2                                                                                     2   1     3   2   1     3   2   1     3   1   2     3   1   2     3   2   1     3
Avaliador 3                                                                                     2   1     3   2   1     3   2   1     3   1   2     3   2   1     3   2   1     3
Das seis redações, apenas uma não obteve melhora na leitura e compreensão das
idéias.   Aos inspecionar os motivos, verificou-se que o texto possuía muitas deficiências
de natureza ortográfica, semântica e pragmática.
Os especialistas humanos concordaram que 48 redações se apresentam melhor
estruturadas, ou seja, houve alguma melhora em 80% das redações (re)estruturadas pelo
sistema.
5. Conclusões
A  abordagem  apresentada  neste  artigo  é  simples.  Requer  corpus  com  anotação
morfossintática  e  retórica,  sendo  que  a  anotação  retórica  pode  ser  crítica  à
automatização do processo, visto depender da identificação a ser efetuada manualmente
por um especialista. Entretanto, com a conclusão do módulo de identificação de PPS,
que se encontra em fase de avaliação, a lacuna será preenchida.
Os  resultados  preliminares  indicam  que  a  abordagem  empregada  permite
melhorar a estruturação do texto em 95% dos casos e que 80% tornam-se melhores,
mesmo que os textos possuam incorreções de natureza léxica, sintática e semântica.
As  características estruturais do grafo representativo da redação se mostram
aplicáveis e satisfatórias, contudo, deve-se ampliar a investigação para determinar se há
outras características de relacionamento intra e/ou inter-frases que permitam melhorar o
desempenho.
References
Bick, E.  (2000) The Parsing System PALAVRAS: Automatic Grammatical Analysis of
Portuguese in a Constraint Grammar Framework. PhD Thesis, Arhus University, Arhus.
Bruckschen, M.; Muniz, F.; Souza, J.G.C.; Thiesen, J.; Fuchs, K. I.; Muniz, M.; Gonçalves,
P.N.; Vieira, R.; Aluísio, S.M. (2008). Anotação Lingüística em XML do Corpus PLN-
BR.  Série  de  Relatórios  do Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional
NILC - NILC-TR-08-09.
Costa, L. da F., Rodrigues F. A., Travieso, G. e Villas Boas, P.R..,(2005) “Characterization
of Complex Networks: A survey of measurements”. Instituto de Física de São Carlos,
Universidade de São Paulo.
Hoey,  M.  (2001)  Textual  Interaction:  An  Introduction  to  Written  Discourse  Analysis.
London: Routledge.
Maziero, E.G.; Pardo, T.A.S.; Di Felippo, A.; Dias-Da-Silva, B.C. (2008). A Base de Dados
Lexical e a Interface Web do TeP 2.0 - Thesaurus Eletrônico para o Português do Brasil.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




VI Workshop em Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana (TIL), pp. 390-
392.
McCarthy, M (1996) Discourse Analysis for Language Teachers. Cambridge: Cambridge
Universitsy Press.
Newman, M. E. J..  “The Structure and Function of complex networks”. University of
Michigan.  Department  of  Physics,  University of  Michigan,  Ann  Arbor,  MI  48109,
U.S.A.<    http://www-personal.umich.edu/~mejn/courses/2004/cscs535/review.pdf>
Acessado em 01.agosto.2009.
Pardo,  Thiago  A.  S.                                                                   (2005)  Métodos  para  Análise  Discursiva  Automática.  Tese  de
Doutorado. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São
Paulo, São Carlos.
Sazdijian, Anaid Bertezlian (2007) As redações do SARESP: O texto argumentativo e a
análise das Três Pontas. Dissertação de Mestrado. Departamento de Letras, Pontifícia
Universidade de São Paulo, São Paulo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





