Análise das Dimensões Afetivas do Tutor em Turmas de
EaD no Ambiente Virtual Moodle
Fabrício Oscar da Cunha, Júlia Marques Carvalho da Silva
Laboratório de Inteligência Aplicada - Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI)
Rua Uruguai, 459 - 88302-202 - Itajaí - SC - Brasil
bill@univali.br,  julia@univali.br
Abstract. The innovation in computer science has came a lot of changes,
including  in  Education  and,  specially  in  the  e-learning.  The  Affective
Computing has also emerged recentelly. Some researchs are being developed
in these areas, but they don’t cover an important actor in this process: the
tutor. This research aims to study the tutor, such as the emotional factors that
can be detected and how they can improve the teaching and influence into the
learning process. We intend to develop a module into a LMS(MOODLE), in
order to help the tutor improves his/her actions and   the relationship with the
students.
Resumo. As inovações na computação têm apresentado mudanças em todas as
áreas, inclusive no ensino e, mais especificamente, no ensino a distância.
Outra área computacional que surgiu recentemente e está sendo alvo de mais
pesquisas é a computação afetiva. Alguns trabalhos vêm sendo desenvolvidos
sob esta aplicação, porém não abrangem um ator importante neste processo:
o  tutor.  Este  presente  trabalho  visa  observar  exatamente  esse  papel
desenvolvido no ensino à distância, buscando analisar e definir as principais
funções, os fatores afetivos que podem ser detectados e como podem melhorar
e influenciar o ensino. Estudos sobre computação afetiva, ambientes virtuais
de  ensino  e  aprendizagem,  atividades  do  tutor  e  dimensões  afetivas  são
apresentados, a fim de obter embasamento suficiente. Pretende-se desenvolver
um  módulo  protótipo  implantado  dentro  de  um  sistema  EaD  escolhido
(MOODLE),  que  buscará  auxiliar  o  professor  a  melhorar  seu  método  de
ensino, seu relacionamento com os alunos e suas atividades.
1. Introdução
Com  o  advento  dos  recursos  tecnológicos  e  seu  uso  em  atividades  de  ensino     e
aprendizagem, inovações têm propiciado a alunos e professores novas experiências. Em
especial  os  computadores  têm  conquistado  cada  vez  mais  os  educadores,  por
proporcionar situações que seriam difíceis de executar com os recursos atuais, como
quadro e giz. O grande número de pesquisas e resultados obtidos despertou para a
Informática na Educação o interesse pela investigação científica.
Dentre  as  novas  experiências  vivenciadas  pelos  alunos  e  professores  está  a
Educação  a  Distância,  que  é  o  processo  de  ensino-aprendizagem  mediado  por
tecnologias (cartas, televisão, computadores e suas mídias). Professores e alunos estão
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




separados espacial e/ou temporalmente, mas podem estar conectados, interligados por
elas, como a Internet (Moran, 1994).
Com o surgimento da Internet, primeiramente identificou-se uma oportunidade
de   disponibilizar   materiais   e   atividades   didáticas.   Em   seguida,   iniciou-se   o
desenvolvimento dos AVEA - Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem, que além
de gerenciar os conteúdos didáticos, são capazes de realizar registros sobre a interação
de seus participantes.
Hoje, um dos maiores desafios do professor, tanto em sala de aula como em um
ambiente virtual de ensino, é manter os alunos dispostos a aprender. O professor pode
utilizar várias formas para manter os alunos com vontade de aprender, propondo novos
desafios, comunicando-se com ele, enviando materiais complementares, etc. Já sob o
ponto de vista profissional, um professor deve apresentar formação em sua área de
atuação e facilidade em se fazer entender pelo aluno utilizando os recursos técnicos e
psicopedagógicos  disponíveis.  Além  dessa  formação,  a  importância  da  adequada
utilização das suas habilidades afetivas cresce cada vez mais, pois a não presença do
aluno em sala de aula exige do professor um percepção maior e, normalmente, são
pouco exploradas em qualquer tipo de ambiente educacional.
Os ambientes AVEA estão sendo cada vez mais utilizados nos cursos a distancia
e estes sistemas atuais têm enfatizado a importância da aprendizagem onde o aluno é o
foco. A associação entre a cognição e o tipo de emoção que permeia o processo de
ensino-aprendizagem tem sido objeto de discussões que privilegiam mais as questões
relativas à primeira do que à emoção e as afetividades envolvidas. Entretanto, durante o
processo de ensino-aprendizagem, o professor é tão importante quanto os alunos, pois,
dependendo  do  seu  conhecimento  técnico  e  de  suas  características  afetivas,  tem
influência direta sobre os resultados do processo acima citado e sobre as relações entre
os participantes.
Neste  projeto  a  utilização  de  técnicas  e  conhecimentos  da  relacionados  a
Computação  Afetiva  serão  muito  úteis.  A  Computação  Afetiva  é  uma  área  de
conhecimento  da  computação  que  tem  por  objetivo  fazer  com  que  sistemas
computacionais possam detectar, classificar e responder as emoções humanas (Picard,
1997).
Nesse sentido o presente artigo discute a utilização de técnicas e metodologias
para identificar, analisar e apresentar por meio de módulo a ser desenvolvido, os fatores
afetivos para o tutor que atua no nível de graduação em atividades educacionais à
distância ou semi-presenciais.
2. Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem
Com o uso contínuo das tecnologias mais modernas na educação como ferramentas de
auxílio, principalmente de computadores e da informática em geral, o surgimento de
novas ferramentas e métodos de ensino tem sido constante. Um exemplo destas novas
ferramentas  e  métodos  é  a  Educação  a  Distância,  que  é  um  processo  de  ensino  e
aprendizagem onde professores e alunos não estão fisicamente juntos no meio ambiente,
porém podem estar interligados por outros, como a internet. Esta interligação, assim
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




como  a  mediação  dos  conteúdos  e  os  processos  do  ensino,  e  mediada  por  várias
tecnologias, como cartas, televisão, computadores e suas mídias (Moran, 1994).
Dentre os vários métodos de ensino recém criados tem destaque os Ambientes
Virtuais  e  Ensino  -  Aprendizagem  (AVEA).  Com  a  ascensão  da  Internet  e  a  sua
popularização  rápida  na  sociedade,  estes  têm sido grande ferramenta de auxílio ao
ensino não, semi e presencial.
As funcionalidades dos AVEA têm crescido a cada dia, mas em geral, eles
disponibilizam ferramentas gerenciais de conteúdo e de participantes, ferramentas de
comunicação, verificação de aprendizagem, registro de interações dos usuários, blogs,
wikis, conferências, dentre outros.
Em grande parte dos ambientes inteligentes de aprendizagem o reconhecimento
das emoções é feito através do comportamento observável, ou seja, através do uso do
sistema pelo usuário, de suas interações com a interface do ambiente. Como ferramenta
de análise, aplica-se modelos computacionais baseados na Teoria de Appraisal , mais
especificamente no modelo OCC  (Ortony; Clore; Collins,  1988). Utilizando-se desta
técnica de reconhecimento de emoções ou com capacidades afetivas, várias estruturas
básicas de sistemas ou frameworks têm sido desenvolvidas na última década.
2.1. O Ambiente Moodle
O Moodle é um ambiente virtual de apoio ao ensino e aprendizagem idealizado pelo
educador  e  cientista  computacional  Martin  Dougiamas,  em                               2001.  Ele  tem  como
metodologia pedagógica o sócio-construtivismo. Distribuído livremente sob a licença
GNU-GPL, ele pode ser instalado em vários sistemas operacionais, utilizando como
linguagem de programação o PHP. Vem sendo amplamente utilizado por universidades,
comunidades virtuais e por empresas virtuais, devido a sua fácil adaptação a qualquer
tipo de necessidade. Possui diversas ferramentas como bate-papo, fórum, wiki, dentre
diversas outras que podem ser adicionados como módulos instalados separadamente
(MOODLE, 2008).
2.1. Ambientes Virtuais com Afetividade
Nesta  seção  são  apresentados  alguns  trabalhos  que  fazem  uso  da  tecnologia  de
computação  afetiva  em  ambientes  virtuais.  O  AnimA  é  um  protótipo  que  tem  por
objetivo  dar  apoio  a  validação  do  reconhecimento  e  de  alguns  estados  de  ânimo
envolvidos  nas  interações  entre  os  alunos  durante  o  processo  estudantil.  Este
experimento  procura  validar  os  parâmetros  necessários  no  desenvolvimento  da
ferramenta ROODAfeto, que vai indicar aos formadores e professores dos cursos a
motivação que foi reconhecida do aluno durante a interação do mesmo no ambiente
ROODA (Longhi, Bercht & Behar, 2007).
O PAT é agente pedagógico animado cujo objetivo é fornecer suporte emocional
ao aluno, a partir da estimulação de sua motivação e encorajamento. Para se comunicar
com o aluno, utiliza animações e falas. Ainda, é capaz de inferir as seguintes emoções
do aluno a partir da observação de seu comportamento: alegria, tristeza, satisfação,
frustração, raiva, gratidão e vergonha (Jaques & Vicari, 2005).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O Kurrupako é um agente de interface sócio afetivo desenvolvido para interagir
com alunos dentro de um ambiente de aprendizagem de algoritmos. O agente monitora a
interação com o usuário e utiliza as informações coletadas para fazer recomendações
personalizadas  de  conteúdo.  Além  disso,  o  agente  é  capaz  de  identificar  outros
estudantes conectados no sistema que podem servir como tutores em determinados
tópicos, e sugere a interação entre estes e alunos com dificuldades. Através destas
recomendações, o agente motiva a formação de grupos e promove a aprendizagem
colaborativa. O agente foi desenvolvido utilizando o software MS Agent (Reategui et al,
2006).
A  Computação  Afetiva  pode  proporcionar  um  aumento  significativo  na
qualidade e na eficiência estudantil, pois ela causa se preocupa exatamente com um
fator de grande influência que é a questão motivacional dos integrantes do processo
educacional.   Este   fator   normalmente   não   é   considerado   pelos   analistas   e
desenvolvedores de sistemas AVEA.
Dentro os trabalhos apresentados, pode se destacar alguns pontos fortes de cada
um. No caso do AnimA, o software possui uma camada de detecção de emoções que
está localizada em algumas partes do sistema, fazendo com o que a coleta dos dados
afetivos seja feita corretamente. Já o PAT tem o objetivo de influenciar diretamente na
motivação e no encorajamento, fornecendo uma palavra de apoio ao aluno sempre que
ele  julga  necessário.  Por  fim  o  Kurrupako,  que  possui  a  capacidade  de  identificar
possíveis tutores dentro do grupo de alunos, fazendo com o que eles auxiliem os outros
alunos com dificuldades.
3. O Tutor no EaD
Para um curso veiculado a distância, utilizando as novas tecnologias, é preciso uma
infra-estrutura organizacional complexa, tanto na parte técnica, como na pedagógica e
na  administrativa.  O  curso  a  distância  exigirá  a  formação  de  uma  equipe  que  irá
trabalhar para desenvolver o curso, assim como, definir como será o ambiente online
onde o mesmo será aplicado (Alves & Nova, 2003).
O tutor é um papel que teve sua origem por volta do século XV, porém, vem
sofrendo modificações em suas funções ao longo do tempo. Hoje, tendo em vista o novo
paradigma educacional que a EaD impõe ao se lecionar um curso desta característica,
conclui-se  que  o  tutor  EaD  passa  a  desenvolver  papel  importante  neste  processo
educacional. Ele precisa possuir uma característica até então não tão importante, que é a
capacidade de motivar e incentivar o aluno durante o curso. Isto vem sendo ainda mais
reforçado com o uso de materiais didáticos online. Seus conhecimentos sobre métodos
de ensino, metodologia e do próprio assunto lecionado continuam sendo importantes,
porém vem se adaptando para as novas características do Ensino a Distância.
4. Proposta Apresentada
A   afetividade   junta   opiniões   e   interesses                                             (mediadas   por   escolhas),   atitudes
(predisposições  para  agir),  valores,  ajustamento  a  situações  sociais  e  crenças.  As
respostas afetivas estão correlacionadas com as respostas cognitivas e psicomotoras.
O investimento em estudos relativos a entender e desvendar as situações dentro
do ambiente de aprendizado nos aspectos cognitivos e psicomotores normalmente é
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




maior, fazendo com que o misterioso vínculo existente do aluno em seu aprendizado
seja deixado de lado.
Para evitar maiores confusões com relação às definições ou má interpretações ao
que o projeto se propõe, se definem nesse projeto as idéias que serão consideradas para
os termos professor(a), tutor(a), atributo e perfil afetivos. Será considerado professor(a)
todo docente com qualificação e capacitação suficiente para exercer tal funções, sendo
mais  específico  para  as  atividades  de  EaD,  cujas  capacidades  afetivas  virão  a  ser
estudadas e experimentadas, possibilitando avaliar e estudar as afetividades em AVEA.
Ainda como definições auxiliares poderão ser utilizadas tutor, formador, facilitador, etc.
O tutor(a) neste projeto será relacionado a aqueles instrumentos, ferramentas ou agentes
artificiais e que auxiliem os alunos e professores em suas interações com o sistema
durante o processo educativo.
Os  atributos  afetivos  serão  considerados  como  toda  a  peculiaridade  afetiva
humana representada passível de conceituação e que pode ser identificada através de
emoções e sentimentos expressados e existentes nas relações educacionais.
4.1. Atributos Afetivos Selecionados
Os atributos afetivos selecionados são apresentados por Cunha, Silva & Bercht (2008).
Tal modelo foi selecionado por estar de acordo com os objetivos do presente artigo. Este
modelo foi obtido através de pesquisas, onde se buscou discutir e identificar sobre que
qualidades são consideradas essenciais a um professor ou tutor que faz leciona em
ambientes virtuais de EaD (Jaques & Vicari, 2007; Silva & Raabe, 2008). Também se
procurou  demonstrar  através  de  exemplos  como  a  tecnologia  computacional  pode
auxiliar  no  reconhecimento  dos  aspectos  afetivos,  demonstrando  a  viabilidade  dos
mesmos serem identificados.
Por fim, foram estipulados a seguir seis atributos como sendo os principais a que
devem  ser  desenvolvidos  pelos  profissionais  de  EaD,  indicando  como  podem  ser
identificados e trabalhados a partir do AVEA.
4.1.1.   Sociabilidade
É  dada  como  a  capacidade  do  professor  formar  vínculos  sociais  com  os  demais
professores e principalmente com os alunos. Este estado afetivo pode ser identificado
dentro de um ambiente virtual através da interação e comunicação entre os participantes,
tanto nas ferramentas de comunicação síncronas (bate-papos, mensagens instantâneas)
como nas assíncronas (correio, fórum de discussão). A sociabilidade é influenciada pela
interação do professor com os demais participantes do processo de ensino, assim como a
quantidade de mensagens que são trocadas entre cada participante por ele estimulada.
Uma quantidade mínima de comunicações escritas qualificadas sempre que iniciar a
utilização de uma ferramenta e a cada vez que elabora uma resposta  (tanto para os
participam como para os que, por algum motivo, deixam de cumprir tarefas e metas
previamente acordadas) deve ser usada como medida a sociabilidade. Neste ponto de
vista, o professor sociável se comunica uniformemente e intensamente com a maioria
dos  participantes,  enquanto  o  pouco  sociável  se  comunica  fracamente  ou  em
desconformidade com os participantes do processo estudantil.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4.1.2    Comunicabilidade
Têm como referencia a qualidade, oportunidade e precisão da comunicação entre os
participantes.  Em  um  sistema  de  ensino  a  distancia,  este  aspecto  afetivo  pode  ser
avaliado  como  a  qualidade  do  texto  produzido,  como  por  exemplo,  ao  responder
perguntas num fórum de discussão ou escrever um feedback de um exercício do aluno
que seja eficaz e que possa sanar as dificultadas e não deixar dúvidas e seus leitores.
Quando um professor corrige um trabalho ou exercício sem nenhuma palavra ele não
estará tendo bons vínculos afetivos com o aluno. A quantidade ou a velocidade de
resposta do professor as interações do aluno não indicam vínculos afetivos ruins. Isto
apenas irá ocorrer se um texto confuso, breve e inteligível for produzido, feito de forma
personalizada e que afete o aluno. No entanto, a qualidade do texto não é algo simples
se ser identificado e necessitaria de um alto investimento tecnológico e de programas
específicos  para  tal  emprego.  Tal  tarefa  de  detectar  este  aspecto  afetivo  pode  ser
simplificada simplesmente analisando o tamanho do texto produzido pelo professor,
estabelecendo  faixas  de  quantidade  de  caracteres  que  possibilitem  concluir  se  uma
mensagem foi ou não bem escrita e se pode alcançar seus reais objetivos.
4.1.3    Pontualidade
Se trata, a partir do que foi acordado com a turma, do ponto de atendimento do professor
as interações dos alunos, seja ele um questionamento via fórum de discussões, o envio
de um trabalho, uma dúvida geral sobre o curso ou um feedback a uma resposta de um
exercício. A demora na resposta de uma destas interações pode desmotivar ou aborrecer
o aluno. Caso isso venha a acontecer apenas com um docente, o aluno pode se aborrecer
apenas  com  esse  docente,  porém  isso  pode  variar  caso  ocorra  com  freqüência,
prejudicando o curso como um todo, desacreditando o processo e desperdiçando tempo
e recursos.
4.1.4    Comprometimento
Refere-se  ao  comprometimento  do  professor  em  cumprir  os  critérios  e  acordo
previamente estabelecidos. Um exemplo simples que pode ser citado é o professor ter
estabelecido que a divulgação dos resultados de um trabalho seria de  24 horas, no
entanto o tempo relacionado a pontualidade aceitável é de 48 horas. Caso a divulgação
aconteça em 30 horas, ele pode ser considerado pontual, porém não conseguiu cumprir
com o acordo estabelecido, apresentado um comportamento fora do ideal.
4.1.5    Meticulosidade
Este aspecto afetivo refere-se a capacidade do professor de ter atenção não apenas nas
interações dos alunos no ambiente virtual, mas também manter a percepção e a solução
das conseqüências destas interações. Se o professor preocupa-se com as mudanças que
ocorrem no ambiente, verificando a existência de novos questionamentos dos alunos,
entrega de trabalhos, etc. Estas características podem ser identificadas por ferramentas
computacionais, como sensores, que capturariam o acontecimento de tais eventos e
informaria o professor à ocorrência dos mesmos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4.1.6    Iniciativa
Refere-se à capacidade do professor apoiar o aluno em novas ações no ambiente virtual.
Tais ações podem ser: participação mais efetiva em um fórum, realizar um trabalho
proposto,  responder  um  questionamento,  ou  se  comunicar  com  os  colegas.  A
característica da iniciativa é considerada complexa de ser medida, já que pode ocorrer
através de uma mensagem textual ou outra ação. O que pode simplificar tal mensuração
é a criação de um mecanismo em que o professor designe uma tarefa que o aluno deva
executar  (semelhante a criação de processos em uma máquina). Isso pode inclusive
indicar o nível de aceitabilidade das indicações do professor.
4.2. Desenvolvimento
Será desenvolvido um framework em forma de box  (caixa) para o ambiente virtual
MOODLE. O motivo da escolha de tal ambiente se deve ao fato deste ter código-aberto,
passível  de  modificações  e  agregação  de  novas  funcionalidades.  O  box  conterá
informações sobre o estado das dimensões afetivas do professor, que auxiliarão no
desenvolvimento do processo educacional.
Com  base  nas  funcionalidades  do  ambiente  MOODLE,  escolhido  para  o
desenvolvimento  deste  trabalho,  foi  identificado  fatores  afetivos  que  podem  ser
identificados  para  cada  uma  destas  ferramentas.  Na  Tabela                           1,  é  apresentado  um
cruzamento entre algumas funcionalidades do sistema e onde determinados atributos
afetivos podem ser detectados.
Tabela 1. Relação entre as funcionalidades do sistema e os atributos afetivos
Funcionalidade                                                                             Atributos  Afetivos
Páginas simples                                                                            X
Páginas web                                                                                X
Links arquivos                                                                             X
Links diretórios                                                                           X
Pacote IMS
Rótulos
Hot Potatoes
Base de Dados
Chat                                                                                       X                        X               X
Diário
Fórum                                                                                      X                        X   X       X   X
Glossário                                                                                                                       X
Questionário                                                                                                        X   X   X       X
Tarefas                                                                                                             X   X   X       X
Wiki
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




No caso da sociabilidade, ela pode ser detectada através de ferramentas como
chat  e  o  correio.  Tanto  no  chat  como  no  fórum,  ela  pode  ser  medida  através  da
quantidade  de  mensagens  enviadas,  freqüência  de  acesso,  respostas  as  mensagens
recebidas. Esta boa interação com essas ferramentas caracteriza uma boa sociabilidade.
Já a comunicabilidade pode ser identificada através dos textos produzidos pelo
professor. Isso significa capturar os textos produzidos pelo tutor nos questionários,
tarefas, fórum e chat e avaliá-los. Esta tarefa se torna muito difícil e complicada, pois se
trata de qualidade textual e de verificar se o texto é compreensível ou não. Devido a esta
complexidade, a comunicabilidade será detectada neste trabalho apenas pelo tamanho
dos textos produzidos nas funcionalidades, ficando a tarefa mais complexa para um
possível trabalho específico desta área.
A pontualidade será deduzida a partir das interações das ferramentas fórum,
questionário e tarefas. Este fator afetivo poderá ser avaliado a partir dos dados obtidos
destas funcionalidades, como porcentagem de agilidade na resposta ao aluno, tempo
médio de resposta, número de mensagens que demoraram a chegar.
Com relação ao comprometimento, ele pode ser obtido através do questionário e
das  tarefas,  utilizando  dados  da  divulgação  dos  resultados,  analisando  se  foram
entregues no prazo previamente acordado com a turma.
A meticulosidade será identificada verificando se o professor acessou todas as
funcionalidades  do  sistema,  buscando  identificar  o  cuidado  que  o  mesmo  teve  ao
preparar o ambiente para o decorrer do curso. No caso de ocorrer novos eventos no
ambiente, como a chegada de um novo exercício, o professor a observa imediatamente,
se ele busca observar também as conseqüências das interações do ambiente.
Enfim, no caso da iniciativa, será medida com a intensidade que o professor
disponibiliza novos materiais, novas postagens no fórum e novos exercícios. Isto mostra
o interesse do professor no aprendizado do aluno, tomando suas próprias atitudes para
uma  melhor  eficiência  do  ensino  da  turma.  Ela  será  identificada  em  várias
funcionalidades: paginas simples, paginas web, links arquivos, links diretórios, chat,
fórum, questionário e tarefas.
5. Considerações Finais
Nos  dias  atuais,  com  o  advento  de  diversas  tecnologias,  principalmente  dos
computadores e da informática, as possibilidades de seu uso na educação tem sido cada
vez maior. Essa situação possibilitou uma revolução e novos métodos de ensino.
Neste ambiente, uma das áreas que mais sofreram desta influência  - que na
verdade foi criada por ela, foram os ambientes de ensino a distância, surgindo assim os
sistema EaD. Tais sistemas surgiram com o intuito de abranger uma área em específico
ou com propósito geral.
Porém, cada vez mais nestes sistemas a ênfase em aspectos cognitivos tem sido
maior, ignorando aspectos que podem ser de grande influência na eficiência do processo
educacional como, por exemplo, os aspectos afetivos dos envolvidos neste processo.
Vários estudos envolvendo a afetividade nos processos educacionais têm sido
desenvolvidos, a fim de analisar o real impacto deste aspecto durante esta atividade,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




porém poucos deles trabalham com o tutor si, buscando verificar seu aspecto afetivo.
YACEF  (2002) reforça a importância que o professor exerce sobre o aprendizado e
propõe novos sistemas que tornem o professor com um papel mais importante dentro
deste processo.
Diversos  tipos  de  Ambientes  Virtuais  de  Ensino  e  Aprendizagem  foram
estudados. Pode-se ver a diversidade de ambientes deste tipo, assim como as diversas
aplicações e funcionalidades que cada um apresenta. Vários exemplos de ambientes
foram   apontados,   proporcionando   uma   gama   de   opções   de   escolha   para   o
desenvolvimento do módulo proposto ampla e diversificada.
Também  foi  apresentada  a  estrutura  de  equipe  que  um  curso  EaD  precisa
possuir, assim como os papéis de cada um dentro desta estrutura. Em especial ao tutor,
foco deste trabalho, foi apontada como este papel importante do Ensino à Distância vem
sofrendo alterações com o tempo, principalmente nos tempos atuais, com o surgimento e
inovação de novas tecnologias.
Referências
Alves,  L.;  Nova,  C.                                                                     (2003)                                                     “Educação  a  distância:  uma  nova  concepção  de
                                                                                           aprendizagem e interatividade”. São Paulo, Futura, 2003.
Cunha,  C.  R.;  Silva,  J.  M.  C.  S.;  Bercht,  M.  (2008)  “Proposta de um Modelo de
Atributos  para  o  Aprimoramento  da  Comunicação  Afetiva  para  Professores  que
atuam na Educação a Distância”. In Simpósio Brasileiro de Informática na Educação
(19), Fortaleza.
Jaques,  P.  A.;  Vicari,  R.  M.                                                          (2005)  “Pat:  Um  Agente  Pedagógico  Animado  para
Interagir Afetivamente com o Aluno”. In Revista Novas Tecnologias na Educação,
Mai.
Liao, W.; Zhang, W.; Zhu, Z.; Ji, Q.; Gray, W. D. (2006) “Toward a decision-theoretic
framework for affect recognition and user assistance”. In: International Journal of
Human-Computer Studies, 64 (9) pp. 847-873.
Longhi, M. T.; Bercht, M.; Behar, P. A.  “Reconhecimento de Estados Afetivos do
Aluno em Ambientes Virtuais de Aprendizagem”. In: Revista Novas Tecnologias na
Educação, v. 5, n. 2, dez. 2007.
MOODLE.                                                                                    (2008)                                                     “Modular  Oriented-Object  Dynamic  Learning  Environment”.
Disponível em: <http://www.moodle.org>. Acessado em: 15 de out. de 2008.
Moran, J. M.  (1994)  “Novos caminhos do ensino a distância”. In Informe CEAD  -
Centro de Educação a Distância. SENAI, Rio de Janeiro, ano 1, n.5, out-dez. pp. 1-
3.
Ortony,  A;  Clore,  G.;  Collins,  A.                                                     (1998)                                                     “The  cognitive  structure  of  emotions”.
Cambridge: Cambridge University Press.
Picard, R. (1997). “Affective Computing”. MIT Press. Cambridge.
Reategui, E. B.; Boff, E.; Ceron, R. F.; Vicari, R. M. “Kurrupako: Um Agente Socio-
Afetivo  para  Ambientes  de  Aprendizagem”.  In:  Revista  Novas  Tecnologias  na
Educação, Jul, 2006.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Roseman, I. J.; Jose, P.; Spindel, M. S. (1990) “Appraisals of emotion-eliciting events:
Testing a theory of discrete emotions”. Journal Personality and Social Psychology,
5(59), 899-915.
Silva, J. M. C.; Raabe, A. L. A. (2008) “Including Affective Student Model in ITS to
Teaching Introductory Programming”. In: Workshop Emotional and Cognitive Issues
in ITS, Montreal. Workshop Emotional and Cognitive Issues in ITS.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





