ARARA: Autoria de Objetos Digitais Complexos
Baseada em Documentos
Luiz Augusto Matos da Silva1, André Santanchè2
1Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas - Universidade Federal do Acre
Campus Universitário - 69917-110 - Rio Branco/AC - Brasil
2Núcleo de Pesquisa em Redes e Computação - Universidade Salvador
Rua Ponciano de Oliveira - 41950-275 - Salvador/BA - Brasil
luiz.matos@ufac.br, santanche@unifacs.br
Resumo. A autoria de objetos digitais complexos seguindo padrões abertos de
interoperabilidade requer o uso de ferramentas específicas, resultando em um
processo oneroso, com a multiplicação de metáforas e a dependência de um
profissional  especialista.  Este trabalho descreve uma metodologia para a
autoria de objetos digitais complexos, baseada em documentos produzidos em
processadores de texto. As principais contribuições deste trabalho são: um
processo otimizado para a autoria de objetos digitais complexos; um padrão
de  anotação  semântica  para  o  domínio  educacional;  uma  ferramenta
computacional para a montagem automatizada de objetos digitais complexos
na forma de Unidades de Aprendizagem do padrão IMS Learning Design.
Palavras-chave: Autoria. Objeto Digital Complexo. Interoperabilidade.
Abstract. The complex digital object authoring following interoperability open
standards  requires  specific  tools,  turning  the  process  difficult,  with
multiplication of metaphors and specialist dependence. This work describes a
methodology  for  object  digital  complex  authoring,  which  is  completely
document-driven. The main contributions offered by this work are: a process
optimized  for  authors  of  complex  digital  objects;  a  semantic  annotation
pattern for the education domain; a tool for building complex digital objects
in Unit of Learning format of the IMS Learning Design specification.
Keywords: Authoring. Complex Digital Object. Interoperability.
1. Introdução
Na medida em que padrões abertos para representação de um Objeto de Aprendizagem
(OA)  têm alcançado  maturidade  na  comunidade,  recebendo  suporte  de  ferramentas
estratégicas tais como aquelas que dão suporte à educação a distância, o desafio passa a
ser como inserir OAs no processo de produção de conteúdo educacional, de tal forma
que se possa explorar sua riqueza de representação e metadados.
Neste trabalho, um OA é tratado como um tipo especializado de Objeto Digital
Complexo (ODC) voltado à aprendizagem. Tal abordagem insere a pesquisa de OAs em
um contexto mais amplo de iniciativas em diversas áreas, que buscam definir padrões de
interoperabilidade para o compartilhamento de conteúdo digital [Bekaert et al. 2005].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Estas iniciativas são normalmente baseadas em Extensible Markup Language (XML) e
visam  fornecer  uma  estrutura  que  torne  seu  conteúdo  interpretável por  aplicações
computacionais [Bekaert et al. 2003].
Na autoria dos ODCs são definidos o seu conteúdo e os metadados descritivos,
determinando o grau de interoperabilidade e reuso do objeto. Por mais que um sistema
de autoria preencha automaticamente os metadados básicos de um objeto (e.g., nome do
autor, data de criação etc.) restam dados essenciais para o seu compartilhamento a serem
preenchidos, muitas vezes, manualmente pelo autor [Steinacker et al. 2001].
Usualmente, o processo de autoria de ODCs exige a combinação de ferramentas
de propósito geral (processador de texto, editor de página Web etc.) e especializadas
(editor de metadados, agregador de recursos etc.), destinadas à produção de conteúdo e
à montagem e descrição dos objetos, respectivamente. Estas ferramentas são utilizadas,
muitas vezes, de forma separada, por meio de ambientes e metáforas distintos, além de
exigir conhecimentos e habilidades específicos. Por conta disto, trata-se de um processo
oneroso, que demanda tempo e custo em sua execução.
O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma metodologia para a autoria de
ODCs baseada em documentos produzidos em processadores de texto, ora denominada
ARARA, a fim de reduzir esforços no processo de autoria convencional, simplificando-o
e reduzindo o número de etapas de sua execução. Para tanto, foi elaborado um processo
otimizado de autoria de ODCs,  definido  um padrão  de anotação  semântica para o
domínio educacional e implementado um software para a montagem automatizada de
ODCs de acordo com o padrão IMS Learning Design [IMS LD 2003a]. Este trabalho é
baseado em uma metodologia denominada Semântica in Loco [Santanchè 2007]. Ela foi
aperfeiçoada a partir de sua comparação com abordagens similares, bem como estendida
para tratar especificidades do Learning Design no contexto de OAs.
O restante deste texto está organizado conforme descrito a seguir. A seção 2
apresenta os trabalhos relacionados. A seção  3 detalha a metodologia ARARA e os
resultados obtidos neste trabalho. Por fim, a seção 4 apresenta as considerações finais.
2. Trabalhos Relacionados
Este trabalho envolve o uso de processadores de texto para a construção de OAs, com
uma ênfase especial no Learning Design, conforme tratamos a seguir.
2.1. Padrões Abertos de Objetos Aprendizagem e o Learning Design
Iniciativas relacionadas a padrões abertos para OA têm proposto especificações para:
metadados descritivos  [IEEE LTSC  2002], empacotamento e distribuição  [Smythe e
Jackl                                                                                       2004]  e  integração  de  padrões   [ADL  2004].  Neste  artigo  daremos  ênfase
especificamente ao IMS Learning Design [Koper e Olivier 2004], que consiste em um
diferencial deste trabalho. Mais detalhes sobre os demais padrões podem ser encontrados
em [Santanchè et. al 2007].
IMS Learning Design
O padrão IMS Learning Design (IMS LD) atua na modelagem do processo de ensino-
aprendizagem, definindo quais atividades devem ser executadas por alunos e professores,
a fim de alcançar seus objetivos [Koper e Olivier 2004]. O IMS LD representa esta
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




modelagem através de uma Unidade de Aprendizagem (UA) [IMS LD 2003a], que pode
ser um curso, atividade ou tarefa, a ser instanciada e reusada várias vezes por diferentes
pessoas  e  configurações.  A  UA  é  composta  por  duas  partes:                           (i)  a  modelagem
educacional (learning design), representada através do schema XML do IMS LD; (ii) o
conjunto de recursos associados a essa UA, que fica contido em um pacote de conteúdo,
preferencialmente representado pelo padrão IMS Content Packaging [IMS CP 2004].
O modelo conceitual do IMS-LD é apresentado na Figura 1, a partir da qual
destacamos  seus  principais  elementos:                                                     (a)  objetivos  de  aprendizagem   (learning-
objectives)  - o que se pretende alcançar; (b) pré-requisitos (prerequisites) - o que é
necessário se conhecer previamente; (c) componentes (components) - define atividades
(activities), que podem ser de aprendizagem (learning-activity) ou suporte  (support-
activity), associadas a papéis  (roles), que podem ser o de aluno  (learner) ou apoio
(staff); (d) método (method) - possui o ato (play), que especifica o processo de ensino-
aprendizagem, ou seja, quais papéis executam quais atividades e em qual ordem.
Figura 1. Modelo conceitual do Learning Design [IMS-LD 2003a].
Na sua essência, o IMS-LD é formado por três documentos basilares: um modelo
de informação [IMS-LD 2003a], um guia de implementação e melhores práticas [IMS-
LD 2003b] e a representação XML [IMS-LD 2003c]. Resultados de dois estudos sobre
o IMS LD estão disponíveis em [Silva 2008; Silva e Barreto 2008]
2.2. Autoria baseada em documentos
Considerando que processadores de texto são uma das ferramentas mais populares para
a produção de conteúdo, especialmente aquele educacional, uma estratégia crescente tem
sido a de se criar OAs diretamente a partir de texto produzido dentro de processadores.
O Komposer Suite [GTK Press 2008] é uma ferramenta comercial de autoria de
OAs formada por um complemento (plugin) do Microsoft Word, que permite a edição
de um documento estruturado no formato de um schema XML, e uma aplicação que
realiza a conversão deste documento em um pacote do IMS Content Packaging [IMS CP
2004]. Assim, o autor/professor pode criar seu curso, de acordo com padrões abertos de
interoperabilidade, e distribuí-lo na Web [GTK Press 2008].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A produção de documentos no Komposer deve utilizar um documento modelo
(template), que reúne um conjunto de estilos pré-definidos. Cada estilo, ao ser usado no
documento, orientará o Komposer na transformação para um OA. Para o professor
utilizar o Komposer ele deve seguir um fluxo, onde:  (i) prepara-se o documento no
processador de texto; (ii) usando a funcionalidade de estilos o conteúdo é organizado em
módulos;                                                                                   (iii)  efetua-se  a  conversão  do  documento  em  um  conjunto  de  arquivos
XHTML e a geração de um manifesto XML, cuja estrutura é definida de acordo com o
leiaute usado no documento original [Griffiths et al. 2005].
O Question Based Learning System (QBLS) [Dehors et al. 2006] é um software
que, tal como o Komposer Suite, adota a anotação de conteúdo através do uso de
estilos, utilizando-se para isso as ferramentas de produtividade do pacote OpenOffice. A
metodologia utilizada pelo QBLS é organizada em três etapas, sendo: etapa 1 - seleção
do  documento  e,  se  necessário,  um pré-processamento para que seu conteúdo seja
representado em formato XML; etapa 2 - anotação do conteúdo utilizando estilos; etapa
3 - transformação do documento editado para o formato XML.
O Semantic Word [Tallis 2003] tem o objetivo de reduzir o esforço empregado
na anotação semântica de conteúdo, fornecendo um ambiente comum para autoria e
anotação. Trata-se de uma aplicação formada pelos seguintes elementos: um ambiente de
autoria  e  anotação  semântica  de  documentos  produzidos  no  Microsoft  Word;  um
esquema que permite o reuso do conteúdo e das anotações; uma biblioteca de modelos
(templates) com texto parcialmente anotado, e; um sistema automático de extração de
informação, integrado com o AeroDAML [Kogut e Holmes 2001].
Foi feita uma comparação entre as soluções apresentadas com base nos seguintes
critérios:  procedimento  de  realização  da  anotação  e  extração/conversão;  uso  da
funcionalidade  de  estilos;  foco  no  domínio  educacional;  uso  de  padrões  de
interoperabilidade de ODCs. O Quadro 1 sintetiza esta comparação.
                                                                                           Komposer Suite                                                                  QBLS         Semantic Word
Anotação                                                                                   Manual                                                                          Manual       Semi-automática
Extração/conversão                                                                         Automática                                                                      Automática   Automática
Uso de estilos                                                                             Sim                                                                             Sim          Não
Domínio educacional                                                                        Sim                                                                             Sim          Não
                                                                                           XML, SCORM,                                                                     XML e
Padrões de ODCs                                                                                                                                                                         XML e DAML
                                                                                           IMS CP e LOM                                                                    RDF
Quadro 1. Comparação entre os trabalhos relacionados.
Todos  os  trabalhos  utilizam  o  processador  de  texto  na  autoria  de  ODCs,
entretanto, o Komposer Suite é o que segue um conjunto maior de padrões adotados na
produção  de  OAs.  Apesar  de  tratar-se  de  uma  solução  restrita  a  padrões  de
interoperabilidade  sintática.  O  Komposer  Suite  e  o  Semantic  Word  possuem  alta
dependência de plataforma, ao contrário do QBLS que, além disso, adota padrões de
interoperabilidade semântica, mas não interpreta os principais padrões educacionais.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3. ARARA: Autoria de Objetos Digitais Complexos Baseada em Documentos
O processo convencional da autoria de ODCs é dividido em dois momentos distintos. No
primeiro, o autor faz uso de ferramentas de propósito geral para a produção de conteúdo
(e.g., um processador de texto para elaborar uma aula). No segundo, o autor utiliza-se
de ferramentas especializadas para a autoria do ODC, o que inclui a organização do
conteúdo e definição dos metadados - conforme algum dos padrões abertos citados na
seção anterior. A Figura 2 representa este processo.
Figura 2. Processo convencional de autoria de ODCs.
O cenário considerado é um ambiente de produção de material educacional na
forma de OAs. Neste caso, o autor irá produzir o conteúdo, convertê-lo em um formato
compatível  com  a  Web  (páginas  HTML,  imagens  etc.)  e,  com  o  auxílio  de  uma
ferramenta especializada, transformá-lo em um pacote apto à distribuição. Finalmente, o
autor irá importá-lo em um repositório padronizado, associado a um Ambiente Virtual de
Aprendizagem (AVA) ou uma biblioteca digital, para consumo de seus usuários.
Como pode ser observado, a adoção de padrões de interoperabilidade implica em
novas  etapas  e  ferramentas  ao  processo  de  autoria  convencional,  tornando-o  um
processo mais oneroso. As ferramentas de autoria usualmente atuam de maneira isolada,
com diferentes formatos e abordagens para manipulação e representação de conteúdo,
dificultando uma representação comum para os objetos. Isso exige investimentos no
aprendizado  de  especificidades  técnicas  e  cuidados  extras  com  questões  como  a
interoperabilidade. Além disso, a conversão de um objeto previamente elaborado para
uma nova ferramenta ou sua transformação em um novo formato pode resultar em perda
de semântica. Em alguns casos, a semântica que se perde em uma etapa precisa ser re-
inserida na seguinte, exigindo um re-trabalho.
Outro  problema  encontrado  neste  processo  é  que  o  autor                              (neste  caso,  o
professor) precisa atrelar-se a aspectos não relacionados à sua função principal, tais
como formatação do conteúdo, design de interfaces etc. Estas atividades desviam a
atenção  de  aspectos  mais  relevantes  relacionados  ao  conteúdo  e  à  aprendizagem.
Visando  eliminar  estes  problemas,  a  metodologia  ARARA  otimizou  o  processo  de
autoria convencional, de maneira que no próprio ambiente de produção de conteúdo
sejam definidos os metadados. Os elementos desta metodologia são descritos a seguir.
3.1 Semântica in Loco
A Semântica in Loco é uma abordagem para produção de anotações com semântica
interoperável  e  associada  a  recursos  digitais                                          [Santanchè         2007].  Trata-se  de  uma
metodologia de anotação aplicável a diversos tipos de conteúdo e apta a ser utilizada por
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




diversas ferramentas de produção de conteúdo, uma vez que se baseia em padrões de
anotação ao invés de formatos ou plugins específicos. Neste trabalho, foi utilizado um
subconjunto da semântica in loco aplicável a documentos e processadores de texto.
Os princípios básicos da semântica in loco são: (a) Anotação in loco: registro
de  metadados concomitante  à  produção  de conteúdo;  (b)  Integração  de metáforas:
conseqüência natural do princípio anterior, tendo em vista o uso de um único ambiente
para a produção de conteúdo e registro de metadados; (c) Interoperabilidade: adoção de
padrões de interoperabilidade bem definidos; (d) Persistência semântica: as anotações in
loco são associadas a ontologias unificadoras, que garantem interpretações equivalentes
das anotações em diferentes contextos de uso.
A implantação da semântica in loco ocorre conforme estas etapas: (i) seleção dos
metadados utilizados na anotação; (ii) definição de um padrão de anotação que possa ser
identificado automaticamente por uma ferramenta de extração; (iii) desenvolvimento de
uma ferramenta de extração e conversão. Neste trabalho, a etapa (i) da semântica in loco
é realizada mediante a seleção de metadados que descrevem informações sobre a autoria
e o conteúdo do ODC (autor, título, subtítulo, assunto, etc.). A etapa (ii) é baseada no
uso de estilos como técnica de anotação. Na etapa (iii) foi desenvolvido um protótipo
para extrair as anotações e associá-las com elementos do IMS LD.
3.2 Processo Otimizado de Autoria de ODCs
Com base nas etapas de implantação da semântica in loco, definiu-se um processo
otimizado para produção e anotação semântica de conteúdo educacional. Nesse processo
o autor atua na produção de conteúdo concomitantemente à definição de metadados, isto
é, em um mesmo ambiente são realizadas ambas as atividades.
A Figura 3 apresenta o processo de autoria de ODCs da metodologia ARARA.
 Projeto                                                                                   Produção     Extração        Montagem
                                                                                                                           Objeto Digital
                                                                                                         Objetos
                                                                                                                           Complexo
                                                                                                         Digitais
Profile                                                                                                                    (Objeto de
                                                                                                         Simples
                                                                                                         texto             Aprendizagem)
Template /                                                                                 Conteúdo
Esquema                                                                                    +
                                                                                           Anotações
                                                                                                         imagem
                                                                                                         vídeo
                                                                                                         Ontologias
Ambiente                                                                                   Biblioteca    Learning Design
Virtual de                                                                                               Player
                                                                                           Digital
Aprendizagem
                                                                                           Publicação
Figura 3. Processo otimizado de autoria de ODCs da metodologia ARARA.
No início do processo (etapa 1 - Projeto) estão os templates projetados para a
produção do ODC, que são carregados pelo autor através de alguma ferramenta de
produtividade, para assim dar início à produção e anotação de conteúdo  (etapa  2  -
Produção) - neste trabalho o processador de textos é utilizado para este fim. Na etapa 3
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




realiza-se a extração do conteúdo, mediante a execução de um algoritmo que efetua o
processamento do documento criado. Com isso, teremos o conteúdo representado por
um conjunto de artefatos digitais individuais (hipertexto, imagem etc.) e os metadados
derivados da anotação semântica realizada concomitantemente à produção do conteúdo.
Na etapa 4 efetua-se a conversão e montagem automática de um ODC, por meio
da geração do manifesto XML e do empacotamento dos artefatos obtidos anteriormente,
de acordo com padrões de interoperabilidade (IMS LD e IMS CP). Por fim, na etapa 5
realiza-se a publicação deste objeto em um repositório (e.g., um AVA como o Moodle).
Todo o processo é associado a uma ontologia, que permite a associação do conteúdo
anotado com um modelo conceitual - neste trabalho, o do IMS LD (ver Figura 1), além
de garantir o princípio da persistência semântica, citado na seção anterior.
3.3 Padrão de Anotação Semântica
Euzenat  [5] define um framework para analisar a relação entre anotações e a Web
Semântica [Berners-Lee et al. 2001], representando uma anotação como uma função de
um documento para uma representação formal e, inversamente, um índice por uma
função de uma representação formal para documentos.
Para que um padrão de anotação possa ser reconhecido automaticamente sob a
ótica da semântica in loco é necessário que seja possível associar cada anotação com
uma tripla: recurso-propriedade-valor em RDF  [Manola e Miller  2004]. A Figura  4
representa  um exemplo  de adoção  dos princípios da semântica in loco, através da
associação de um conteúdo produzido no processador de texto Microsoft Word aos
estilos do documento e a sua caracterização através da tripla base do modelo RDF.
Figura 4. Associando conteúdo, estilos e representação RDF [Santanchè 2007].
Considerando que os atuais padrões de interoperabilidade atuam apenas na esfera
sintática                                                                                   (XML) e que conseqüentemente os ambientes só oferecem suporte a estes
padrões,  neste  trabalho  foram  adotados  dois  caminhos  paralelos:  por  um  lado  as
anotações  foram  convertidas  no  formato  XML  a  fim  de  validar  a  solução  com
ferramentas  de  execução  em AVAs,  por  outro  lado,  foram gerados metadados  no
formato RDF/OWL, conforme a concepção original da semântica in loco.
Este  trabalho  estende  o  projeto  da  Semântica  in  Loco  tratando  aspectos
específicos do Learning Design. Os estilos utilizados para a marcação do conteúdo
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




produzido  foram nomeados  com base  no  padrão  IMS  LD.  O  Quadro  2  mostra o
mapeamento entre alguns estilos criados e o respectivos elementos.
Estilo                                                                                    Elemento(s) do IMS LD
<imsld:learning-design  ...
ILS  Title Document                                                                       <imsld:title></imsld:title>
</imsld:learning-design>
<imsld:learning-activity  ...
ILS  Title Section                                                                        <imsld:title></imsld:title>
</imsld:learning-activity>
<resource  ...
ILS  Content  Section                                                                     <file href="file.html"  />
</resource>
<imsld:roles>
<imsld:learner  ...>
ILS  Learner                                                                              <imsld:title></imsld:title>
</imsld:learner>
</imsld:roles>
Quadro 2. Mapeamento entre estilos e elementos do IMS LD.
A versão em RDF/OWL baseou-se nos trabalhos de  [Amorim et al.  2006] e
[Knight et al. 2006] para a criação de uma ontologia do IMS LD.
3.4 Software de Extração e Conversão
Para a extração do conteúdo e dos metadados de um documento e a sua conversão em
um ODC, foi desenvolvido um protótipo de software livre em ambiente Web. Como
entrada  desta  ferramenta,  deve  ser  informado  um  documento  produzido  em  um
processador de texto. O processamento consiste na geração do ODC e a saída são os
artefatos (pacote compactado, manifesto XML, arquivos HTML etc.) para download.
O protótipo consiste em uma extensão do Document Data Extractor (DDEx),
um framework que efetua a extração de conteúdos marcados em documentos permitindo
a sua organização em um formato aberto e interoperável [Mota 2008]. Na metodologia
ARARA o software realiza a geração de UAs do IMS LD. A Figura 6 apresenta o
software de extração e conversão da metodologia ARARA. A tela da esquerda mostra o
processo de submissão de um arquivo e a tela da direita um arquivo convertido para OA
pronto para download.
Figura 6. Software de extração e conversão da metodologia ARARA.
O protótipo fornece uma nova interface onde é possível executar as seguintes
operações: (i) efetuar  o  download  da  UA  gerada;                                      (ii)  visualizar  o  manifesto  XML
gerado; (iii) visualizar os artefatos gerados  (e.g., arquivos HTML, imagens etc); (iv)
obter a instância referente a ontologia do IMS LD adotada.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4. Considerações Finais
Neste trabalho foi desenvolvida uma metodologia para a autoria de ODCs baseada em
documentos  produzidos  em  processadores  de  texto,  a  fim  de  reduzir  esforços  no
processo de autoria convencional, simplificando-o e reduzindo o número de etapas de
sua execução. Como contribuições este trabalho oferece: um processo otimizado de
autoria de ODCs; um padrão de anotação semântica para o domínio educacional; uma
ferramenta para a montagem automatizada de ODCs; a sistematização das principais
ferramentas de autoria de ODCs; e, a produção eficiente de cursos em AVAs.
A metodologia ARARA se diferencia dos trabalhos relacionados nos seguintes
aspectos: (i) está baseada na abordagem da semântica in loco; (ii) utiliza um padrão de
anotação aberto e extensível, aplicável não apenas ao domínio educacional; (iii) faz uso
de padrões abertos de interoperabilidade sintática, de domínio e semântica. Contudo,
foram identificadas limitações no processo de anotação, por envolver uma atividade
manual (uso de estilos) que exige familiaridade do anotador com o domínio.
Como trabalho futuro está sendo feita a expansão para outros domínios e áreas
do conhecimento, tais como gerenciamento de conteúdo e Ciência da Informação.
Referências
ADL. Sharable Content Object Reference Model. 2. ed. 2004. Disp. em: <www.adlnet.
org/screens/shares/dsp_displayfile.cfm?fileid=992>. Acesso: 30 jun. 2007.
Amorim,  R.  et  al.  A  Learning  Design  ontology  based  on  the  IMS  Specification.
Educational Technology & Society, v. 9, n. 1, pp. 38-57, 2006.
Bekaert, J. et al. Using MPEG-21 DIDL to represent complex digital objects in the Los
Alamos National Laboratory digital library. D-Lib Magazine, v. 9, n. 11, 2003.
Bekaert, J. et al. Packaging models for the storage and distribution of complex digital
objects  in  archival  information  systems:  a  review  of  MPEG-21  DID  principles.
Multimedia Systems, v. 10, n. 4, p. 286-301, 2005.
Berners-Lee, T. et al. The semantic web: a new form of web content that is meaningful
to computers will unleash a revolution of new possibilities. Scientific American, 2001.
Dehors, S. et al. Reusing learning resources base on semantic web technologies. In:
Proc. of the VI International Conference on Advanced Learning Technologies, 2006.
Euzenat, J. Eight questions about semantic web annotations. IEEE Intelligent System,
v. 17, n. 2, p. 55-62, 2002.
Griffiths, D. et al. Learning Design Tools. In: Koper, R.; Tattersall, C. (eds) Learning
Design: a handbook on modelling and delivering networked education and training.
Springer-Verlag, pp. 109-135, 2005.
GTK PRESS. The komposer suite. Disp.: <http://www.gtkpress.com/Support/Komposer
/Tutorial/index.html>. Acesso: 29 maio 2008.
IEEE  LTSC.  Draft  standard  for  learning  object  metadata.  IEEE,                      2002.  Disp.:
<http://ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf>.  Acesso:               30
jun. 2007.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




IMS  CP.  IMS  Content  Packaging  Information  Model  Version  1.1.4.  IMS  Global
Learning Consortium, Inc., 2004.
IMS LD. IMS Learning Design Information Model. IMS Global Learning Consortium,
2003a. Disp.: <http://www.imsglobal.org/learningdesign/ldv1p0/imsld_infov1p0.
html>. Acesso: 18 maio 2007.
_____. IMS Learning Design Best Practice and Implementation Guide. IMS Global
Learning Consortium, 2003b. Disp.: <http://www.imsglobal.org/learningdesign/ldv1p
0/imsld_bestv1p0.html>. Acesso: 18 maio 2007.
_____. IMS Learning Design XML Binding. IMS Global Learning Consortium, 2003c.
Disp.: <http://www.imsglobal.org/learningdesign/ldv1p0/isld_bin dv1p0.html>.
Acesso: 18 maio 2007.
Knight, C. et al. An ontology-based framework for bridging learning design and learning
content. Educational Technology & Society, v. 9, n. 1, p. 23-37, 2006.
Kogut, P.; Holmes, W. AeroDAML: applying information extraction to generate DAML
annotations from Web pages. In: Proceedings of the International Conference on
Knowledge Capture, 2001.
Koper, R.; Olivier, B. Representing the Learning Design of units of learning. Educational
Technology & Society, v. 7, 2004, p. 97-111.
Manola,   F.;   Miller,   E.   RDF   Primer.   W3C   Recommendation,                        2004.   Disp.:
<http://w3.org/TR/2004/REC-rdf-primer-20040210/>. Acesso: 15 maio 2009.
Mota, M. Ferramenta para extração de estruturas e metadados baseada na semântica in
loco e padrões de anotação. Monografia (Graduação) - Bacharelado em Ciência da
Computação, Universidade Salvador, Salvador, 2008.
Santanchè, A. Otimizando a anotação de objetos de aprendizagem através da semântica
in loco. In: XXVIII Simp. Brasileiro de Informática na Educação, 2007.
Santanchè,  A.  et  al.  Objetos  digitais  complexos  na  educação  e  os  objetos  de
aprendizagem. In: XXVIII Simp. Brasileiro de Informática na Educação, 2007.
Silva, L. Sobre a criação de unidades de aprendizagem do padrão IMS Learning Design:
um estudo prático. In: V Cong. Brasileiro de Ensino Superior a Distância, 2008.
Silva, L.; Barreto, L. Interoperabilidade de unidades de aprendizagem do IMS Learning
Design  em  ambientes  virtuais  de  aprendizagem.  In:  XXIX  Simp.  Brasileiro  de
Informática na Educação, 2008.
Smythe, C.; Jackl, A. IMS content packaging information model. IMS Global Learning
Consortium, 2004. Disponível: <www.imsglobal.org/content/packaging/cpv1p1p4/
imscp_infov1p1p4.html>. Acesso: 07 ago. 2007.
Steinacker, A. et al. Metadata standards for web-based resources. IEEE Multimedia, v.
8, n. 1, p. 70-76, 2001.
Tallis, M. Semantic word processing for content authors. In: Proceedings of the II
International Conference on Knowledge Capture, Sanibel, 2003.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





