Computadores móveis na escola: reação de pais, alunos e
professores
Betina von Staa1
1Positivo Informática - Tecnologia Educacional
Rua Major Heitor Guimarães, 174 - Curitiba/PR CEP: 80440-120
betina@educacional.com.br
bile computing
in Brazilian schools. We discuss the opinions oe ntrs, students and teachers
home.   The computers
were more frequently used as a study tool thanefsr liure. Parents as well as
uch. Apart from that, the
educational experience of both groups of privatd public school students
were very similar.
niciais  com
blicas  do  Brasil.
s perante a experiência
em  casa.     Os
computadores foram utilizados mais como instrumdetestudo do que como
um elemento de diversão na escola. Tanto pais ouautlnos e professores
lém disso, a experiência
uanto  de  escolas
públicas foi muito semelhante.
Introdução
São muitas as promessas e temores provocados pela tecnologia 1:1 em sala de aula.
Trinta  anos  atrás,  Seymour  Papert  já  tinha  propostas  a  respeito  dos  efeitos  da
informática sobre a Educação. Imaginava os computadores pessoais como ferramentas
de aprendizagem. Para ele, “o computador é importante por dar autonomia intelectual ao
aprendiz a partir dos primeiros anos de escolarização e, assim, tornar a criança menos
dependente de adultos como provedores de informação. Ademais, para ser eficaz na
escola,  o  computador,  segundo  Papert,  deveria  ser  como  livro  e  caderno,  sempre
disponíveis” (Cysneiros, 2008).
O governo brasileiro desenvolve, desde 2007, o projeto UCA (Um Computador
por Aluno), em que crianças do ensino básico têm acesso a um computador por aluno na
escola.  Até  o  momento,  o  projeto  envolveu  cinco  escolas  de  cinco  municípios
diferentes, e                                                                                “segundo o relatório sobre o Projeto UCA da Câmara dos Deputados
(2008), a chegada dos laptops impulsionou desde o início uma nova postura de alunos e
professores frente aos conteúdos a serem trabalhados em sala de aula, ou seja, com
relação ao currículo escolar estabelecido.  (...) Este processo de mudança de postura,
tanto de docente quanto de discente, segundo o referido relatório deve-se à ampliação do
acesso a informações relativas as aulas desenvolvidas.” (Santos e Borges, 2009)
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Como afirma Almeida (2009), “é preciso identificar em que medida e quais as
circunstâncias mais favoráveis para que a escola possa aderir à cultura tecnológica. Este
é um desafio que requer o trabalho colaborativo entre poder público e setor produtivo,
universidade  e  escola,  pesquisadores,  educadores  das  escolas,  alunos,  pais  e
comunidade.”
Diante da possibilidade de oferecer computadores para alunos em fase escolar,
pais e professores ficam temerosos, pois os alunos podem achar que ganharam mais um
brinquedo e não se interessar por nada além do computador, como afirma Buckinham
(2007). Professores, por sua vez, temem que os alunos fiquem tão fascinados com a
máquina, que deixem de se interessar por fontes de informação impressas ou por outras
propostas dos professores que envolvam tecnologia.
O fato é que, quando observamos o que as crianças de 10 a 18 estão fazendo
com  a  tecnologia  fora  da  escola,  constatamos  que  elas  os  estão  usando  para
entretenimento comunicação com os amigos e downloads, ao passo que os adultos usam
mais a rede para buscar informação (Sala e Chalesquer, 2008).
Nos Estados Unidos, já foram feitos alguns estudos com tecnologia  1:1 que
mostraram que ela pode ser muito efetiva. Em um dos poucos trabalhos que mencionam
o impacto da tecnologia sobre a opinião de pais e alunos, Wilson & Peterson (2006)
revela que professores, gestores, pais e alunos dos programas de laptop 1:1 americanos
têm ficado muito satisfeitos com os projetos. Gulek & Hakan (2005) verificaram que as
crianças da Califórnia que tiveram acesso a laptops tiveram desempenho melhor em
avaliações curriculares. Silvernail & Lane (2004) encontraram resultados semelhantes
no Maine.
No  presente  trabalho,  mostramos  como  os  alunos  de  escolas  particulares  e
públicas  do  Brasil,  seus  pais  e  professores  reagiram  à  possibilidade  de  utilizar
computadores 1:1 em sala de aula por períodos específicos.
Contexto e Metodologia
Nosso  trabalho  apresenta  as  observações  feitas  em                                       4  escolas  particulares  de  São
Paulo/SP,  Niterói/RJ,  e  Campinas/SP  e  em                                                 2  escolas  públicas  do  município  de
Barretos/SP,  quando  os  alunos  dessas  instituições  puderam  utilizar  computadores
móveis do tipo netbook, que lhes foram emprestados por um mês (escolas particulares)
ou um semestre (escolas públicas).   Vale ressaltar que, nessas escolas, antes de receber
os netbooks, professores e alunos já eram usuários de portais de educação.   Portanto, os
professores  já  tinham  prática  de  realizar  pesquisas  na Internet, já conheciam blogs
(mesmo que ainda não tivessem feito o seu).
Em duas escolas particulares, os alunos de  10 anos puderam até levar seus
computadores para casa.   Em outras duas, o lote de máquinas suficiente para que cada
aluno de uma turma pudesse utilizá-la, ficava na escola e circulava por várias turmas.
Esse também foi o modelo de uso das escolas municipais.   Cada escola particular contou
com  um  lote  de  50  máquinas.     As  escolas  de  Barretos  tiveram  acesso  a            100
computadores móveis.
Cada escola que participou deste estudo recebeu um notebook convencional para
uso dos professores.   Além disso, tanto alunos quanto professores tinham acesso a um
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




portal de educação, com conteúdos, ferramentas de autoria, projetos colaborativos e
serviços educacionais.
Para colher dados para o presente estudo, realizamos observações de sala de
aula, tiramos fotos, realizamos conversas com professores, coordenadores e diretores,
com alunos e, também, enviamos questionários para 39 pais, 58 alunos e 15 professores
de escolas particulares, e 28 alunos e 18 pais de escolas públicas.   Também realizamos
uma enquete sobre importância da tecnologia nas escolas com 95 pais em uma escola
particular.
Resultados
Nossos resultados mostram que, ao contrário do temor de que os computadores móveis
se  tornem  simplesmente  um  brinquedo  na  mão  dos  alunos,  eles  rapidamente  se
revelaram ferramentas que ampliam as possibilidades de estudo dos alunos.
Opinião dos pais
Nossos dados revelaram que o principal motivo que faz os pais de escolas particulares
valorizarem o uso do computador na escola é a necessidade de acompanhar a evolução
tecnológica do mundo também no ambiente escolar. Eles consideram que é importante
que  seus  filhos  se  envolvam  com  tecnologia  na  escola,  para  que  adquiram  mais
autonomia no acesso a informações, conheçam novos mundos e que já aprendam a dosar
o  tempo  em  frente  ao  computador,  utilizando-o  de  maneira  equilibrada,  natural  e
madura. Somente três pais mencionaram a informática como um trunfo profissional e,
surpreendentemente, nenhum deles considerou a informatização das escolas um recurso
indispensável para melhorar o desempenho dos alunos. Aparentemente, eles têm clareza
de que o desempenho é fruto do trabalho de alunos e professores e não do simples
acesso à tecnologia e entendem que isso faz parte da vida no século XXI.
Fica claro que esses pais sabem que o simples acesso a computadores em casa,
sem orientações sobre a qualidade dos conteúdos indicados e sem um ambiente seguro
de navegação não bastam para que seus filhos aprendam, efetivamente, a lidar com
tecnologia da maneira adequada.
Além  disso,  eles  acreditam  que  é  importante  aprender  a  usar  tecnologia  na
escola.  Todos  os  que  responderam  ao  questionário  valorizam  os  conteúdos  on-line
indicados pelos professores aos seus filhos, 97% valorizam a segurança de um portal
escolar rico em conteúdos seguros e 95% concordam que é necessário que seus filhos
aprendam a usar tecnologia na escola. O gráfico abaixo apresenta esses dados:
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Conceitos com os quais os pais concordam
110
100
                                                                                           97
100                                                                                        95
90
80
70
60
50
É bom   meu filho acessar                                                                  É bom meu filho acessar    É necessário aprender a
conteúdos indicados pelo                                                                   conteúdos do portal        usar tecnologia na escola.
professor.                                                                                 educacional.
Figura 1- Pais de escola particular acreditam que s    eus filhos devem aprender a
usar tecnologia na escola e confiam nos recursos qu                                        e a escola lhes coloca à
disposição.
As desvantagens que os pais de escolas particulares mencionam quanto ao uso
do  computador  em  idade  escolar  dizem  respeito  principalmente  à  segurança.  Eles
percebem que é difícil acompanhar os conteúdos que os filhos estão acessando e quanto
tempo passam em frente ao computador. Em menor freqüência, existe a preocupação
com o possível isolamento dos filhos diante da máquina e a possibilidade de que eles
não  desenvolvam  a  escrita  manual.  De  qualquer  modo,  a  maioria  dos  pais  tem
consciência de que esses problemas são driblados com orientação aos filhos, que deve
ocorrer na escola e em casa.
Esses  dados  apenas  revelaram  como  é  alta  a expectativa dos pais quanto à
integração da tecnologia ao cotidiano escolar, mesmo em ambientes em que os jovens
têm acesso relativamente fácil a recursos tecnológicos.
Já  os  18  pais  das  escolas  públicas  de  Barretos/SP  mencionaram  com  mais
freqüência nas respostas livres que esperam que os computadores permitam que seus
alunos aprendam mais sobre conteúdos curriculares e sobre informática.   Além disso,
existe uma expectativa de que os computadores significarão um emprego melhor no
futuro.   Eles também percebem um alto grau de motivação entre seus filhos quando têm
acesso a um computador, além de uma elevação de auto-estima e da segurança ao
estudar.
Reação dos alunos
A primeira reação dos alunos de escolas particulares que tiveram a surpresa de ter um
computador à sua disposição na sala de aula, algo que nunca haviam presenciado, foi
pensar  em  outros  recursos  que  poderiam  fazer  parte  da sua rotina escolar. Na sua
imaginação, colocam computadores nos mais variados locais da sala de aula. Imaginam
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




máquinas fantásticas, elevadores ultrapossantes e muitas outras geringonças elaboradas.
Os alunos também pensam nas outras crianças que ainda não têm computadores para
usar nas aulas e mencionam que será bom quando todas puderem ter um computador
para  si  na  escola.  Na  sua  imaginação,  é  muito  simples  cada  criança  ter  o  seu
equipamento.
Dando mais liberdade aos seus sonhos, os alunos aproveitam para retirar da sala
de aula aquilo que lhes desagrada. Eliminam o quadro-de-giz e colocam um super-
laptop em seu lugar. Um sonho bem próximo da lousa digital, que já existe, mas que
eles não conheciam. Já os alunos de escolas públicas eliminam cadernos e borrachas,
exatamente o material que adoraram deixar de lado enquanto usavam os computadores.
Percebe-se que sonham com trabalhos escolares mais bem acabados, sem pó de giz, sem
textos e desenhos rascunhados, sem re-escrituras e re-facções, mas com edição.
O mais interessante é que, pensando um pouco mais, os alunos descobrem que a
Educação não se limita à instalação de equipamentos maravilhosos na escola. Lembram-
se de outros aspectos humanos ligados a ela, que definitivamente não sairiam da escola
mais  equipada  do  mundo:  professores,  colegas  e  aula  de  Educação  Física.   Essa
constatação revela que, mesmo com a experiência de uso de computadores individuais,
os alunos não idealizam um processo educativo individualista ou sedentário.
Por fim, os estudantes revelam o que melhoraria na escola com a tecnologia.
Esse é o aspecto mais revelador do seu sonho, pois aponta para a experiência que
efetivamente tiveram com a tecnologia e que imaginam que será potencializada no
futuro.  A  grande  maioria  dos  alunos  acredita  que,  com  tecnologia,  haverá  mais
aprendizagem. A tecnologia também é associada a alunos mais alegres e a uma escola
mais divertida, avançada, inteligente, criativa e interessante.
Os alunos de escolas públicas acrescentam que as escolas serão mais bonitas e
prepararão para o mundo profissional. Acima de tudo, afirmam que são eles que vão
fazer todas essas mudanças acontecerem e pretendem ser professores nessa nova escola.
De fato, este mundo de sonho realmente experimentado por 150 crianças está
muito próximo daquele imaginado pelos grandes pensadores da Educação durante os
últimos séculos. Um mundo repleto de aprendizagem, que é o principal papel da escola,
e com muita interação, alegria e criatividade.
Segundo  os                                                                                  58  alunos  que  participaram  do  projeto  piloto  nas  escolas
particulares, a principal vantagem do computador móvel é o fato dele ser divertido. No
entanto, essa vantagem é descrita como a possibilidade de estudar, pesquisar e aprender
mais; fazer lições mais rapidamente; ter mais vontade de ir à escola; aprender a lidar
com o computador; ter recursos para corrigir erros; digitar; usar o editor de textos e a
calculadora; fazer outras coisas interessantes; não precisar partilhar o computador. Os
alunos também gostaram de jogar com seus computadores, mas, entre todas as respostas
dadas a respeito dos benefícios do computador pessoal, foram feitas  71 menções a
estudo e apenas 11 a lazer.
Os resultados de escolas públicas e particulares  (Figura  2) quanto ao que os
alunos gostaram durante a experiência revelam que elas foram muito semelhantes.
A única diferença mais significativa entre os dois grupos de alunos foi com
relação ao aumento da freqüência com que os alunos escreviam.   Os alunos que levaram
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




os computadores para casa afirmam ter escrito mais do que aqueles que só tinham
acesso aos computadores nas escolas.
Comparação entre a opinião de alunos de escolas púb    licas e
particulares sobre o impacto dos netbooks
120
100
80
pública
60
particular
40
20
0
                                                                                                                          Quero     Pesqui             Gostei   Gostei     Aprend
                                                                                                                                             Aprend                                  Escrevi
                                                                                              Gostei                      continu   sei                do       de vir à   i sobre
                                                                                                                                             i mais                                  mais
                                                                                                                          ar        mais               conteú   escola     comput
pública                                                                                       100                         100       96       96        96       96         89        57
particular                                                                                    100                         100       94       90        94       97         91        85
                                                                                                                                             opinião
Figura 2 - Reação dos alunos de escolas públicas e                                            particulares aos netbooks
na escola.
O acompanhamento estatístico do acesso dos alunos ao portal educacional da sua
escola comprova que os estudantes dedicaram mais tempo aos recursos do portal com
acesso aos computadores móveis em casa. As turmas participantes do projeto piloto
tiveram uma média de 45 acessos por aluno ao portal em um mês. Já as outras turmas do
mesmo  nível  de  ensino,  que  não  participaram  desse  projeto  piloto,  nessas  escolas
tiveram uma média de acesso mensal de 7,9 durante o mesmo período.
Esses números (Figura 3) revelam que, mesmo em escolas particulares, o uso
dos recursos educacionais disponíveis aos alunos para o estudo é muito intensificado se
as crianças e os professores tiverem acesso fácil a um computador.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Quantidade de acessos ao portal educacional
pelos alunos que tiveram acesso aos netbooks e
pelos demais
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
sem netbook                                                                                      com netbook
Figura 3 - Comparação entre acessos ao portal educa    cional por alunos que
tinham acesso aos netbooks em casa e pelos que não                                               tinham.
Em total consonância com os dados acima, ao mencionar como os netbooks
interferiram  em  sua  vida  escolar,  os  alunos  disseram  que,  com  ele,  era  mais  fácil
estudar. Usaram mais a Internet, pesquisaram e usaram mais os recursos de informática.
O  estudo  foi  descrito  como  mais  eficiente,  mais  inteligente  e  mais  moderno.  Eles
consideraram mais interessante estudar com os computadores, pois tiveram acesso a
mais conteúdo e tiveram mais vontade de estudar e escreveram mais do que quando não
o tinham. Em contrapartida, escreveram menos à mão e usaram menos os cadernos. Um
aluno se sentiu mais à vontade até para estudar sem a ajuda dos pais e outro mencionou
que desenvolveu seus próprios métodos de estudo. Outro lembrou que, na sala de aula,
“os colegas faziam menos bobeira”.
Ao descrever a mudança que os netbooks proporcionaram na rotina, os alunos
praticamente só mencionaram que as aulas ficaram mais interessantes ou divertidas.
Pesquisaram e estudaram mais, colocaram posts no blog da turma, resolveram suas
dúvidas mais rapidamente e acharam mais fácil escrever. Tudo isso contribuiu para a
escola ficar mais atraente.
Por fim, quando os alunos mencionaram o que faziam por interesse próprio com
os computadores móveis, houve 27 menções a jogos. Afinal, não há motivo para não
aproveitá-los,  se estão disponíveis. Por outro lado, houve  82 menções a atividades
variadas, criativas e produtivas, tais como fazer gravações, elaborar apresentações, fazer
animações, escrever e desenhar no editor de textos, fazer filmes, instalar programas,
estudar, fazer pesquisas, ler, escrever, corrigir lições, entrar no portal da escola e no blog
dos professores, instalar programas e explorar os recursos do computador. Constatamos,
mais uma vez, que o interesse maior dos alunos era em aprender de maneiras divertidas,
criar e, também, já que podiam, divertir-se pura e simplesmente. Mesmo aos 10 anos, já
realizavam tarefas bastante sofisticadas com seus computadores.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A  presença  de  computadores  portáteis  e  conectados  na  escola  e  em  casa
promoveu  uma  postura  positiva  perante  o  estudo,  que  se  tornou  mais  interessante.
Certamente, é por isso que os computadores 1:1 foram considerados tão motivadores
nesses primeiros pilotos. Não é à toa que 100% dos alunos gostaram de trabalhar com
eles e teriam gostado de ficar com ele por mais tempo.
Os alunos das escolas públicas, por sua vez, informam em suas respostas livres
que,  com  os  computadores  móveis,  aprenderam  mais,  realizaram  mais  pesquisa  e
também jogaram.   Assim como os seus colegas das escolas particulares, perceberam a
relevância deste novo recurso para aprimorar os estudos e não somente para brincar e se
divertir.
Experiência dos professores:
Os professores, por sua vez, também ficaram encantados com a experiência.   Sempre é
agradável trabalhar com recursos que motivam alunos e pais. Ao final do processo,
todos teriam gostado de continuar usando os netbooks com seus alunos na escola. Nas
escolas em que os netbooks circularam entre diferentes turmas, tanto públicas quanto
particulares,  era  comum  haver  professores  de  todas  as  disciplinas  disputando  um
momento para utilizar os computadores móveis com seus alunos.
As aulas que os professores desenvolviam eram extremamente criativas, e eles
só precisavam de um pouco de apoio para implementá-las.   Não era necessário sugerir
como usar os recursos.   As suas aulas, na maioria das vezes, exploravam mobilidade,
com  aulas  das  mais  variadas  no  pátio  da  escola  ou  até  em  locais  externos.  Outra
possibilidade de trabalho muito explorada foi a de trabalho em grupo, visto que, com os
computadores móveis, é fácil agrupar os alunos para trabalharem coletivamente.
A seguir, apresentamos alguns exemplos de aulas ministradas com os netbooks:
  Pesquisa sobre o minhocoçu: alunos deveriam realizar pesquisa livre em
pequenos grupos sobre o animal e partilhar seus dados coletivamente;
  Registro de desenvolvimento de habilidades em ginástica olímpica: os
alunos criaram um diário digital no netbook no qual, durante a aula de
educação física, seus colegas registravam como estavam realizando os
movimentos.   Gostaram muito de poder acompanhar o registro do seu
desenvolvimento ao longo do tempo e se preocuparam em aprimorar suas
habilidades;
  Pesquisa sobre modalidades para-olímpicas na quadra de esportes: alunos
realizavam a pesquisa, e logo depois, praticavam as modalidades;
  Prova  oral  de  inglês  com  netbook:  na  menor  sala  da  escola,  os
professores  apresentavam  o  estímulo  visual  para  a  prova  oral  em
netbooks;  os  alunos  interagiam  com  todo  o  conforto,  sem  ocupar  o
laboratório da escola para realizar uma atividade que envolve poucas
pessoas de cada vez.
  Atividades  para  tempo  livre:  para  os  alunos  que  terminavam  as
atividades mais rapidamente que os outros, os professores tinham blogs
com sugestões de atividades educativas próprias para a sua faixa etária.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Enquanto   esperavam   os   colegas,   os   alunos   podiam   acessar   as
recomendações no blog do professor livremente.
Para mostrar a sua posição, apresentamos alguns dos seus depoimentos:
(1)  Diretora:                                                                                     “A  presença  dos  computadores  móveis  na  escola  melhorou  a
cooperação entre os professores. Eles se ajudam quanto têm dúvidas e perguntam uns
aos outros.”
(2) Coordenadora: “Os netbooks ampliam as possibilidades de aprendizagem do
aluno, relacionando a tecnologia aos outros recursos que eles usam em sala de aula.   A
tecnologia educacional não é um fim em si, mas amplia as suas possibilidades de
estudo.”
(3) Coordenadora: “Os computadores móveis oferecem muitas possibilidades de
enriquecimento  das  aulas.    O  professor  sai  da  aula  expositiva  e  propõe  mais
investigação.”
(4) Professora:  “Ter os computadores móveis à disposição na sala de aula só
enriqueceu o meu planejamento.   Os alunos estão tendo muito mais oportunidades de se
aprofundar nos assuntos propostos para as aulas.   Posso substituir atividades centradas
em mim por atividades em que o aluno interage diretamente com o computador, no seu
ritmo.   Com as máquinas na sala de aula, eu também encontro muito mais oportunidades
de utilizar os recursos do portal da escola.”
Discussão
Esse  piloto  revelou  que  os  computadores  móveis  se  integram  muito  bem  e  muito
rapidamente ao contexto escolar, pelo menos no nosso contexto específico, em que
professores já eram usuários de tecnologia através de computadores fixos e portais de
educação.  Mesmo  já  tendo  conhecimento  e  acesso  à  tecnologia,  os  netbooks
significaram um uso ainda mais produtivo das soluções tecnológicas que já eram usadas
nas escolas.
Todos os envolvidos no processo, alunos, professores e pais, ficaram motivados.
Isso  significa  que  os  pais  oferecem  total  apoio  à  iniciativa,  que  os  professores  se
dispõem  a  desenvolver  atividades  que  exploram  mobilidade  e  colaboração  muito
rapidamente e que os alunos gostam mais da escola com os computadores.
Com relação a desempenho, não fizemos investigações, devido à curta duração
dos projetos-piloto avaliados aqui.   De qualquer modo, nos chamou a atenção que os
alunos estudam mais e criam mais quando têm um computador móvel à mão. O temor
de que o computador da escola signifique alunos mais envolvidos com atividades de
lazer puro e simples não se concretizou.
Também ficou claro que, mesmo aos 10 anos de idade, os alunos têm excelente
compreensão da função de um computador na escola. Diante da oportunidade de utilizá-
los em qualquer lugar e a qualquer momento, aproveitam para ir descobrindo como é o
mundo e desenvolver suas próprias produções, e não só para lazer. Assim como os
adultos,  que  trabalham  e  também  realizam  muitas  outras  atividades  com  os  seus
equipamentos.   O computador da escola não compete com o computador de casa (de
quem tem), mas com cadernos, lousas de giz e borrachas, que tornam a pesquisa e a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




produção  mais  lentas,  menos  atualizadas,  mais  coloridas  e  mais  animadas  do  que
quando se tem um computador à mão.
Referências
Almeida, Maria Elizabeth Bianconcini. Gestão de tecnologias, mídias e recursos na
escola: o compartilhar de significados. Em Aberto, Brasília, v. 22, n. 79, p. 75-89,
jan. 2009
Buckingham, David. Aprendizagem e Cultura Digital. Pátio, Porto Alegre: Artmed, n.
44, p. 8-11, nov. 2007/jan. 2008.
CÂMARA DOS DEPUTADOS. Um Computador por Aluno: A experiência brasileira.
Brasília: Câmara dos Deputados, Coordenação de Publicações, 2008.
Cysneiros,  P.  G.  Prefácio  à  edição  revisada  brasileira.  In:  PAPERT,  Seymour.  A
ormática.Porto Alegre:
Artmed, 2008.
Wilson, Leslie A. & Peterson, Eric L. Measuring the Value of One-to-One Computing:
Consortium for School Networking (CoSN), Washington,
2006.
Gulek, James Cengiz & Demirtas, Hakan. Learning With Technology: The Impact of
Laptop Use on Student Achievement.   The Journal of Technology, Learning, and
, v. 3, n.2, jan 2005.
Sala,  Xavier  Bringué  e  Chalezquer,  Charo  Sádaba.  A  geração  interativa  íbero-
Ariel, Fundação Telefônica,
2008.
SANTOS, Maximiliana B. F. dos e BORGES, Martha Kaschny Alterações no cotidiano
escolar decorrentes da implantação de laptops educacionais. Revista E-Curriculum,
São Paulo, v. 4, n. 2, jun 2009.
Silvernail, David L. & Lane, Dawn M. M. The Impact of Maine’s One-to-One Laptop
Program on Middle School Teachers and Studentsas ehOne Summary Evidence,
Research  Report  #1M aine  Education  Policy  Research  Institute,  University  of
Southern Maine Office, fev 2004.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





