Controle de Kit de Robótica através de Laboratório
Remoto pela Internet: uma Aplicação para a Formação
Docente e para a Educação Básica
Marcia Kniphoff da Cruz 1, Werner Haetinger1, Fabiano Horn2, Douglas Vinícius
de Carvalho1, Gustavo Hermínio Araújo1
1Departamento de Informática - Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC)
Av. Independência, 2293 Bairro Universitário - 96.815-900 - Santa Cruz do Sul - RS -
Brasil
2
Imply Tecnologia Eletrônica - Rua 28 de setembro, 1713 - 96.810-234 - Santa Cruz
do Sul - RS - Brasil
{mcruz,werner}@unisc.br,  fhorn@imply.com.br,  douglascar@gmail.com,
inf.araujo@gmail.com
ontrol
environment for the ROBOKIT through the Internetşcdribing its structural
ing an opportunity for
programming to basic education by controlling ROBTKIlaboratory remote
so that users have an
ata  were  collected
through the application of tests previously orgedizand presented significant
results for teacher forming.
e controle
ROBOKIT, descrevendo
projeto  objetiva
do  controle  do
otores,  mesmo
estando fisicamente a distância, fazendo com quusuários tenham uma
ados foram coletados
s  e  apresentaram
resultados expressivos para a formação docente.
1. Introdução
Existe  consenso  público,  acadêmico  e  governamental  sobre  a  potencialização  do
aprendizado proporcionado pela interação com recursos tecnológicos, porém existe um
paradoxo que reside sobre a séria carência na formação de professores para atuar com
tecnologia  educacional  nas  escolas.  Observa-se  uma  ampliação  cada  vez  maior  no
acesso à tecnologia nas escolas, pois a oferta de componentes eletrônicos de baixo custo
[Haetinger 2004], permite mobilização em tal sentido. Porém, este movimento apenas
por si, não é capaz de gerar mudanças significativas. A Educação Básica brasileira
necessita  de  ferramentas  específicas  para  o  trabalho  de  habilidades  que  formem
competências  na  fase  adulta  voltadas  ao  emprego  das  tecnologias.  Os  alunos  da
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Educação  Básica  de  hoje  são  futuros  adultos  que  irão  canalizar  os  conhecimentos
adquiridos  e  aplicar  os  recursos  tecnológicos  à  sua  atuação  profissional,  se  bem
orientados pelos professores.
No  sentido  de  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  novas  aplicações
tecnológicas  para  a  educação  e  incentivar  o  fomento  à  programação,  este  artigo
apresenta um ambiente para comunicação e controle remoto pela Internet do kit de
robótica ROBOKIT, descrevendo seus componentes estruturais e seu funcionamento. O
projeto  ROBOKIT  foi  iniciado  no  ano  de                                                  2005,  que  através  de  uma  pesquisa
universitária, estabeleceu parceria com empresa para produção e comercialização do kit
físico, iniciada no ano de 2007 [Cruz 2008a].
Esta  nova  aplicação  expande o potencial do ROBOKIT, permitindo que ele
possa ser acessado e controlado pela Internet, caracterizando um laboratório remoto
específico  para  a  Educação  Básica.  A  importância  do  projeto  reside  sobre  a
possibilidade  de  incentivar  a  programação  na  Educação  Básica,  especialmente  no
tocante a apresentar a Internet como meio para trabalho e estudo, oferecendo um kit
adequado  para  crianças  e  adolescentes  iniciarem  estudos  sobre  programação.  Para
possibilitar o controle pela Internet foi desenvolvido o software em parceria entre o
curso Licenciatura em Computação UNISC e a empresa Imply Tecnologia Eletrônica
[Carvalho 2008]. Através deste ambiente o aluno comanda o funcionamento de motores,
LEDs, sons, sensor de toque e determina o tempo de funcionamento de cada um deles.
Para isso, o estudante emprega habilidades como: tomada de decisão, ordenação de
atividades, conferência de resultados, estimativas de modificação de ações.
A  validação  e  a  coleta  de  resultados  foi  realizada  com  acadêmicos  da
Licenciatura em Computação e da Especialização Informática Aplicada à Educação, que
já atuam ou irão atuar como professores. Os dados foram coletados através da aplicação
de  testes  previamente  organizados  e  apresentaram  resultados  expressivos  para  a
formação  docente,  conforme  os  objetivos  propostos.  A  tabulação  e  análise  dos
resultados demonstra que, os ambientes reais, que oferecem experiências significativas,
formam adequadamente os professores. Além do preparo técnico, conclui-se que são
necessárias abordagens específicas das Licenciaturas para que os professores orientem
devidamente os alunos, crianças e adolescentes das escolas, no sentido da tomada de
consciência sobre o emprego das tecnologias e sua canalização para o desenvolvimento
sustentável.
O trabalho está organizado da seguinte forma: na seção 2 são descritos ambientes
de  comunicação  a  distância,  na seção  3 é apresentado o ROBOKIT, na seção  4 é
detalhado o desenvolvimento dos softwares para programação pela Internet, na seção 5 é
descrita a forma de envio de imagens, na seção 6 apresenta-se a validação do sistema e
na seção 7 os resultados obtidos e as conclusões.
2. Ambientes de comunicação a distância
Controlar equipamentos a distância é hoje uma realidade cada vez mais presente nas
indústrias, nas aplicações voltadas à medicina, nas operações militares, de resgate a
vítimas em acidentes e na exploração espacial.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O controle de sistemas a distância é uma necessidade do mundo moderno e
necessita de maior atenção. Neste contexto, existe um crescente interesse em usar o
computador  para  aprendizagem  por  meio  de  atividades  remotas,  propiciando  aos
estudantes,  oportunidades  para  controlar  e  equipamentos  robóticos,  permitindo  a
democratização  de  meios  para  construção  do  conhecimento  científico  na  área  de
robótica pedagógica, com ênfase na programação e utilização de material alternativo.
Os laboratórios remotos despontam como uma nova possibilidade de acesso a
equipamentos  didáticos  para  o  ensino,  onde  o  seu  controle  é  disponibilizado  pela
Internet para a realização de ensaios, permitindo que um número maior de estudantes
possa ter acesso a esses instrumentos. Câmeras de vídeo podem ser adicionadas ao
ambiente  do  laboratório  de  modo  que  o  usuário  remoto  consiga  ter  uma  visão  e
acompanhar de modo online, as ações que ele programa para serem executadas no
laboratório real. A grande vantagem dessa tecnologia reside no fato de que, via de regra,
recursos instrumentais sofisticados não acessíveis para as pequenas instituições, podem
ter seu uso partilhado [Souza et al 2001].
A seguir são apresentados três exemplos de monitoração remota e controle a
distância, desenvolvidos em diferentes instituições.
1. O ambiente RoboFácil foi desenvolvido na UFRJ, através da linguagem de
programação ProgrameFácil que, segundo Miranda, Sampaio e Borges [Miranda 2007]
oferecem um ambiente intuitivo formado por ícones de componentes para simulação de
atividades de robótica como ligar LED, acionar motores e sensores.
2. O Romeo III é um robô móvel que se encontra instalado no laboratório da
Divisão de Engenharia Eletrônica do ITA em São José dos Campos - SP, que pode ser
controlado e monitorado remotamente, possibilitando que qualquer usuário conectado à
Internet possa monitorar e enviar comandos remotamente para a plataforma do robô
[Teixeira et al 2006]. Seu sistema permite que os usuários possam comandar ponto-a-
ponto o deslocamento do robô através de um labirinto, sendo ainda possível observar o
deslocamento do robô via uma câmera instalada no teto.
3. O WebTurning é um sistema que permite a tele operação de um Centro de
Torneamento  via  Internet  e  foi  desenvolvido  na  Universidade  de  Brasília              (UNB)
[Alvares                                                                                      2005].  Este  sistema  é  baseado  em  uma  arquitetura  cliente-servidor  e  faz
controle de um torno CNC (Controle Numérico Computadorizado). O servidor de tele
operação é constituído por um módulo de vídeo, responsável pela captura de imagens
através de quatro câmeras e pela sua distribuição através do protocolo TCP/IP (Internet),
e por um módulo de tele operação.
O  conceito  “laboratório  remoto”  foi  aplicado  ao  ROBOKIT,  sendo  que,  a
relevância do trabalho reside em permitir a crianças que controlem remotamente um
robô,  através  de  programação  pela  Internet.  A  interação  com  o  ROBOKIT  é
acompanhada por imagens em tempo real obtidas por meio de uma câmera localizada
próxima do equipamento. Para isso, foram criados recursos de software que permitem
fazer a comunicação entre o usuário remoto e o local onde o ROBOKIT está instalado
fisicamente.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3. O ROBOKIT
O ROBOKIT consiste em uma caixa plástica multicontroladora, ergonômica com a arte
do  layout   intuitiva  para  programação  de  crianças  desde  as  séries  iniciais  do  nível
fundamental até o nível médio. Dotado de um microcontrolador modelo PIC16F873A-
I/P,  memória,  teclado,  display  e  alto-falante,  o  ROBOKIT                                   [Cruz                               2008b]  permite
controlar diversos motores, lâmpadas, LEDs, relés e sensores através de programação. A
tecnologia do ROBOKIT possibilita novas formas de integração de trabalhos ainda
pouco explorados ou desconhecidas pelos professores [Cruz 2007].
4. O desenvolvimento dos softwares
O Kit de Robótica está ligado a um computador que fica permanentemente conectado ao
servidor (Figura1), podendo ser acessado e controlado por qualquer máquina que esteja
na Internet (cliente), através de um login e uma senha cadastrada no ambiente e seu
horário de acesso esteja dentro dos parâmetros definidos no momento do cadastro.
Os softwares desenvolvidos compreendem: software de conexão do ROBOKIT
com  o  computador,  software  de  controle  do  ROBOKIT  pela  Internet  e  Portal  do
ROBOKIT, que são descritos a seguir.
Figura 1. Interconexão entre os componentes da apli     cação
4.1. Software de conexão do ROBOKIT com o computaro
Este software foi desenvolvido pela empesa Imply Tecnologia Eletrônica e possibilita a
conexão  do  ROBOKIT  ao  computador  que  atua  como  servidor,  no  qual  estão
hospedados o software de controle pela Internet e o Portal do ROBOKIT. Através do
software  de  comunicação  com  o  computador  é  possível  controlar  o  ROBOKIT
conectado localmente, pois possui todas as funcionalidades para acionar motores, LEDs,
som e sensor de toque.
4.2. Software de controle do ROBOKIT pela Internet
O software possui um modo de acesso para administrador e outro para usuários. Os
administradores  têm  controle  sobre  quem  poderá  ou  não  acessar  o  software.  É  de
responsabilidade  dos  administradores  cadastrar  os  agendamentos  de  turmas e dar a
permissão  de  acesso  para  os  usuários  do  sistema                                            (alunos),  sendo  esta  permissão
determinada por período (data e hora de início) e (data e hora de término).
Já os usuários “alunos” são definidos pelos professores e divididos em turmas
cabendo ao professor organizar e controlar a utilização do software para cada aluno
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




dentro  da  sua  turma.  Os  estudantes  da  turma  cadastrada  podem  executar  todos  os
comandos  que  estão  disponíveis  na  tela  para  serem  utilizados  e  acompanhar  os
movimentos do ROBOKIT, através de imagens que são exibidas em tempo real na sua
tela. As imagens das maquetes com seus motores e LEDs  são capturadas por uma
webcam que está conectada ao servidor no qual o ROBOKIT está ligado.
Através  de  uma  tela  acessada  via  browser,  o  usuário  escolhe  e  indica  a
funcionalidade que deseja que o ROBOKIT conectado ao servidor execute (Figura 2). A
execução  é  visualizada  através  do  VLC      -  software  acionado  paralelamente  para
visualização das imagens. Para construir este software optou-se pela linguagem PHP
(Hypertext Processor, uma linguagem de programação embutida no código HTML),
devido  a  possuir  licença  gratuita.  Esta  linguagem  executa  em  um  ambiente  leve,
podendo ser utilizada em um servidor Apache. O Apache foi escolhido como servidor
da aplicação por ser amplamente utilizado, ser estável, possuir licença livre para uso e
rodar tanto em sistemas operacionais Windowsquanto em Linux, não exigindo um
computador com grande poder de processamento.
Figura 2. Tela da página Internet para controle rem    oto do ROBOKIT
A Figura 3 apresenta a maquete desenvolvida por crianças de uma das escolas
participantes. A maquete é composta por materiais alternativos e utiliza motor de passo,
motor contínuo e LEDs.
Figura 3. ROBOKIT com maquetes instaladas
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A  interface  do  sistema  foi  projetada  para  estabelecer  um  alto  grau  de
comunicação, facilitando a manipulação de usuários pouco instruídos em Informática.
Além desta característica, a aplicação deve poder rodar em computadores com baixo
poder de processamento. A Figura 4 mostra o fluxo de informações da aplicação.
Como  software  de  Banco  de  Dados  foi  escolhido  o  MySql  devido  à  vasta
documentação  disponível,  por  ser  um  software  de  uso  gratuito  e  pela  sua  grande
utilização   em   aplicações   Web.   Várias   tabelas   foram   implementadas   para   o
funcionamento.
Figura 4. Fluxo de informações da aplicação
Na Figura  5 é apresentada a estrutura interna do banco de dados através das
tabelas utilizadas na aplicação.
Figura 5. Modelo das tabelas do banco de dados
A tabela “usuários” é utilizada para armazenar os dados do usuário “aluno” que
são consultados no momento do seu login na aplicação. A tabela “acessos” é utilizada
para armazenar os dados de acesso do usuário ao sistema. No momento em que o ele
efetua o login, os dados de “datainicio”, “datafim” e “usuario_id” são consultados para
verificar se o usuário pode ou não acessar o sistema naquele determinado período. A
tabela                                                                                       “tarefas”  é  utilizada  para  gravar  o  tipo  de  tarefa  que  o  usuário  envia  para
execução no ROBOKIT. A tabela “comandos” é utilizada para gravar as instruções que
o usuário “aluno” envia para a aplicação.
Os dados circulam em formato de string e o software faz a leitura da string e
posteriormente a separação da mesma, enviando-a em forma de comandos para serem
executados pelo ROBOKIT.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O usuário envia comandos via Web, utilizando a aplicação que está instalada no
servidor. O servidor processa estes comandos e persiste os mesmos no banco de dados
MySql. No Servidor existe um programa que roda localmente e realiza leitura do banco
de dados à procura da instrução correspondente, quando ele a encontra as envia via
conexão serial (RS232) ao ROBOKIT. Este, por sua vez, recebe o comando e o envia ao
componente para o qual o usuário determinou o acionamento, componente este que está
ligado diretamente ao ROBOKIT e pode ser LED, motor de passo, motor contínuo ou
som. O Servidor está ligado via conexão USB a uma webcam, responsável pela captura
da imagem do ambiente do ROBOKIT.
4.3. Portal do ROBOKIT
Uma página de Internet, que está hospedada no servidor, foi desenvolvida e pode ser
acessada pelo endereço: robokit.unisc.br. Esta página é o Portal do ROBOKIT (Figura
6) e apresenta dentre várias opções, o link que fornece acesso à página de controle do
ROBOKIT pela Internet.
Figura 6. Portal do ROBOKIT
5. Visualização das imagens
Através da visualização das imagens em tempo real, os usuários conseguem acompanhar
a  execução  dos  seus  comandos.  Para  a  transmissão  de  imagens  via  Internet  foram
, Microsoft Portrait e
código aberto e poderoso, capaz de ler diversos formatos de áudio e vídeo. O VLC
Media Playertem versões para vários sistemas operacionais, é considerado um dos
melhores softwares usados para transmissão e reprodução de vídeos.
a Internet
O ambiente foi testado por trinta e oito acadêmicos da Licenciatura em Computação e
da Especialização em Informática Aplicada à Educação, compreendendo catorze testes
tabulados,  durante  o ano de  2008. Os testes iniciaram com a divisão da turma de
graduação  e  de  especialização  em  oito  grupos  distintos.  Na  graduação  a  utilização
ocorreu nas disciplinas Programação Aplicada à Educação e Tecnologia, Informação e
Comunicação em Educação e na Especialização na disciplina Robótica Educativa. Cada
grupo recebeu a incumbência de se deslocar até um determinado ponto no interior da
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




universidade, distante até setecentos metros da sala na qual se encontra o servidor ao
qual está conectado o ROBOKIT.
Os testes demonstraram sucesso em todas as etapas do processo, sendo que, o
funcionamento dentro da universidade foi considerado excelente. Um dos aspectos ao
qual os acadêmicos mais dedicaram atenção, se referia ao tempo entre um comando
dado e a imagem retornada e visualizada através do VLC. Dentro da universidade a
visualização é quase instantânea. Já os testes realizados fora da universidade em locais
distantes, na cidade de Santa Cruz do Sul e cidades vizinhas, compreendendo seis
cidades, apresentaram uma demora de até quatro minutos e meio para apresentar a
imagem. A coleta de resultados foi estendida ao acompanhamento de resultados de
aprendizagem de alunos da Educação Básica.
A Figura 7 mostra o gráfico comparativo de desempenho e do tempo de reposta
dos diferentes comandos que controlam o ROBOKIT pela Internet.
Figura 7 - Tempo de resposta dos comandos.
Nos testes realizados fora da universidade a imagem é apresentada com maior
demora. Foi constatado que o tempo denominado delay faz com que a imagem possa ser
visível para o usuário somente após determinado tempo que sofre variação conforme o
fluxo da Internet. Esta demora dificulta o feedbackdos comandos enviados, exigindo
maior atenção por parte do usuário, mas não prejudicando o processo de aprendizagem.
A Figura 8 apresenta o gráfico dos testes realizados na residência de um dos alunos, ou
seja, fora da UNISC. Nestes testes a imagem é apresentada com maior demora.
Figura 8 - Tempo de Execução dos Comandos na residê    ncia de um dos alunos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Nas   atividades   com   alunos   da   Educação   Básica   foram   realizados
acompanhamentos  dos  resultados  de  aprendizagem  pela  utilização  dos  softwares
desenvolvidos, através do método clínico piagetiano [Piaget 2005]. A Figura 9 mostra
alunos de uma escola situada no centro da cidade, junto à tela do computador, na qual é
visualizada a maquete composta por círculos e casas em funcionamento, que se encontra
a uma distância de dois quilômetros da Universidade, onde está instalado o ROBOKIT.
Na tela está sendo apresentada a execução de um comando que é a representação do
objeto com o qual as crianças interagem. A ação dos alunos compreende ligar o LED da
casa amarela e fazer o ponteiro do círculo girar através do comando enviado ao motor de
passo.
Figura  9. Crianças da  3ª série do Ensino Fundamenta    l visualizando o   LED da
casa amarela ligar, através de programação feita pe    la Internet.
7. Conclusões
Os resultados obtidos são significativos e atendem os objetivos lançados. Entrevistas
foram realizadas com os alunos acadêmicos que participaram dos testes e, na íntegra, as
considerações são de extrema importância dadas ao trabalho desenvolvido. O relato dos
acadêmicos aponta que o preparo técnico só é efetivamente possível se um ambiente for
testado, pois não é possível imaginar situações como as proporcionadas pelo controle do
ROBOKIT, através da Internet.
Cem porcento dos acadêmicos (professores em formação) afirma que apesar de
utilizar os computadores e suas tecnologias nas atividades diárias, apesar de desenvolver
programas com diferentes linguagens, não imaginava as possibilidades oferecidas pela
programação  unida  à  Internet  no  incentivo  ao  aprendizado  das  crianças  em  idade
escolar. Ainda, todos afirmam que, em paralelo ao trabalho técnico, é necessária uma
teoria educacional capaz de efetivamente tabular resultados de aprendizagem dos alunos
das escolas para direcionar as reflexões para aplicações futuras mais complexas, para
atuação no mercado de trabalho e na gestão, enfocando o desenvolvimento sustentável.
Como proposições futuras o trabalho está direcionado na busca de soluções para
o envio mais rápido das imagens para fora da universidade. Também trabalha-se na
proposta  de  implementação  do  controle  do  ROBOKIT  por  celular,  bem  como,  na
inserção  de  um  agente  pedagógico  que  auxilie  na  programação.  Estes  novos
implementos serão novamente testados pelos acadêmicos e levados às escolas de toda
região.  Ademais,  pretende-se  ampliar  a  coleta  de  resultados  de  aprendizagem
aprimorando o método empregado.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




8. Agradecimentos
Agradecemos à Universidade de Santa Cruz do Sul  - UNISC e a Imply Tecnologia
Eletrônica pelo apoio logístico e financeiro dado à realização deste trabalho, que foi
desenvolvido através de um projeto de parceria na pesquisa.
Referências
Alvares,  Alberto  José;  SILVA,  Fábio  Benites  F.  Da;  FERREIRA,  João  Carlos
Espíndola.  (2005)  “WebTurning: Teleoperação de um Centro de Torneamento via
Internet”,
http://www.grima.ufsc.br/papers/PaperAlbertoJoaoCarlosCOBEF2005_Webturning.
pdf. Acesso em junho de 2008.
Carvalho, Douglas V. de. (2008) “Software para controle do Robokit pela Internet: um
laboratório remoto”, Trabalho de conclusão de curso de graduação em Ciência da
Computação, UNISC, Santa Cruz do Sul.
Cruz, M. E. J. K. ; HAETINGER, W. ; HORN, F. (2008a) “Formação de Licenciados
em Computação no Brasil  - Desenvolvimento e utilização do ROBOKIT”, In: X
Simpósio Internacional de Informática Educativa - SIIE08, Ediciones Universidad de
Salamanca, p. 289-294.
Cruz,  M.  E.  J.  K.  ;  HAETINGER,  W.  ;  HORN,  F.  (2008b)  “Desenvolvimento  e
comercialização  de  kit  de  robótica  educativa,  através  de  parceria  universidade-
empresa”, In: XXVIII Encontro Nacional de Engenharia de Produção, 2008, Rio de
Janeiro, ABEPRO.
Cruz, M. E. J. K. ; LUX, B. ; HAETINGER, W. ; ENGELMANN, E. H. C. ; HORN, F.
(2007)                                                                                     “Formação  Prática  do  Licenciado  em  Computação  para  trabalho  com
Informática Educativa”, In: XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação
(SBIE), São Paulo, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). p. 422-431.
Haetinger, W. (2004) “Construção de robôs para ensinar os conceitos de programação
orientada a objetos”, In: VI Simpósio Internacional de Informática Educativa - SIIE,
Caceres: Universidad de Extremadura.
Miranda,   Leonardo   C,   SAMPAIO,   Fábio   F.   e   BORGES,   José   A.                 (2007)
“ProgrameFácil: Ambiente de Programação Visual para o kit Robótica Educacional
RoboFácil”, Anais do XVIII SBIE, São Paulo.
Piaget, Jean. (2005) “A Representação do Mundo na Criança: com concurso de onze
colaboradores”, Aparecida, São Paulo: Idéias & Letras.
Souza, Antonio Lopes et al. (2001) “Laboratórios Acessíveis via Internet: Um Recurso
Didático para o Ensino/Aprendizado de Engenharia Elétrica”, VII Encontro Ensino
em Engenharia. Escola de Engenharia - Departamento de Eletrotécnica. Disponível
em www.pp.ufu.br/arquivos/34.pdf. Acesso em outubro de 2008.
Teixeira,  Carine  C.  et  al.                                                             (2006)  “Laboratório  real  remoto  via  Internet  aplicado  a
robótica                                                                                   móvel”,
http://www.inicepg.univap.br/INIC_2006/epg/07/EPG00000230_ok.pdf.  Acesso  em
junho de 2008.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





