Diários virtuais - Uma ferramenta de comunicação social
para a autoria e aprendizagem de Matemática
Fabiana Fattore Serres1, Marcus Vinicius de Azevedo Basso2
1Colégio de Aplicação - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
2
Instituto de Matemática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brasil
{fabiana.serres,  mbasso}@ufrgs.br
ences  with
students from Colégio de Aplicação da UniversidFed eral do Rio Grande
do  Sul  (CAp-UFRGS) that  intend  to investigate tontcribution  of virtual
environment  for  mathematical  learning.  The  first eow as  developed  by
second  was  developed
presencially, joining mathematics and photograprthoe study of functions.
and teachers registers,
of interaction among
ematical learning. At last
we present the partial results and our future pecsitves.
Resumo. Este  relato  apresenta  um  paralelo  entre  duas  eêncriias  com
l do Rio Grande do
o do uso de ambientes
a  desenvolvida  a
distância, via situações e desafios, e a segunaam odalidade presencial,
unindo matemática e fotografia no estudo de funçDes.stacamos parte da
ssores, acerca do uso das
mídias digitais como recursos potencializadoresnde itração entre os sujeitos
atemática. Por fim
ctivas futuras.
1. Introdução
As novas tecnologias da informação aliadas as mudanças sociais, culturais e a grande
quantidade de informação disponível estão modificando o perfil dos estudantes. (Serres,
2008) Ora, se muda o perfil dos estudantes, o perfil da escola também não deve mudar?
O que os estudantes necessitam da educação não é somente mais informação, mas a
capacidade  de  buscar,  organizar,  interpretar  e  dar  sentido  a  toda  esta  informação
oferecida, ou seja, a escola deve proporcionar ao aluno capacidades de aprender que
lhes permitam uma apropriação crítica da informação. Precisamos auxiliar os estudantes
a construírem estratégias de aprendizagem própria, formular seu próprio ponto de vista,
tornando-se aprendizes autônomos, isto é, criar estratégias e condições para que esses
alunos,  além  de  adquirirem  conhecimentos  específicos,  modifiquem  sua  forma  de
encarar os desafios propostos. (Pozo, 2003)
A partir desta ideia, investigamos possíveis contribuições do uso de pbwikis
como ferramenta de comunicação social e de trabalho em grupo para o ensino e a
aprendizagem de matemática. Em ambas as situações, alunos e professores registraram
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




os resultados dos trabalhos em diários virtuais, usando como ambiente os pbwikis. Os
pbwikis são de fácil edição permitindo uma comunicação de “todos para todos”. Além
disso, este ambiente tem algumas ferramentas que auxiliam a realização do trabalho
proposto. A seguir descrevemos algumas destas funcionalidades:
Figura 1 - Destaque das principais funcionalidades                                        dos pbwikis
Clicando em Edit  (1), o usuário pode editar o texto do pbwiki    e alterar ou
acrescentar como se estivesse usando um simples editor de texto, como podemos ver na
imagem abaixo:
Figura 2 - Destaque das ferramentas de edição dos p    bwikis
Ao clicar em Edit, na parte superior da tela aparecem controles, como destacado
na imagem acima, onde o usuário pode alterar a formatação do texto, inserir links para
outras páginas ou criar novas, e na direita da tela clicando em Images and Files é
possível fazer upload de arquivos e imagens que o usuário deseje inserir no seu pbwiki.
Em Page history (2), o professor tem a informação da evolução dos registros dos
estudantes.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




páginas.
Em Recent  wiki  activity(4), temos a informação de quais foram as páginas
editadas mais recentemente.
Os pbwikis além de permitir o uso de RSS feed que é uma ferramenta usada para
facilitar  o  acesso  do  usuário  a  uma  grande  quantidade  de  informações,  também
oferecem a possibilidade de cadastrar um e-mail, cujo usuário receberá um aviso cada
vez que uma página for editada.
2. Diários Virtuais
Durante o ano de 2008 desenvolvemos um trabalho com diários virtuais com as turmas
do terceiro ano do ensino médio do CAp-UFRGS. Nossa idéia era criar um canal de
comunicação  diferenciado  entre  professor  e  alunos.  Esperava-se  que  esse  canal
permitisse que o professor tivesse acesso a informações sobre como os alunos estão
compreendendo os conteúdos. Para os estudantes pretendia-se que o canal propiciasse
condições  de  aprendizagem  de  conteúdos  e  o  desenvolvimento  de  capacidades  ao
mesmo tempo em que ocorresse um atendimento individualizado por parte do professor.
Para tanto criamos 98 pbwikis entre pessoais e coletivos, todos com o mesmo usuário e
senha para que cada estudante tivesse livre acesso a todos os diários.
Como  dinâmica  de  trabalho  decidimos,  em  uma  primeira  etapa,  publicar
atividades-desafios que despertassem o interesse dos estudantes e que primassem mais
pelo procedimento de resolução do que pela resposta final do problema, procurando
evitar perguntas e tarefas que levassem os alunos a apresentarem apenas respostas
reprodutivas. Os estudantes deveriam resolver os desafios e registrar em seus pbwikis
pessoais  a  estratégia  usada  na  resolução,  seus  procedimentos  e  seus  raciocínios
matemáticos.
Um    dos    desafios    propostos
consistia  em  ajudar  três  canibais  e  três
missionários a passarem para o outro lado
de um rio com o cuidado de nunca deixar
mais  canibais  do  que  missionários  na
mesma   margem,   como   ilustrado   na
imagem ao lado. (figura 3)
Figura 3 - Travessia dos
Canibais e Missionários
A proposta feita aos alunos era que descrevessem o processo de resolução no seu
pbwiki. Além disso, os estudantes deveriam fazer comentários sobre a resolução de dois
colegas  da  sua  turma.  Queríamos  com  isso  que  além  de  interação  social  surgisse
interação  do  ponto  de  vista  da  troca  de  idéias  em  relação  aos  conhecimentos  de
matemática.  Observa-se  na  resposta  abaixo  a  empolgação  da  aluna  ao  resolver  o
desafio:
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




um desafio. Beijo  (16/06/2008  23:05).
o), consegui fazer o desafio, nossa,
bais dentro da arca, vou até o lado
com um canibal na arca e pego o último
canibal no lado direito, vou até o lado esquerddeexio este canibal também lá, volto para o
, tiro o canibal e coloco dois missionários,
as ponho um canibal na arca, volto
anibal (como casais), deixo o canibal e
erdo, deixo os dois missionários no lado
volto para o lado direito com apenas um
canibal na arca - no lado esquerdo agora existeê tms issionários - no lado direito ponho
mais um canibal na arca, vou para o lado esquerddeixo um canibal  - agora, no lado
esquerdo existem três missionários e um canibolto vcom um canibal na arca para o lado
erdo - agora existem três missionários e
dois  canibais                                                                                 -  tiro  o  último  canibal  da  arca  e  TANANANANAM!!!!!  Agora  os  três
                                                                                               o."
Os estudantes ficaram empolgados com o desafio e curiosos quanto à resolução
dos colegas e acabaram comentando além dos dois pbwikis recomendados, aumentando
a  interação  entre  eles.  No  extrato  abaixo  do  pbwiki  do  aluno  x  percebemos  esta
interação:
                                                                                               eu fui comentar no diario do marcos e nao entenqu e ele havia escrito, entao eu pensei                                                 em
um     quadro     pra     explicar                                                                                                                                                      melhor...   eu   decidir   colrca  fotos...
=D
ILHA DA ESQUERDA | BARCO | ILHA DA DIREITA
0 | 0 | 3m+3c
1c | 1m | 2m+2c
1c | 2c | 3m
2c | 1c | 3m
1c+1m | 1c+1m | 1c+1m
1c+1m | 2m | 2c
3m | 1c | 2c
3m+1c | 2c | 0
3m+3c | 0 | 0
Legendas: C=canibal e M=missionario
O aluno x diz que não entendeu o que o colega escreveu e então tem a idéia de
construir uma tabela para explicar o seu próprio processo de resolução do desafio. Ele
cria  uma  simbologia  própria  para  representar  o  problema  e,  além  disso,  captura  a
imagem da tela a cada passo resolvido do desafio e as organiza como se estivessem em
um álbum de fotos.
Figura 4 - <http://turma113.multiply.com/photos/alb                                            um/4/desafio>
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Na segunda fase do trabalho criamos três pbwikis coletivos, um para cada turma,
onde  os  estudantes  deveriam  descrever  com  suas  próprias  palavras  o  que  estavam
aprendendo em sala de aula. Essa estratégia visava criar a oportunidade para os alunos
refletirem sobre os conceitos aprendidos. Essa proposição vem ao encontro da idéia que
para analisarmos como o aluno compreende é necessário propor atividades diferentes na
aprendizagem de conceitos e nas quais sejam utilizadas técnicas que tornem inútil a
repetição  literal.  Ao  mesmo  tempo,  é  importante  incentivar  os  estudantes  a
experimentarem a usar seu próprio conhecimento para resolver enigmas, problemas e
dúvidas. (Pozo, 2003)
O grupo de professores envolvidos acordou que seria sua função a de agir como
“provocadores”, ou seja, iríamos acompanhar o progresso dos registros dos estudantes e
dialogando e oferecendo um atendimento individualizado, sugerir novos procedimentos
via perguntas que levassem os estudantes a refletir sobre os problemas propostos e
incentivar a interação entre eles.
19/08/2008 - Diários coletivos:
Oi pessoal
O novo desafio é coletivo. Isso mesmo!!!
Tem 3 novos pbwikis: 111, 112 e 113.
                                                                                              sto é, todo mundo publicando junto.
                                                                                              ue vocês estão aprendendo em sala de aula.
                                                                                              vocês, não vale cópia.
                                                                                              precisa pergunta e quem sabe ajuda
ok?
bjo Profa xxxxxxxxxxx
Abaixo destacamos um extrato do diário coletivo da turma112:
nferência. Para saber se uma equação é
)(b-y)=r², onde as coordenadas do centro
são os valores de x e y, e o seu diâmetro é oaroioquadrado. Bom, é isso! :D Beeeijos
xxxxxxxxxx
Oi xxxxxxxxx!!
                                                                                              azer, com números, vamos lá e fazemos,
                                                                                              complicado. Temos de ter os conceitos
claros em nossa mente.
                                                                                              unferência é o seu raio ao quadrado? By
Profª xxxxxxxxx.
Ah é verdade, cometi um GRANDE engano. =D
                                                                                              iâmetro é 10, o raio é 5!
o (5²) daria 25 e não 10.
Beeijo pessoal xxxxxxxxxx (14.10.2008)
O diálogo acima envolve uma professora e uma aluna. Na primeira fala, a aluna
registra que estão aprendendo sobre a equação da circunferência, mas escreve que o
diâmetro  é  o  raio  ao  quadrado.  Essa  incorreção  não  foi  abordada  pela  Professora
simplesmente apontando o erro. Aqui a estratégia manifesta é a de incentivar a aluna a
escrever e sugerindo que ambas pensem juntas sobre o raio da circunferência. Essa
conduta por parte da professora estabelece a condição de um diálogo que permitirá que
a aluna reflita sobre o conceito matemático envolvido e o corrija logo a seguir, como se
constata pela última fala destacada no extrato.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A opinião dos professores do CAp-UFRGS tem grande relevância neste trabalho
e destacamos a seguir um trecho da avaliação desse trabalho, realizado pelo professor
xxxxxxxxx.
“Ter  a  oportunidade  de  observar  como  cada  aluno tteeaxplicar,  argumentar,
o e como se depara com suas
ambém mudasse... o trabalho
além de fornecer um ambiente de aprendizagem nteedeo convencional, proporciona
es não conhecia, e espero que                                                                 eu
conceito  de  aprendizagem
buscando novas alternativas de entendimento deocesprso.”
Pela  fala  deste  professor  percebemos  que  a  parceria  entre  professores
licenciandos e professores da Escola fortalece a troca de idéias envolvendo questões de
ensino-aprendizagem  de  Matemática  e  a  criação  de  propostas  de  ensino  e  em
contrapartida os estudantes da Escola são beneficiados pela criação de propostas que
visam contribuir para a aprendizagem de Matemática e retornam com informações para
o grupo de professores e professores-licenciandos.
O extrato a seguir é um registro de um aluno:
“...toda atividade pedagógica fora de sala de acoantribui para que a prática, no que se
ícios. Com os Wikis, os alunos têm
ndo interagir com os colegas num espaço
a forma distinta da convencional, tanto
do computador.“
Avaliação do professor XXXXXXX sobre o trabalho:
envolverem autonomia e a capacidade                                                           de
buscar soluções aos problemas apresentados. Eatitmlabém a interação e a cooperação
entre eles na busca pela solução tornando assimte maática como uma atividade social.”
3. Fotografia e Matemática
O segundo trabalho que desenvolvemos com diários virtuais foi em 2009 junto a duas
turmas do primeiro ano do ensino médio do CAp-UFRGS. A partir da nossa observação
de que os estudantes vivem as voltas publicando fotografias em seus Orkuts e MSNs,
pensamos em unir fotografia e matemática no ensino de funções para os alunos do
primeiro  ano  do  ensino  médio.  A  idéia  principal  era,  com  o  auxílio  do  software
matemático “Régua e Compasso”, inserir imagens de fundo e representar suas curvas
traçando funções sobre elas. No laboratório de informática os alunos aprenderam a usar
o software com facilidade. A proposta da atividade era que via aproximações eles
procurassem observar um padrão no comportamento de translação das funções.
3.1 Dinâmica de trabalho
Apresentamos  então  a  idéia  aos  alunos  usando  muitas  fotos  questionando-os  que
funções poderíamos traçar sobre elas para representá-las. Combinamos que faríamos
este trabalho em dois momentos: no primeiro eles pegariam imagens da internet para
desenvolver o trabalho, e no segundo então, faríamos uma saída todos juntos para
tirarmos fotos para o trabalho já que depois de usar o software régua e compasso com as
imagens da internet, eles já saberiam o que estão procurando e saberiam qual o melhor
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ângulo da fotografia e assim por diante. Os alunos ficaram bastante entusiasmados
também com a idéia, segundo eles porque teriam uma aula diferente e também porque
aplicariam o que estavam aprendendo.
Como primeira atividade levamos imagens que possuíam curvas que podiam ser
representadas por funções conhecidas pelos alunos como nas figuras 6 e 7.
Combinamos que eles deveriam procurar a lei da função usando tudo que eles
conheciam  e  que  nós  iríamos  responder  todas  as  suas  perguntas,  mas  não  iríamos
ensinar  “como se faz para transladar as funções”. Os alunos aceitaram a proposta e
experimentaram  um  estranhamento  diante  da  nova  atividade,  afinal  eles  estavam
acostumados  a  primeiro  prestar  atenção  nas  explicações  sobre  como  resolver  os
algoritmos e depois aplicavam estes algoritmos em exercícios. Agora era diferente, eles
precisavam descobrir “como se faz”.
Figura 5 - Imagens de curvas traçadas pelos alunos
Destacamos abaixo a imagem de alguns alunos tentando resolver o desafio:
Figuras 6 e 7 - Alunos trabalhando
O  interesse  dos  alunos  foi  geral,  até  aqueles  alunos  que  costumam  apenas
“assistir” as aulas sem interagir trabalharam.
No encontro seguinte no laboratório os alunos aprenderam a usar o software
Régua e Compasso com muita facilidade. A proposta da atividade era que via tentativas
eles procurassem observar um padrão no comportamento de translação das funções. O
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




resultado da atividade foi muito positivo, eles conseguiram transladar as funções sem
ajuda das professoras e chegaram a algumas conclusões importantes:
e cabeça pra baixo o  “a” tem de ser
negativo”.
ar o “c” né?”
“a” negativo, pra descer ela um pouquinho
reita, a gente acha que dá se a gente
como”.
3.2 Os registros dos alunos
Os alunos fizeram os registros da atividade no pbwiki   do grupo descrevendo as etapas,
os procedimentos e os raciocínios matemáticos usados para resolver o desafio.
Abaixo destacamos alguns extratos destes registros:
zemos a última! :) Começamos chutando                                                       um
lores  para  'b'.  Porém,  depois
a chutar valores para ele. E para 'a',
percebemos que a parabola é aberta, e então on'ha tique ser um número menor que 1.
1/8*x^2+1/2*x-1.5
No  extrato  acima  percebemos  que  as  alunas  descrevem  a  estratégia  que
utilizaram  com  uma  linguagem  bem  descontraída,  característica  importante  da
orientação da nossa proposta. Elas dizem: como não tem raízes não colocamos valores
nha sim o 'b'.Esta fala das meninas
demonstra que elas refletiram sobre seus procedimentos mudando sua estratégia. Depois
ntão o 'a'
a intenção delas era dizer que precisavam de um
número fracionário como coeficiente de x², mas elas dizem apenas menor que 1 sem
explicar a distinção entre o “a” ser negativo para a parábola ser côncava para baixo e o
“a” estar no intervalo (0,1) para que a parábola “abrisse” como elas disseram.
Na fala destacada abaixo vemos que as meninas compreenderam a proposta do
partir   do
A seguir descrevem a sua estratégia usando uma simbologia
para representar a lei da função igual   a   usada   no software régua e compasso (f(x)=-
1/4*x^2+x/2-0.75) e  não  a  da  sala  de  aula  (1/4x²+  x/2-0,75)  demonstrando  terem
compreendido a “linguagem” do software régua e compasso.
partir   do que aprendemos em aula. No
começo colocamos x^2, pois é uma função quadrádiep,ois colocamos negativo pois              é
                                                                                            a o eixo y, colocamos o 0,75 que era o
arábola fosse mais aberta, sabíamos que
o ateh chegar no 1/4, que era o número
que multiplicava o x^2. O b foi pela tentativa chéegarmos no b=x/2, no final nossa função
ficou: f(x)=-1/4*x^2+x/2-0.75.
Da  mesma  maneira,  destacamos  a  explicação  de  um  grupo  de  alunos  que,
anteriormente, em sala de aula, não demonstravam clareza nos conceitos trabalhados e
que através dessa abordagem conseguiram entender a lógica do comportamento gráfico
das funções.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ei que ficou meio distante do que deveria
ser, depois nós usamos translação para ela ficmr ooeixo de máximo no local certo e depois
do com a ponte. Por último determinamos
a imagem e o domínio da função para ela ter umnoimulgar certo.
Abaixo destacamos um diálogo via pbwiki  com um grupo de estudantes:
aluna xxxxx (05/11/2008): Nosso grupo chegou
essa  conclusão  depois  de  muitas  tentativas,
descobrimos que a função seria f(x)=2^x.
Profa xxxxx  (06/11/2008): Oi eu estava olhando
esta função que vocês encontraram aí em cima
pensei: Hummm, se eu colocar 4 na máquina entã
O
que vocês acham?
aluna xxxxx (06/11/2008): Nosso grupo chegou
essa  conclusão  depois  de  muitas  tentativas,
descobrimos que a função seria f(x)=2^1/x
Figura 7 - Curva traçada pelos alunos
sa. Se eu colocar 4 na máquina agora
um pouquinho?
realmente que aquela função deu um
l realmente é a função usando a regra
básica da propriedade da potência transformandoasebem fração e elevando realmente ela
no expoente x. beijossssssssss
f(x)=2^-x = (1/2)^x
4. Conclusões provisórias e perspectivas
Em ambas as modalidades, a distância e presencial, a característica de priorizar que os
estudantes descrevessem os procedimentos de resolução dos desafios neste trabalho
permitiu  que  eles  refletissem  sobre  os  seus  próprios  procedimentos  e  raciocínios
matemáticos. Essas reflexões, por sua vez, criaram possibilidades e condições para que
esses estudantes modificassem a maneira como enfrentam as tarefas e os desafios, ou
seja, que a cada desafio vencido eles reelaborassem sua maneira de aprender a aprender.
(Pozo, 2003)
Considerando que a interatividade é um fator que influencia a aprendizagem
(Alava,  2002) e que as propostas de trabalho com o uso de pbwikis favoreceram as
interações e trocas de informações envolvendo conceitos de Matemática, tanto entre
alunos-alunos  quanto  entre  professores-alunos,  constatamos  que  os  estudantes
participantes desse trabalho apresentaram, no decorrer do ano letivo, uma melhora na
escrita envolvendo os conceitos de Matemática. Constatamos também, via análise dos
registros  escritos  dos  estudantes,  que  eles  demonstraram  compreender  conceitos  de
Matemática presentes nos desafios e situações didáticas e, que igualmente relevante,
apresentaram crescimento em termos de aprendizagem de matemática.
Na atividade de diários virtuais, constatamos que esta dinâmica de trabalho traz
ao  professor  a  informação  de  como  seus  alunos  estão  “entendendo”  os  conteúdos
permitindo  assim  que  ele  redirecione  seu  fazer  pedagógico  de  acordo  com  as
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




necessidades mais urgentes de seus alunos. Além disso, ela oferece aos alunos um canal
de comunicação com o professor que lhes possibilitam um atendimento individualizado
que nem sempre conseguem em sala de aula.
Na atividade de fotografia e funções, na modalidade presencial, acreditamos que
trabalhar em equipe, respeitando as idéias e posições dos colegas de forma cooperativa,
possibilitou  aos  estudantes  desenvolverem  estratégias  de  aprendizagem  próprias  e
atitudes autônomas. Para chegar a tais resultados foi fundamental criar situações nas
quais  os  estudantes  tiveram  liberdade  para  fazer-se  perguntas  e  tirar  suas  próprias
conclusões  formando  seu  ponto  de  vista,  influenciando  suas  atitudes  futuras  e
contribuindo para a aprendizagem de matemática. (Pozo, 2003)
Devido à riqueza de possibilidades desta proposta, além de pretendermos dar
prosseguimento em 2009 à sua implementação com alunos das demais turmas do Ensino
Fundamental e Médio do CAp-UFRGS, e envolvendo outras áreas do conhecimento
presentes no currículo escolar., é intenção prosseguirmos o trabalho de investigação
movidos por novas interrogações surgidas durante a atual pesquisa.
1 - Como os alunos trabalham cooperativamente usando os pbwikis?
2 - Quais são os limites e quais são os benefícios desta proposta para o fazer pedagógico
do professor e para a aprendizagem dos estudantes?
3  - Que possibilidades são oferecidas pelos pbwikis que não conseguiríamos apenas
com o trabalho em sala de aula?
4 - Quais são as diferenças dos conceitos de aprender e ensinar no trabalho com os
pbwikis em relação ao trabalho em sala de aula?
No atual estágio desse estudo, com base nos dados obtidos, concluímos que a
proposta  apresentada  se  mostrou  favorável  à  apropriação  de  novos  conceitos,
capacidades e atitudes por parte dos alunos, contribuindo, portanto, para a aprendizagem
de matemática. Também foi possível constatar que esse trabalho tem um impacto sobre
o trabalho dos docentes na medida em que os processos de interação estabelecidos entre
esses e seus alunos foi potencializado pelos usos dos recursos digitais de comunicação
nas modalidades ora apresentadas.
5. Referências
Alava, Séraphin. (2002). “Ciberespaço e formações abertas”. Artmed: Porto Alegre
Basso, Marcus V. de A. (2003) Espaços de aprendizagem em rede: novas orientações na
formação de professores de matemática. Tese. Universidade Federal do Rio Grande
do Sul. Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação, Porto Alegre.
http://mathema.psico.ufrgs.br/tese_m/, Março de 2009.
http://www.plastelina.net/game2.html
Pozo,  Juan  Ignacio.                                                                            (2003)   “Aprendizagem  de  conteúdos  e  desenvolvimento  de
capacidades no ensino médio”. In: COLL, César. Psicologia da aprendizagem no
ensino médio. Editado por ARTMED. Porto alegre.
Serres, Fabiana (2008) “Mídias digitais de comunicação - autoria e aprendizagem de
matemática. Trabalho de conclusão de Curso de Licenciatura em Matemática da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





