Dóris 3D: Agente Pedagógico baseado em Emoções
Rejane Frozza1, Andréa Konzen da Silva1, Beatriz Lux1, Marcia E. J. Kniphoff da
Cruz1, Mirceia Borin1
1Universidade de Santa Cruz do Sul - UNISC
Departamento de Informática
Av. Independência, 2293- CEP 96640-000 - Santa Cruz do Sul - RS
{frozza,andrea,lux,mcruz}@unisc.br,ceiaborin@yahoo.com.br
Abstract. This paper presents the proposal of modeling and development of
pedagogical agent Dóris in 3D, expressing emotions (joy, sadness, surprise,
among others) in the interaction of the students with a virtual environment of
learning. The initial results are described with the study of affectivity and
emotions, and the first animated expressions of Dóris.
Resumo. Este artigo apresenta a proposta de modelagem e desenvolvimento
do agente pedagógico Dóris em 3D, expressando emoções (alegria, tristeza,
surpresa, entre outras) na interação dos estudantes com um ambiente virtual
de aprendizagem. Os resultados iniciais são descritos, com o estudo sobre
afetividade e emoções, e as primeiras expressões animadas da Dóris.
Palavras-chave. Sistemas tutores inteligentes, afetividade em agentes, agentes
pedagógicos.
1. Introdução
A  vertiginosa  evolução  e  utilização  das  novas  tecnologias  da  informação  vêm
provocando transformações nas concepções de Ciência e impulsionando as pessoas a
conviverem com a idéia de aprendizagem vitalícia, sem fronteiras e sem pré-requisitos.
Tudo isso implica em novas idéias de conhecimento, de ensino e de aprendizagem.
Neste intuito, esse artigo foca seu estudo em ambientes virtuais de aprendizagem,
composto por agentes inteligentes pedagógicos com expressões emocionais, a fim de
oferecer  maior  motivação  e  entusiasmo  nos  processos  de  aprendizagem,  gerando
autonomia e proporcionando atividades desafiadoras aos estudantes.
A  pesquisa  sendo  desenvolvida  já  resultou  em  um  ambiente  virtual  de
aprendizagem  com  o  agente  pedagógico  tutor  Dóris,  utilizado  com  estudantes  em
Escolas.  Parte-se  agora  para  o  objetivo  de  desenvolver  a  Dóris  como  um  agente
pedagógico  emocional,  com  expressões  em  3D,  visando  qualidade  nos  métodos  de
aprendizagem por meio de sistemas virtuais e auxiliando de forma adequada na interação
dos estudantes com o ambiente, na sua aprendizagem e na melhoria do seu desempenho.
O artigo está organizado nas seguintes seções: a seção 2 faz uma descrição sobre
afetividade e emoções; a seção 3 aborda os agentes pedagógicos; a seção 4 apresenta a
descrição  da  proposta  e  desenvolvimento  do  agente  emocional  Dóris;  a  seção        5
apresenta as considerações.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2. Emoções
A Computação Afetiva é a área da computação que está relacionada com os aspectos
que influenciam as emoções  [Picard  1997]. Este campo da Inteligência Artificial está
dividido em dois ramos: um em que são estudados mecanismos para reconhecimento de
emoções em máquina através da interação homem-computador e, outro, em que é feita a
síntese de emoções através da simulação de emoções em máquina.
A afetividade é todo o domínio das emoções propriamente ditas, dos sentimentos
das emoções, das experiências sensíveis e, principalmente, da capacidade em se poder
entrar em contato com sensações. Dessa maneira, pode-se dizer que a emoção surge
partir das experiências vividas pelo ser humano e dos objetos de seu pensamento.
Emoções  podem  ser  caracterizadas  por  reações  expressivas,  como  sorrisos,
cenho franzido, dentes trincados; por reações fisiológicas, como aumento dos batimentos
cardíacos, produção de lágrimas, calores e vermelhidão no rosto; por comportamentos
instrumentais,  como  correr,  buscar                                                         “o  conforto  da  mamãe”,  juntar  as  mãos;  por
comportamentos instrumentais situacionais, como digitar com força desmesurada uma
tecla, gritar um impropério qualquer; por cognições, como pensamento de injustiça para
si ou para outros, sensação de impotência frente a problemas; e por sentimentos que
integram os fenômenos fisiológicos e cognitivos, como a tristeza (sensação de um aperto
no peito, lágrimas nos olhos e a lembrança do evento que gerou tais sensações) [Bercht
2001].
A emoção não possui uma definição específica, sendo assim diferenciada dos
outros estados afetivos através de algumas de suas características, tais como resposta
breve, resultado de uma avaliação de um evento e outros [Jaques 2004].
Conforme [Scherer 1999], as emoções são disparadas e diferenciadas por uma
avaliação subjetiva de um evento, situação ou objeto, chamada de appraisal, sobre a
qual é baseado o Modelo OCC [Ortony, Clore e Collins 1988]. Esses autores consideram
as emoções reações com valência a eventos, agentes ou objetos, cuja natureza particular
é determinada pela maneira em que a situação é disparada. Como exemplos de emoções,
podem ser citadas a raiva, a tristeza, a alegria, o medo, o desespero e a vergonha.
O  modelo  OCC  é  baseado  na  teoria  cognitivista  das  emoções  e  pode  ser
facilmente implementado computacionalmente [Jaques 2004]. Conforme [Ortony, Clore
e  Collins                                                                                    1988],  uma  vez  implementado  em  máquina,  esse  modelo  pode  ajudar  a
entender quais emoções as pessoas experimentam sob quais condições. As emoções são
divididas em três categorias, de acordo com cada estímulo: reações a eventos, reações
aos agentes e reações aos objetos. Cada categoria possui conhecimento e intensidade
própria, sendo o conhecimento separado de acordo com a categoria: para aqueles que
são reações a eventos por objetivos, para aqueles que são ações de agentes por padrões
e,  para  os  que  são  causados  por  aspectos  de  outros  agentes  por  atitudes.  Foram
identificadas 22 emoções que estão organizadas em pares; cada par é formado por uma
emoção com valência positiva e a sua contrária com valência negativa.
Ainda em relação à modelagem afetiva do aluno,  [Conati 2002] e seu grupo,
trabalham   com   uma   abordagem   semelhante,   especialmente   envolvendo   jogos
educacionais. O agente é modelado com a finalidade de tomar decisões com base em sua
teoria sobre o  aluno, representando suas decisões de tutoria em função dos estados
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




emocionais do aluno. Essas decisões e o conhecimento do agente são representados por
meio de uma Rede de Decisão Dinâmica (DDN - Dinamic Decision Net), que inclui o
fator  tempo  durante  o  uso  do  ambiente.  Salienta-se  que,  neste  trabalho,  o  agente
pedagógico possui o objetivo de apoiar o aluno durante a fase de “treino individual” nas
atividades do jogo.
Desta forma, um avanço nos ambientes virtuais de aprendizagem é desenvolver
agentes pedagógicos que expressem emoções, a fim de tornarem-se mais afetivos aos
olhos dos estudantes que interagem com o sistema.
3. Agentes Pedagógicos em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Conforme [Martins et al. 1999], o computador apresenta várias virtudes, entre elas a de
possibilitar as diversas formas de relação, enriquecendo as experiências dos indivíduos,
colaborando em seu desenvolvimento e possibilitando a construção do conhecimento
pelo próprio sujeito, por meio de sua exploração autônoma e independente.
Assim, um AVA  (Ambiente Virtual de Aprendizagem) é constituído por uma
infra-estrutura tecnológica (interface gráfica, comunicação síncrona/assíncrona e outras
funcionalidades) e por todas as relações (afetivas, cognitivas, simbólicas, entre outras)
estabelecidas pelos sujeitos participantes, tendo  como foco  principal a aprendizagem
[Behar et al., 2007].
Como salienta [Fernandes 2006], AVAs são desenvolvidos para proporcionar a
interatividade  entre  professor-aluno,  aluno-aluno,  mediado  por  computador,  num
processo colaborativo de aprendizagem mediada pelo professor, de forma a oferecer
recursos (ferramentas) importantes para tal fim.
Na  evolução  do  desenvolvimento  destes  ambientes,  o  uso  de  Agentes
Pedagógicos, que são agentes desenvolvidos para fins educacionais, com o objetivo de
auxiliar  os estudantes no  processo  de  ensino-aprendizagem,  fornecendo  uma melhor
interação e dinamismo para os ambientes, ganhou destaque como forma de auxílio e
motivação  aos usuários. Como salienta  [Moran  1998], construir conhecimento, hoje,
significa compreender todas as dimensões da realidade, captando e expressando essa
totalidade de forma ampla e integral.
[Jaques  2004; Lester  2007] dizem que os agentes pedagógicos animados têm
sido empregados em ambientes de aprendizagem por terem um forte apelo de motivação,
justamente por terem meios de interagir de maneira mais antropomórfica através de
gestos  e  expressões  faciais  emocionais.  A  motivação  e  a  afetividade  são  aspectos
essenciais a serem considerados na interação do usuário com o ambiente, porque têm
influência direta no processo de aprendizagem [Izard 1984; Vygotsky 1962; Goleman
1995].
Conforme [Kampff 2005] um agente pedagógico atua no sentido de auxiliar no
processo de ensino e de aprendizagem, observando as ações do usuário e interagindo
com o  mesmo,  caracterizando-se  como  um tutor  de  conteúdos  ou  estratégias  mais
adaptadas ao perfil do usuário.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4. Desenvolvimento da Dóris 3D com Emoções
Esta  seção  apresenta  a  proposta  de  desenvolvimento  do  agente  pedagógico  Dóris
[Santos  2002] com visualização e movimentos em  3D, expressando um conjunto de
emoções na interação com os estudantes.
A  arquitetura  da  Dóris,  ilustrada  na  figura  1,  reflete  os  seguintes  módulos:
perceptivo,  cognitivo  e  reativo.  Também,  possui uma  base  de conhecimento  interna
sobre as táticas de ensino disponíveis no ambiente em relação a um material instrucional.
O  módulo  perceptivo  é  o  responsável  pela  extração  e  armazenamento  das
informações referentes à interação do estudante com o sistema. É através dele que é
realizada a tarefa de monitoração das ações do estudante. Este módulo verifica, entre
outros fatores:
   A hora de início e término da interação entre estudante e sistema; páginas visitadas
pelo estudante e tempo de permanência em cada uma destas páginas.
   As  dificuldades  encontradas  pelo  estudante  na  realização  da  aula;  opinião  do
estudante em relação aos elementos utilizados na preparação da aula  (se o estudante
gostou ou não).
   As preferências do estudante em relação ao conjunto de elementos a serem aplicados
em aulas posteriores.
   As dúvidas encontradas pelo estudante no decorrer da aula.
Sistema Tutor
Base de                                                                                      Módulo                Inteligente
                                                                                             perceptivo
conhecimento
Módulo                                                                                       Módulo
cognit ivo                                                                                   reativo
                                                                                             Agentes Pedagógicos
                                                                                                                   Aparência do agente
Figura 1 - Arquitetura do Agente Pedagógico Dóris
O módulo cognitivo é o responsável por realizar as inferências sobre a base de
conhecimento, determinando quais as ações devem ser executadas pelo agente, a partir
de suas percepções. É através deste módulo que é feita a escolha das mensagens que
serão emitidas pelo agente na sua interação com o estudante.
O módulo cognitivo entra em ação nas seguintes situações, por exemplo:
   Seleção de mensagens a serem enviadas ao estudante em momentos esporádicos, tais
como dicas e lembretes.
   Seleção de perguntas para verificar se o estudante está com dificuldades ou não.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




   Seleção de perguntas para verificar se o estudante está gostando ou não da interação
e dos elementos usados na exposição da aula.
   Seleção de respostas do agente às respostas do estudante.
   Seleção de mensagens a serem enviadas ao estudante quando este deixa de visitar
uma página.
   Seleção das mensagens a serem enviadas ao estudante quando o agente for ativado
ou desativado, tais como mensagens de boas vindas e de despedida.
O módulo reativo é o responsável por executar as ações indicadas pelo módulo
cognitivo. Ainda, estabelece a interface dos agentes com o estudante. É por meio deste
módulo que são efetivamente apresentadas as mensagens dos agentes aos estudantes.
A Dóris ainda possui um módulo de tomada de decisão, que é responsável por
analisar as características do estudante e relacioná-las com as táticas de ensino a serem
utilizadas para a apresentação  do  material instrucional. Tem sua ativação através de
regras de produção, na qual as condições são as características dos estudantes e as ações
são as táticas de ensino.
4.1. Proposta da Dóris com Emoções
Assim, este trabalho propõe modelar e desenvolver o agente pedagógico Dóris 3D com
emoções no Sistema Tutor Inteligente  (STI) do projeto de pesquisa de um grupo de
professores do departamento de Informática de uma Universidade, proposto por [Frozza
et al. 2007], que é um ambiente computacional voltado à educação, que utiliza agentes
inteligentes para personalização do conteúdo, quanto à forma de apresentação, para os
diferentes perfis de usuários.
Nas regras de produção do módulo de tomada de decisão da Dóris com emoções,
foram incluídas as emoções a serem expressas pela Dóris durante a execução das suas
ações de interação com os estudantes. Acredita-se que as emoções reflitam nos aspectos
de aprendizagem dos estudantes, já que a interação torna-se mais próxima da realidade
de interação entre agentes reais.
Pode-se observar na figura 2 uma intervenção do agente tutor Dóris, neste caso, na
disciplina de Geografia, a partir de uma ação realizada pelo estudante no ambiente. O
agente tutor faz questionamentos ao estudante, sugere materiais complementares, revisão
do  conteúdo,  apresenta  dicas,  entre  outros.  A  proposta  é  refinar  o  agente,  com
expressões animadas que reflitam as suas emoções durante a interação com estudantes.
Segundo [Johnson 1998], agentes inteligentes animados possuem duas vantagens
nos ambientes educacionais: aumentam a capacidade de comunicação entre os usuários e
o computador e atraem a sua atenção, motivando-os com o uso de gestos, por exemplo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2 - Tela do Sistema Tutor Inteligente - intervenção do agente tutor
A idéia principal é tornar o agente tutor animado, expressando emoções, como:
felicidade em momentos que o usuário faça os exercícios, tristeza quando passe pelo
conteúdo  despercebido,  entre  outras  emoções,  que  contribuam  para  o  processo  de
ensino-aprendizagem, sem deixar de levar em conta a proposta de uma metodologia para
capacitações nas organizações em ambientes virtuais.
As emoções trabalhadas no agente foram determinadas por estudos na área e pelos
objetivos referentes a processos de ensino-aprendizagem.
Inicialmente,  serão  utilizadas  as  emoções  apresentadas  na  Tabela                    1:  alegria,
tristeza, expectativa, indignação, surpresa, atenção e dúvida. Cada emoção apresenta a
descrição relacionada da expressão do agente pedagógico.
A seguir, se descreve alguns exemplos de quando cada emoção é expressa pelo
agente no ambiente de interação com o estudante:
   Expressão de alegria: em momentos que o usuário acerta os exercícios; acessa o
sistema; segue a seqüência das páginas.
   Expressão de tristeza: quando o usuário errar os exercícios.
   Expressão de expectativa: nos questionamentos do agente para o estudante.
   Expressão de indignação: no momento que o sistema ficar muito tempo ocioso.
   Expressão  de  surpresa:  quando  o  agente  companheiro  aparece,  se  o  estudante
desabilitar o agente.
   Expressão de atenção: quando o estudante estiver realizando os exercícios.
   Expressão de dúvida: se o estudante pular de página; quando o agente interferir com
uma pergunta.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tabela 1 - Características das expressões do agente
Expressão                                                                                  Descrição
Alegria                                                                                    Sobrancelhas relaxadas.
Boca aberta e os cantos da boca voltados para cima.
Olhos brilhantes.
Tristeza                                                                                   Parte interior das sobrancelhas (perto do nariz) elevada.
Olhos ligeiramente fechados.
A boca relaxada.
Expectativa                                                                                Olhos atentos para frente.
Boca (sorriso lábios fechados).
Mãos: uma segurando a outra ou no queixo.
Sobrancelhas levantadas (distensão do músculo orbicular mais contração
do frontal).
Indignação                                                                                 As sobrancelhas e pálpebras estão relaxadas.
O lábio superior eleva-se de modo assimétrico fazendo uma pequena
curva.
Mãos na cintura.
Surpresa                                                                                   Sobrancelhas elevadas.
Pálpebras superiores muito abertas e as inferiores muito relaxadas.
A boca fica aberta, descendo o maxilar inferior.
Atenção                                                                                    Cotovelos apoiados na mesa, com uma mão apoiado o rosto e a outra com
os dedos na boca.
Olhos atentos para frente.
Sobrancelhas levantadas (distensão do músculo orbicular mais contração
do frontal).
Dúvida                                                                                     Lábios em bico.
Uma mão na cabeça.
4.2. Modelagem da Dóris 3D
Para modelagem e animação do agente pedagógico foi escolhida a ferramenta Blender
3D, desenvolvida e mantida pela Blender Foundation  [http://www.blender.org/]. Sua
escolha foi definida considerando o fato de ser um software de código aberto, disponível
sob licença GNU (General Public License), multiplataforma e cuja comunidade tem se
empenhado  em  manter  constante  sintonia  com  os  avanços  da  área,  permitindo  o
desenvolvimento  de  um produto  final de  boa  qualidade,  comparável às  ferramentas
comerciais usadas na produção de animações.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O uso de uma ferramenta como o Blender 3D possibilita a criação de animações
usualmente classificadas como modelagem por computador. Nestes casos, o computador
pode ser responsável por todo o processo de controle da geração da animação, cabendo
ao animador determinar os atores, o ambiente e as ações que serão executadas [Brito
2006].
Na  modelagem da  forma  do  agente  foi utilizada a técnica de malha poligonal
[Foley 1996] onde se buscou uma representação com pequeno número de polígonos para
agilizar sua posterior renderização, conforme mostra a figura 3.
Figura 3 - Modelagem da malha que dá forma ao agente
A animação do agente prevê o uso da técnica conhecida como key frame [Azevedo
2003]. Neste tipo de animação, o animador determina as poses do objeto para cada
quadro-chave   e  o   computador   realiza  a  interpolação,   calculando   os  quadros
intermediários, ou in-betweens, que representam as poses que o objeto deverá apresentar
entre os quadros-chaves.
Para simular os movimentos do personagem, incluindo braços, pernas e todas as
expressões  faciais  previstas,  foram  introduzidas  estruturas  conhecidas  como  bones,
disponibilizados pelo Blender através do objeto Armature (Figura 4). É uma técnica de
animação  geralmente  utilizada  em  objetos  articulados,  que  usa  cinemática  inversa
[Azevedo 2005] e restrições de objetos rígidos, e que agiliza o processo de deformação
da malha.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 4 - Detalhe da aplicação de bones na malha do agente
5. Considerações
Neste  artigo,  foram  apresentados  os  resultados  dos  primeiros  estudos  referentes  à
inclusão de emoções no agente tutor Dóris. Dos estudos iniciais, é possível observar que
a importância das expressões durante a interação entre as pessoas faz um diferencial na
compreensão  do  assunto  abordado,  porém  saber  qual  expressão  utilizar  e  em qual
momento é um grande desafio.
As especificações e modelagem das emoções dos agentes estão sendo realizadas,
juntamente com os processos de animação correspondentes. Após a conclusão destas
fases, o próximo passo da pesquisa é inserir o agente animado e emocional no ambiente
virtual de aprendizagem, e fazer a sua validação com uma amostra dos usuários.
Pretende-se, com os resultados da avaliação, possuir subsídios para melhorias no
ambiente e na interação entre usuários, ambiente e agente pedagógico emocional.
7. Referências
Azevedo,  Eduardo,  et  al.  Desenvolvimento  de  jogos  3D  e  aplicações  em realidade
virtual. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
Azevedo,  Eduardo;  CONCI,  Aura.  Computação  Gráfica,  teoria  e  prática.  Rio  de
Janeiro: Elsevier, 2003.
Behar, P. A.; et  al. Avaliação  de Ambientes Virtuais de Aprendizagem: O Caso do
ROODA na UFRGS. In: Revista Avances en Sistemas e Informática, v. 4, p. 81-100,
Bogatá, 2007.
Bercht,  M..  Em  Direção  a  Agentes  Pedagógicos  com  Dimensões  Afetivas.  Tese
(Doutorado  em  Ciência  da  Computação).  Instituto  de  Informática,  Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2001.
Brito, A. Blender 3D Guia do Usuário. São Paulo: Novatec Editora, 2006.
Fernandes,   Woquiton.   Avaliação   de   AVA.   Novembro,                                    2006.   Disponível  em:
http://wiki.sintectus.com/bin/ view/EaD/AvaliacaoAVAs, acesso dezembro de 2008.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Conati, C. Probabilistic Assessment of User’s Emotions in Educational Games. Journal
of Applied Artificial Intelligence, special issue on “Merging Cognition and Affect in
HCI”, v. 16, n. 7-8, 2002.
Foley, James D. et al. Introduction to computer graphics. New York: Addison-Wesley,
1996.
Frozza,  et  al.  Ambiente  Educacional  Baseado  em  Estilos  Cognitivos  Aplicado  ao
Domínio  da  Geografia.  XVIII  SBIE                                                            -  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação, novembro de 2007.
Goleman, D. Emotional Intelligence, New York: Bantam Books, 1995.
Izard,  C.  Emotion-cognition  relationships  and  human  development.  In:  IZARD,  C.;
KAGAN, J.; ZAJONC, R.B. (Ed.). Emotions, cognition, and behavior. New York:
Cambridge University Press, 1984. p. 17-37.
Jaques, P.A. Using an Animated Pedagogical Agent  to  Interact  Affectively with the
Student.                                                                                        2004.  Tese                                    (Doutorado  em  Ciência  da  Computação).  Instituto  de
Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2004.
Johnson,  L.  et  al.  Pedagogical  Agentes  on  the  Web.  In.  ITS’98  Workshop  on
Pedagogical                                                                                     Agents,                                        4                                                          1998.   Disponível   em
http://www.isi.edu/isd/ADE/papers/its98/ITS98-WW.htm,  acesso  em  novembro  de
2008.
Kampff, A.J. C. ET AL. Relação entre o Perfil do Usuário e a Escolha do Perfil do
Tutor. In: Novas Tecnologias da Educação. V. 3 Nº 1, Maio, 2005
Lester, J.; Voerman, J. L.; Towns, S. G.; Callaway, C. B. Cosmo: A life-like animated
pedagogical agent  with deictic  believability.  In:  IJCAI97  Workshop  on Animated
Interface Agents: Making them Intelligent. Proceedings. Nagoya, 1997.
Martins,  J.  G.  et  al.  A  transformação  do  ensino  através  do  uso  da  tecnologia  da
educação. In: XIX Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação, Rio
de Janeiro, PUC. Anais, 1999.
Moran,  J.  M.  Mudanças  na  Comunicação  Pessoal:  gerenciamento  integrado  da
comunicação pessoal, social e tecnológica. São Paulo: Paulinas, 1998.
Ortony, A.; Clore, G.L.; Collins, A. The cognitive structure of emotions. Cambridge:
Cambridge University Press, 1988.
Picard, R. Affective Computing. Cambridge: MIT Press, 1997.
Santos, C.T; Frozza, R.; Dahmer, A.; Gaspary, L.P.. Dóris  - Pedagogical Agent  in
Intelligent Tutoring Systems. In: Intelligent Tutoring Systems Conference. Biarritz:
Springer-Verlag, 2002. p. 91-104.
Scherer, K. Appraisal Theory. In: DALGLEISH, T.; POWER, M. (ed.). Handbook of
Cognition and Emotion. New York: John Wiley & Sons, 1999.
Vygotsky, L.S. Thought and Language. Cambridge. MA: MIT Press, 1962.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





