A Transmissão da Tradição Gaúcha e o Processo Ensino-
aprendizagem Utilizando Ferramentas da Web 2.0
Caroline Kraus Luvizotto1, Elvis Fusco2
1Universidade Estadual Paulista (UNESP) - Marília, SP - Brasil
2Centro Universitário Eurípides de Marília (UNIVEM) - Marília, SP - Brasil
caroline@marilia.unesp.br,  fusco@univem.edu.br
Abstract: This work is aimed at describing how tools available by Web 2.0 can
be used in the process of teaching and learning cultural contents of any given
social and cultural group, especially the traditional gauchos. By using the
cyberspace,  they  divulge,  share,  teach  and  learn  traditional  contents  via
Internet.  The  use  of  Web                                                                2.0  resources  enables  websites  to  be  more
collaborative  in  what  concerns  the  participation  of  users  throughout  the
teaching-learning process of any theme field by using tools which allow the
effective action in the construction of knowledge in digital information spaces.
Resumo: Este artigo descreve como as ferramentas disponibilizadas pela Web
2.0 podem ser utilizadas no processo de ensino-aprendizagem de conteúdos
culturais de um determinado grupo sócio-cultural, aqui especificamente, os
gaúchos   tradicionalistas   que,   valendo-se   do   ciberespaço,   divulgam,
compartilham, ensinam e aprendem conteúdos  tradicionalistas através da
Internet. O uso de recursos da Web 2.0 permite que os websites sejam mais
colaborativos com relação à participação dos usuários no processo de ensino-
aprendizagem de qualquer área temática, por meio do uso de ferramentas que
permitem  a  atuação  efetiva  na  construção  do  conhecimento  em  espaços
informacionais digitais.
1. Introdução
Uma análise acerca da influência da World Wide Web na transmissão, ensino e re-
invenção de tradições, na formação de identidades, sociabilidades e comportamentos
requer uma perspectiva reflexiva, uma vez que os indivíduos recorrem a World Wide
Web à procura de documentos de apoio no processo de ensino-aprendizagem, em todas
as instâncias de sua vida: social, cultural, política, religiosa, familiar, entre muitas
outras.
A World Wide Web, ou WWW, pode ser entendida e visualizada como uma
rede  na  qual  as  informações  em  formato  digital,  reconfigurável  e  fluido,  estão
estruturadas em websites hipertextuais, aqui tratados como ambientes informacionais
digitais.
A WWW encontra-se imersa no ciberespaço que pode ser considerado como “o
novo meio de comunicação que surge da interconexão mundial de computadores”,
1
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




[Lévy 1999, p. 17]. O ciberespaço é o lugar não-material ou o locus virtual onde as
pessoas acessam, recuperam e compartilham informação e conhecimento. Cada dia mais
pessoas  recorrem  ao  ciberespaço  para  o  ensino,  a  transmissão,  a  formação  e  a
aprendizagem, utilizando ou disponibilizando serviços oferecidos pela  Internet que
respondem às suas exigências pessoais de conhecimento sob as mais diversas formas de
mídia - imagens, textos, sons, vídeos, etc. Não importa o quanto esses arquivos estejam
distantes dos usuários solicitantes. Basta um clique para acessar outros computadores
em qualquer ponto do planeta.
Através do ciberespaço é possível o encontro e o agrupamento de usuários de
acordo com seus interesses, necessidades e maneiras próprias de disponibilizar, receber
e trocar informações e arquivos, constituindo grupos com características e propósitos
específicos, as comunidades virtuais, que caracterizam-se pelo agrupamento virtual de
indivíduos de qualquer lugar, sexo, faixa etária, grau de instrução, condição sócio-
econômica [Lévy 1999].
Esse  agrupamento  virtual  tornou-se  muito  mais  intenso  e  efetivo  com  o
desenvolvimento da Web 2.0, a segunda geração de serviços online, caracterizada por
potencializar as formas de publicação, compartilhamento e organização de informações,
além de expandir os espaços para a interação entre os participantes desse processo. O
uso de recursos oferecidos pela Web 2.0 a fim de prover os sistemas computacionais de
ensino aumenta a capacidade de adaptação ao contexto e a personalização do ambiente
de acordo com as características do usuário aprendiz, proporcionando interatividade
entre o ambiente e os usuários [Valente 2000].
Considerando as novas ou potencializadas formas de publicação e circulação de
informações  que  a  Web  2.0  apresenta  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  esta
pesquisa tem como objetivo identificar como as ferramentas disponibilizadas pela Web
2.0 podem ser utilizadas para compartilhar aspectos de uma determinada cultura ou
modo de vida de um dado grupo sócio-cultural, aqui especificamente, os gaúchos
tradicionalistas1 que compartilham e ensinam aspectos da tradição gaúcha na Internet.
Entende-se a categoria tradição como um conjunto de sistemas simbólicos que
são passados de geração a geração e que tem um caráter repetitivo. A repetição significa
atualização dos esquemas de vida. Isto significa que a tradição é uma orientação para o
passado, justamente porque o passado tem força e influência relevantes sobre o curso
das ações presentes. A tradição também se reporta ao futuro, ou melhor, indica como
organizar o mundo para o tempo futuro.
Assim, deve-se entender a categoria tradição como um campo que envolve um
ritual e que possui status de integridade, uma forma de garantir a preservação, baseado
em modelos que podem ser histórias fictícias, reais ou reinventadas, dando conta dos
inúmeros processos de simbolização no curso da história dos atores sociais. Em suma, a
tradição passa a ter um caráter normativo, relacionado aos processos interpretativos, por
meio do qual o passado e o presente são conectados para ajustar o futuro. No caso
específico dos gaúchos, destacam-se como elementos da tradição a música, a poesia, a
1
Trata-se de indivíduos dedicados a disseminação e preservação da tradição gaúcha, vinculados aos
chamados  Centros  de  Tradição  Gaúcha  (CTGs),  que  são  instituições  criadas  com  a  finalidade  de
transmitir e perpetuar a tradição gaúcha por todo o Brasil e pelo mundo.
2
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




dança, a culinária, a indumentária, o vocabulário, os contos e a interação social, a sua
sociabiliadade.
Neste  contexto,  pode-se  dizer  que  a  Web                                                2.0  tem  repercussões  sociais
importantes, que fortalecem os processos ensino-aprendizagem, de trabalho coletivo, de
produção  e  circulação  de  informações,  a  troca  afetiva  e  a  construção  social  de
conhecimento  apoiada  pelas  tecnologias  de  informação  e  comunicação.  São  essas
formas interativas e as ferramentas disponibilizadas pela Web 2.0, aqui particularmente,
as utilizadas pelos tradicionalistas gaúchos para ensinar tradição gaúcha na Internet,
mais do que os conteúdos produzidos ou as especificações tecnológicas em questão, que
serão apresentadas nesse artigo.
2. Caracterizando a Web 2.0
No início a Internet procurava explorar, tanto técnica como financeiramente, todas as
possibilidades  oferecidas  pela  rede  mundial.  Com  seu  amadurecimento,  a  Internet
avançou para uma Web  de valor  mais  significativo para o usuário.  Aproveitando
recursos tecnológicos atualmente disponíveis, como a popularização da banda larga e
desenvolvimento de linguagens novas, foi possível criar aplicativos que modificaram
significativamente os hábitos dos usuários e, neste contexto, destaca-se a Web  2.0
[Valente e Mattar 2007].
O’Reilly utilizou o termo Web 2.0 para descrever as tendências e modelos de
negócios que sobreviveram ao “crash” do setor de tecnologia dos anos 90 [O’Reilly
2005],. De acordo com Maness todas as companhias e serviços que sobreviveram
tinham certas características comuns:  “eram colaborativas por natureza, interativas,
dinâmicas, e a linha entre criação e consumo de conteúdos nesses ambientes era tênue
(usuários criavam o conteúdo nesses sites tanto quanto eles o consumiam)” [Maness
2007, p. 43].
Web 2.0 é o nome usado, por exemplo, para descrever a segunda geração da
World Wide Web, baseada em inteligência coletiva, isto é, na construção coletiva do
conhecimento. Por meio da interação, comunidades criadas em torno de interesses
específicos poderão apoiar uma causa, discutir temas individuais ou de relevância
coletiva, levar a opinião pública a reflexão sobre qualquer assunto, ensinar e transmitir
conteúdos informacionais, disseminar informações culturais, entre muitas outras ações.
Pessoas  físicas,  movimentos  populares,  instituições,  governos,  empresas,  grupos
culturais e acadêmicos, entre muitos outros, já estão incorporando esta cultura para
gerar conhecimento.
Em  lugar  de  simplesmente  visualizar  as  informações  em  páginas  da  Web
estáticas, os usuários agora publicam conteúdo próprio nos Blogs, Orkut, Twitter,
Facebook, Linkedin, Wikis e websites que compartilham textos escritos, fotos e vídeos,
por exemplo. As pessoas estabelecem colaboração, listas de discussões e comunidades
online. Além disso, é possível combinar e compartilhar dados, conteúdo e serviços de
várias fontes para criar experiências e aplicativos personalizados.
Suas  competências  centrais  são:  serviços,  não  softwares                                “empacotados”;
arquitetura de participação; escalabilidade de custo eficiente; fonte e transformação de
3
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




dados remixáveis; software em mais de um dispositivo; emprega a inteligência coletiva.
Suas principais características são: Web dinâmica; compartilhamento e colaboração;
foco no conteúdo; pode ser utilizada qualquer mídia, só não pode ser estática; conteúdo
participativo e democrático; realimentação constante de informação. A Web 2.0 usa a
Web como plataforma e o próprio usuário controla seus próprios dados.
Resumidamente,  os  ambientes  Web  devem  prover  um  mecanismo  onde  os
usuários sejam mais que consumidores de conteúdo e aplicativos: deve permitir que eles
possam criar conteúdo e interagir com vários serviços e pessoas.
Um elemento-chave do conceito da Web  2.0 é o conceito de redes sociais,
comunidade, colaboração e discussão. Naturalmente, as pessoas desejam se comunicar,
compartilhar e discutir. Essa comunicação é uma parte primordial do entendimento, do
aprendizado e da criatividade. Na Web 2.0, a escala abrupta e o número de pessoas na
Internet criam uma "arquitetura participativa", na qual a interação entre as pessoas cria
informações e sistemas que ficam melhores na medida em que são mais usados e mais
pessoas os utilizam. Como exemplos de sites que usam esse conceito, podemos citar:
Google (Range Rank), EBay, Amazon, Wikipedia, Flickr, Delicious e Slideshare.
Visando compreender como as ferramentas da Web 2.0 funcionam e, com base
nas  considerações  apresentadas,  serão  destacadas  algumas  maneiras  de  utilizar  as
ferramentas da Web 2.0 para divulgar, compartilhar e ensinar conteúdos informacionais
relacionados a cultura gaúcha na Internet.
3. Ambientes Web 2.0: ensino-aprendizagem da cultura e tradição gaúcha
na Internet
Através das ferramentas disponibilizadas pela Web  2.0 o usuário pode manter todo
conteúdo informacional online de forma pública ou privada, aumentando desta forma a
sua  divulgação   e  compartilhamento,  potencializando  o  processo   de  ensino-
aprendizagem. A filosofia da Web 2.0 privilegia a facilidade na publicação e rapidez no
armazenamento de textos, imagens, vídeo e arquivos de áudio, ou seja, tem como
principal objetivo tornar a web um ambiente social e acessível a todos os usuários, um
espaço onde  cada um  determina e controla a  informação de  acordo  com  as  suas
necessidades e interesses.
Na busca por ambientes informacionais digitais que utilizam as ferramentas a
Web 2.0 e tratam de conteúdo relacionado à cultura gaúcha, que objetivam ensinar a
tradição gaúcha a todo público que navega na Internet e que se identifica com esta
cultura, foram localizados websites apresentados nas figuras a seguir.
A Fig. 1 traz um Blog de conteúdo tradicionalista gaúcho. A utilização de Blogs
para disponibilizar conteúdos tradicionais vem crescendo constantemente. A facilidade
de criação e publicação e, a possibilidade de construção coletiva e o potencial de
interação, tornam o Blog uma ferramenta de destaque para o ensino da cultura e das
tradições gaúchas. Neste caso, em especial, o Movimento Tradicionalista Gaúcho da 21ª
Região Tradicionalista disponibiliza notícias sobre os eventos que a entidade organiza e
também  abre  espaço  para  que  os  usuários  postem  seus  comentários  sobre  temas
relacionados à cultura gaúcha, nesse ambiente, o usuário tem um papel mais ativo.
4
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura  1  -  Blog  do  Movimento  Tradicionalista  Gaúcho,  MTG,  da  21ª  Região
Tradicionalista.  Disponível  in:  http://www.mtgrs.blogspot.com/  Acesso  em  09
de agosto de 2009.
Outro exemplo de ferramenta usada para ensinar cultura e tradição gaúcha na
Internet é o Second Life. O Second Life pode receber várias nomenclaturas: realidade
virtual, mundo cibernético ou ambiente virtual, dentre outras.                               “Isso representa um
conjunto de tecnologias que, quando combinadas, fornecem uma interface para o mundo
tridimensional  gerado  por  computador,  de  tal  forma  que  o  usuário  acredita  estar
realmente nesse mundo”. De maneira intuitiva o usuário passa a interagir com esse
ambiente imersivo e dinâmico [Valente e Mattar 2007, p. 155].
Nesse  contexto,  o  Second  Life  oferece  um  cojunto  de  ferramentas  que
possibilitam  fazer  coisas  que  não  seriam  possíveis  no  mundo  real.  O  residente
responsável por determinado ambiente em uma Ilha no Second Life pode compartilhar
informações em ambientes que simulam a realidade. Os usuários interagem entre si e
realizam  atividades  disponíveis  no  ambiente  em  questão:  fazem  compras,  ouvem
música, dançam, participam de negócios, reuniões e festividades.
A partir da Fig.  2 observa-se que o ambiente desenvolvido no Second Life
pretende se assemelhar a um CTG real: sua estrutura em forma de galpão, a fogueira
aquecendo a água para o chimarrão, a bandeira do Rio Grande do Sul estampada nas
paredes e o palco onde grupos musicais tradicionalistas se apresentam. Neste CTG
Virtual ocorre o ensino e compartilhamento da tradição gaúcha através da interação dos
usuários: o indivíduo cria um personagem (avatar) e visita ambientes produzidos por
outros usuários, podendo assim, conviver com pessoas de qualquer parte do mundo.
5
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Desta forma, as expressões da cultura gaúcha são ensinadas aos mais diversos pontos do
planeta.
Figura  2  -  Avatar  observando  o  palco  do CGT  Virtual  Estância  Celeste.  Em
destaque imagens que representam a cultura gaúcha.
Outra ferramenta a ser destacada é o RSS, Really Simple Syndication, que é um
subconjunto de "dialetos" XML que serve para agregar conteúdo ou "Web syndication"
podendo ser acessado mediante programas/sites agregadores. É usado principalmente
em websites de notícias e blogs, mas vem sendo crescentemente utilizado em ambientes
acadêmicos, como repositórios institucionais, bibliotecas e periódicos eletrônicos.
O RSS é uma maneira de publicar conteúdo para que outros o consumam
websites de notícias e outros em geral utilizam este conceito, expondo seu conteúdo
para ser consumido por outros websites  na  Internet. O formato RSS especifica o
conteúdo XML de um noticiário em RSS, também conhecido como “RSS Feed” ou
“Web feed” [Passarin e Brito 2005].
Leitores de RSS permitem que o usuário selecione as fontes de notícias que
desejam ler e passem então a recebê-las automaticamente.Na busca por ambientes
informacionais digitais que utilizam ferramentas da Web 2.0 para compartilhar e ensinar
conteúdo relacionado à cultura gaúcha foi localizado um website que apresenta RSS
relacionado ao tradicionalismo gaúcho, conforme demonstrado na Fig. 3.
6
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura  3  -  Website  do  Grupo  Musical  Guapos.  Uso  do  RSS.  Disponível  in
http://www.guapos.com.br/mx/rss.php. Acesso em 09 de agosto de 2009.
No contexto da Web 2.0, outra ferramenta que pode ser utilizada para ensinar e
compartilhar aspectos da cultura gaúcha é o Twitter. O Twitter é um site que contempla
rede social e microblog, uma versão mais simples do blog, adaptada para o uso a partir
de dispositivos móveis com acesso à Internet.
Por ser utilizado como uma plataforma de compartilhamento e divulgação de
links interessantes para músicas, vídeos, fotos, notícias, postagens em blogs, entre
outros  conteúdos  informacionais,  o  Twitter  se  aproxima  da  idéia  de  RSS.  A
comunicação  entre  os  usuários  é  realizada  através  de  mecanismos  de  interação
instantânea proporcionando a veiculação de conteúdos em tempo real e de qualquer
lugar, mantendo os usuários do site informados e interconectados, recebendo e enviando
mensagens sobre os assuntos e acontecimentos que mais lhes interessam.
A rede social no Twitter é construída através do mecanismo follow (seguir). Ao
escolher um perfil para seguir e assim receber suas postagens, o usuário do site passa a
dispor de ferramentas de interação: o reply (resposta pública a uma postagem, como um
comentário de blog), a direct message  (mensagem direta e particular) e o retweet
(republicação de uma postagem). A Fig. 4 apresenta o Twitter da Radio Gauchinha, que
divulga notícias sobre músicas típicas gaúcha.
7
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura                                                                               4                                       -     Twitter                                                       da     Radio     Gauchinha.     Disponivel     in
http://twitter.com/radiogauchinha, acesso em 09 de agosto de 2009.
Os  recursos  oferecidos  pela  Web                                                  2.0  tambem  permitem  a  busca  e  o
compartilhamento de informações através do Delicious, conforme observado na Fig 5.
Figura                                                                               5                                       -  Bookmarks  sobre  cultura  gaúcha  disponíveis  no  Delicious:
http://delicious.com/search?p=cultura+ga%C3%BAcha&chk=&context=recent%
7C%7Cgaucho&fr=del_icio_us&lc. Acesso em 09 de agosto de 2009.
8
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O Delicious é uma ferramenta de busca que pode ser usada para compartilhar
bookmarks com outros usuários e visualizar os favoritos públicos de vários membros da
comunidade. O Delicious registra os links que o usuário deseja e é possível também
compartilhar,  com  comentários,  as  suas  escolhas,  avaliar  quantos  outros  usuários
escolheram os mesmos links ou pesquisaram os links, por tags ou categorias, que outras
pessoas escolheram, além disso, serve   para acompanhar wesites que tem conteúdo e
links dinâmicos e para pesquisas sobre qualquer assunto, como observado na Fig. 5 que
apresenta bookmarks relacionados a cultura gaúcha.
Além de ser uma ferramenta de busca para encontrar o que precisa na web, é
tambem uma ferramenta para arquivar e catalogar os sites preferidos para que o usuário
possa acessá-los de qualquer lugar [Valente e Mattar 2007].
Considerações Finais
São muitas as possibilidades de pertencimento nas comunidades virtuais constituídas a
partir  de  inúmeras  temáticas  as  quais  passam  a  ser  ferramentas  identitárias  dos
indivíduos vinculados a elas. Essas comunidades reforçam vários movimentos culturais
e, no caso da cultura e tradição gaúcha, que em geral são marcadamente difundidas nos
Centros  de  Tradição  Gaúchas,  vem  ganhando  território  e  seguidores  através  de
comunidades na Internet criadas para sua divulgação.
A constituição de grupos sociais virtuais, composto por integrantes que não
convivem fisicamente juntos num mesmo espaço tornou-se possível com a Internet e
com a globalização. É evidente que a tecnologia da informação, que revolucionou os
meios de comunicação, tem importância preponderante na constituição de relações
virtuais  entre  as  pessoas                                                                 -  principalmente  no  tocante  ao  processo  de  ensino-
aprendizagem. Por causa da velocidade em que ocorre a comunicação e as várias formas
em que ela pode acontecer, para se sentirem juntas, basta que as pessoas consigam
compartilhar o tempo, não precisando mais se encontrar simultaneamente num mesmo
espaço.
As tecnologias da Web estão redesenhando e redefinindo a transmissão e o
ensino  de  conteúdos  culturais,  criando  novas  e  interessantes  oportunidades  de
divulgação,   mais   personalizadas,   sociais   e   flexíveis,   com   um   caráter   de
compartilhamento de informações.
Nesse sentido, na Web 2.0 o usuário não é mais pensado apenas como um agente
passivo, mas ao mesmo tempo e, principalmente, como produtor e desenvolvedor de
conteúdo. A Web 2.0 facilitou em grande escala a criação de todo tipo de conteúdo e
isso  proporciona  ao  usuário  atuar  como  leitor,  autor  e  produtor  de  conteúdo
informacional, e inclusive editor e colaborador.
Abordaram-se neste estudo várias experiências que demonstram que o terreno
virtual é fértil e possível de transformar e revolucionar o campo das tradições, sua
preservação, disseminação e ensino. O que torna a Web  2.0 tão importante para a
transmissão e ensino da tradição gaúcha em ambientes informacionais digitais são suas
principais características: a colaboração, a ênfase no conteúdo, a Web como plataforma,
a  visão  do  ambiente  informacional  como  um  serviço  informacional,  o  uso  da
9
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




inteligência coletiva, a descentralização do conteúdo, a tagsonomia, a sindicalização de
informações por meio de RSS e a criação de interfaces ricas proporcionando uma
experiência para o usuário mais próxima de aplicações tradicionais do tipo desktop.
Utilizando recursos da Web 2.0 os websites podem ser mais colaborativos com
relação à participação dos usuários na produção, transmissão e ensino dos conteúdos
informacionais de qualquer área temática, como observado no caso da tradição e da
cultura gaúcha, por meio do uso de ferramentas que permitem a atuação efetiva na
construção do conhecimento em espaços informacionais.
Referências
Lévy, P.  (1999)  “Cibercultura?”. Tradução de Carlos Irineu da Costa. São Paulo:
Editora 34.
Maness, J. M. (2007) “Teoria da Bilioteca 2.0: Web 2.0 e suas implicações para as
bibliotecas”. Inf. & Soc.: Est., João Pessoa, v. 17, n.1, p. 43-51, jan./abr.
Passarin, D. and Brito, P. F. de (2005) “RSS no desenvolvimento de uma Central de
Notícias”. In: VII Encontro de Estudantes de Informática do Estado do Tocantins.
Anais.                                                                                     Palmas,   TO.   Disponível   in:   http://www.ulbra-
to.br/ensino/43020/artigos/anais2005/anais/RSS.pdf. Acesso em 30 de maio de 2008.
O’ Reilly, T. (2005) “O que é Web 2.0: padrões de design e modelos de negócios para a
nova  geração  de  software”.  Disponível  in  http://www.cipedya.com/doc/102010.
Acesso em 05 de maio de 2008.
Valente, J. (2000) “Educação a distância: uma oportunidade para mudança no ensino”.
In Maia, C. (org). Educação a distância no Brasil na era da Internet. São Paulo:
Anhembi Morumbi Editora, pp. 97-122.
Valente, C. and Mattar, J. (2007) “Second Life e Web 2.0 na educação: o potencial
revolucionário das novas tecnologias”. São Paulo: Novatec Editora.
10
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





