Modelando um Sistema Educacional de MMC sob a
perspectiva da Web Sem ântica
Marlos Silva1,Heitor Barros1, Douglas Véras1,
Henrique Pacca1, Ig Ibert1, Evandro Barros1, Alan Silva2
1  Instituto de Computação - Universidade Federal de Alagoas (Ufal)
Av. Lourival Melo Mota, Km, 14 - Macei ó - AL - Brasil
2Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IFET-AL)
Rua Barão de Atalaia, s/no  - Centro - Macei ó - AL - Brasil
{marlos.tacio,  rotieh,  douglassverass,  hpluna,  ig.ibert}@gmail.com
Abstract. The increasing use of computer networks are breaking down geo-
graphical barriers of communication, enabling the sharing of all kinds of in-
formation. However, only the available information does not guarantee ease of
use and no universal access to information.  Access to information should be
universal and participatory, in order that the user is not just a mere spectator,
but a participant in the construction of knowledge. This article aims to demon-
strate the modeling of an educational environment mediated by computer based
on the Semantic Web, which contains tools and mechanisms for adaptive and
collaborative learning.
Resumo. O uso cada vez maior das redes de computadores vêm quebrando as
barreiras geogr áficas da comunicaç ão, possibilitando o compartilhamento dos
mais diversos tipos de informaç ões. No entanto, apenas a disponibilizaç ão das
informaç ões n ão é garantia de facilidade de uso e nem do acesso universal à
informaç ão. O acesso a informaç ão deve ser universal e participativo, tendo em
vista que o usu ário n ão é apenas um mero espectador , mas sim um participante
na construç ão do conhecimento.  Este artigo tem o objetivo de demonstrar a
modelagem de um ambiente educacional mediado por computador baseado na
Web Sem ântica, que contenha ferramentas e mecanismos de aprendizado adap-
tativas e colaborativas.
1.                                                                                           Introduç ão
As crescentes inovaç ões tecnol ógicas têm provido à Tecnologia da Informação (TI) no-
vas formas de comunicação entre as pessoas.   O uso cada vez maior das redes de
computadores vêm quebrando as barreiras geográficas da comunicação, possibilitando
o compartilhamento dos mais diversos tipos de informaç ões.   No entanto,  apenas a
disponibilização das informaç ões não é garantia de facilidade de uso e nem do acesso uni-
versal à informação.                                                                         E preciso conceber sistemas que vençam as barreiras educacionais,
culturais, sociais e econ ômicas, de uma população altamente diversificada.  Segundo
à Sociedade Brasileira de Computação [de Leon F. de Carvalho et al 2006], o acesso a
informação deve ser universal e participativo, tendo em vista que o usuário não é apenas
um consumidor, mas também um participante na construção do conhecimento.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Em mais de meio século de pesquisas,  diversas abordagens foram propostas
visando atender os requisitos mencionados.  Nesse meio tempo, tais abordagens foram
conduzindo a construção do que atualmente são denominados ambientes educacionais
mediados por computador [Costa 1997]. Dentre os sistemas educacionais, duas grandes
vertentes vêm se destacando: i) Ambientes de Educação a Distância (EaD), que visam
a interação entre estudantes, tutores e professores, utilizando a TI para garantir esta
informação [Silva 2003] e ii) Ambientes de Inteligência Artificial e Educação (AIED),
que empregam o uso de técnicas provenientes da Inteligência Artificial (IA) a fim de
assegurar interaç ões personalizadas, além de efetivar a aprendizagem e a resolução de
problemas [Self 1995].
Tendo em vista, que os ambientes clássicos de EaD não suportam o controle de
avaliação personalizada e a adaptação  às características dos usuários presentes no am-
biente, como estudantes, tutores, autores, monitores, entre outros [Brooks et al. 2006],
e que ambientes AIED, em sua grande maioria, têm o foco estabelecido na resolução
de problemas de aprendizagem e nas atividades sendo trabalhadas de forma personali-
zada ao modelo do aprendiz, fazendo com que tais características sejam de domínios
restritos e que possuam um alto custo de desenvolvimento e manutenção [Murray 2003]
[Manuel Rodrigues and Santos 2005].                                                           E natural que haja a convergência entre os ambi-
entes de EaD e os de AIED, criando uma nova classe de ambientes educacionais, que
atualmente são chamados Ambiente de Educação a Distância Adaptativos ou Adaptative
e-Learning [Garcia-Barrios 2006]. Assim os ambientes educacionais adaptativos (AEA),
utilizam práticas da IA com o objetivo de se adaptar aos interesses e dificuldades de cada
usuário, provendo a estes, informaç ões de forma personalizada. Além de fornecer ferra-
mentas colaborativas, para que o conhecimento possa ser construído de forma conjunta
entre todos os seus utilizadores.
Apesar dos AEAs apresentarem uma ótima abordagem para ambiente mediados
por computador, desafios que vão desde a definição dos mecanismos de inteligência arti-
ficial e especificação até o desenvolvimento, manutenção e evolução destes tipos de sis-
temas, oneram a construção dos mesmos. Além disto a representação puramente sintática
das informaç ões dificulta a automatização de muitas atividades do sistema, bem como
empobrece a representação do conhecimento, aumentando a complexidade da extração
e processamento de informaç ões relevantes.  Assim, visando estender a visão da Web
Clássica, Tim Berners-Lee [Berners-Lee et al. 2001] prop õe a estruturação semântica dos
recursos contidos na Web, para que tanto agentes humanos quanto agentes artificiais pos-
sam compreender o conte údo descrito nas aplicaç ões.  A Web Semântica, como é atu-
almente conhecida, oferece in úmeras melhorias no contexto de Sistemas Educacionais
Baseados na Web, contribuindo para o aumento da qualidade da aprendizagem, criando
assim os Ambientes Educacionais Baseados na Web Semântica [Devedzic 2004]. Logo, o
uso das tecnologias oriundas da Web Semântica apresentam, entre outras características,
as seguintes vantagens: i) reutilização do vasto conte údo educacional disponível na Inter-
net para elaboração de novos cursos; ii) aplicação de mecanismos para fornecer conte údo
relacionado às necessidades e objetivos do aluno em tempo real e de forma personalizada
e iii) uso de técnicas sofisticadas para prover mecanismos de feedback em tempo real.
O presente artigo visa apresentar a modelagem de um ambiente educacional
baseado  na  Web  Semântica  para  o  domínio  de  Mínimo  M últiplo  Comum  (MMC),
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




definindo as ferramentas que guiem, de forma personalizada e colaborativa, o processo
de aprendizado do usuário.  Para tal tarefa foi utilizada a infra-estrutura da plataforma
MASSAYO [Bittencourt 2009], bem como sua ferramenta de sequenciamento de recur-
sos educacionais e dos mecanismos de tutoramento e recomendação de estudantes.  O
uso da plataforma foi motivada tendo em vista que esta atende as exigências expostas,
disponibilizando:  i) ferramentas interativas,  visando a colaboração entre os diversos
atores (estudantes, professores, tutores, outros) envolvidos no ambiente; ii) recursos in-
teligentes e adaptativos, que são utilizados no processamento inteligente das informaç ões;
iii) especificação de Agentes, Ontologias e Serviços Web Semânticos, para o provimento
de automatização, integração e reuso entre as aplicaç ões.
Este  artigo  está  organizado  como  segue:   na  Seção                                       2   é  apresentada  a
fundamentação te órica, na qual são introduzidos os conteitos da plataforma MASSAYO;
na Seção 3 são apresentadas as ontologias educacionais e a modelagem proposta neste
trabalho; na Seção 4, são discutidos trabalhos que de alguma forma se relacionam com a
proposta deste artigo; e por fim, na Seção 5, são apresentadas as conclus ões e os trabalhos
futuros.
2. Fundamentaç ão Te órica
Nesta seção são apresentados os principais conceitos relacionados a plataforma MAS-
SAYO.
2.1. MASSAYO
A Web Semântica busca descrever o conte údo dos recursos da Web atual, com o obje-
tivo de dar suporte, tanto para agentes humanos quanto para agentes artificias, no pro-
cessamento de informaç ões.  Diante desta perspectiva, a comunidade de Inteligência
Artificial e Educação (IAEd) tem demostrado interesse neste ramo de pesquisa, com o
intuito de evoluir os sistemas educacionais atuais, criando ambientes que sejam adapta-
tivos e semânticos.  Em vista deste cenário a plataforma MASSAYO[Bittencourt 2009]
[Bittencourt et al. 2009] busca oferecer a infra-estrutura para a construção de tais ambi-
entes.  Para realizar essa tarefa a plataforma emprega o uso de várias tecnologias, entre
elas:
1.  Ontologias:  existe a necessidade de representar as informaç ões de forma que
a mesma possa ser semanticamente compreendida por entidades de software.
Essa representação contribui no processo de análise, extração e integração de
informaç ões na Web;
2.  Serviços Web Semânticos:  disponibilizam diferentes funcionalidades de forma
distribuída e pouco acoplada, e por terem uma descrição semântica podem ser
descobertos e compostos de um modo mais eficaz;
3.  Agentes Inteligentes: entidades de software aut ônomas, que fornecem suporte a
diversos tipos de tarefas (e.g. resolução de problemas, tutoramento de estudantes,
avaliação de problemas, entre outros) através de interaç ões com outras entidades
que podem ser humanas ou artificiais;
4.  Ferramentas Interativas: m ódulos que são utilizados para prover a interação en-
tre os agentes inteligentes com os diversos agentes humanos. Essas ferramentas
fornecem interação tanto de forma síncrona como assíncrona.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3. Ambiente de Ensino em MMC
Esta seção descreve o ambiente de ensino para o domínio de mínimo m últiplo comum
(MMC) e como ele pode ser construído no MASSAYO. Este ambiente tem como objetivo
proporcionar ferramentas, tanto síncronas como assíncronas, para que alunos possam in-
teragir e colaborar na construção do conhecimento sobre este sub-domínio da matemática.
3.1. Ontologias Educacionais
As ontologias educacionais têm por objetivo descrever as características inerentes aos
objetos de estudo.  Elas são divididas em três m ódulos:  i) modelo de domínio (o que
ensinar), ii) modelo pedag ógico (como ensinar) e iii) modelo do estudante (para quem
ensinar).
O modelo de domínio  (Figura  1) define os recursos educacionais e suas de-
pendências através de uma visão multidimensional do conhecimento, baseado em uma
revisão do modelo Mathema [Costa 1997]. Abaixo seguem as descriç ões das classes deste
modelo:
• Domain - contêm detalhes sobre os domínios nas quais se pretende ensinar;
• Curriculum - utilizam o modelo Mathema para fazer o mapeamento das partiç ões
do domínio em uma estrutura curricular;
• PedagogicalUnit - informaç ões sobre os recursos necessários para abordar deter-
minado currículo;
• Resource  -  definem  os  recursos  educacionais  que  podem  ser  utilizados  na
plataforma.
Figura 1. Ontologia de Domínio
O modelo pedag ógico (Figura 2) é responsável por definir como uma interação
pode ser conduzida [Kumar et al. 2004] [du Boulay and Luckin 2001].  Abaixo seguem
as descriç ões das classes deste modelo:
• InstrutionalPlan - sequência de visualização dos recursos educacionais, podendo
ser previamente especificada ou construída dinamicamente;
• Sequencing - sequência de recursos educacionais, que podem ser tanto Resource-
Units, como ProblemUnits;
• ResourceUnit - recursos educacionais que não necessitam de avaliação para a
tomada de decisão sobre o pr óximo recurso (e.g. conte údo, exemplos, conceitos,
entre outros);
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




sobre o pr óximo recurso (e.g. problemas).
O  modelo  do  estudante  (Figura  3)                                                     é  responsável  por  guardar  informaç ões,
tanto   estáticas   como   dinâmicas,                                                     do   estudante                                                                   [Chen and Mizoguchi 2004]
                                                                                          [Chepegin et al. 2004]. Abaixo seguem as descriç ões das classes deste modelo:
• User - informaç ões como nome, telefone, email, entre outras;
• LearningGoal - objetivos de aprendizagem através do LearningGoal;
• CognitiveInformation - informaç ões construídas dinamicamente para registrar as
interaç ões do estudante;
• AggregateDomainData - informaç ões como, média de tempo das respostas, ten-
tativas para resolver um determinado problema, entre outras.
Figura 3. Ontologia do Estudante
3.1.1. Projeto de Especificaç ão Ontol ógica
A modelagem ontol ógica do ambiente segue a estrutura pré-definida pela plataforma, com
os modelos de domínio, pedag ógico e do estudante.
1.  A modelagem de domínio (Figura 4) descreve os relacionamentos entre domínios
e os currículos do ambiente.  Nesta modelagem foram definidos o domínio de
MMC e quatro currículos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 4. Modelagem de Domínio
2.  O modelo pedag ógico (Figura 5) descreve o sequenciamento dos recursos educa-
cionais do ambiente.  As unidades definem os recursos e a sequência em que os
mesmos serão apresentados.
Figura 5. Modelagem Pedag ´ogica
3.  O modelo do estudante (Figura 6) define informaç ões estáticas e dinâmicas do es-
tudante. As informaç ões dinâmicas guardam informaç ões sobre as unidade curric-
ulares e os currículos vistos pelo aluno e o desempenho do aluno em cada unidade.
Figura 6. Modelagem do Estudante
3.2. Ferramentas Interativas
Ambientes educacionais necessitam de ferramentas que possibilitem a interação entre
agentes humanos e agentes de software e de agentes humanos entre si. Ao prover ferra-
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




mentas personalizadas e que construam o conhecimento de forma conjunta, melhora-se o
modo como um estudante pode aprender, aumentando as chances do mesmo aprender de
forma mais eficaz e eficiente.
A ferramenta de sequenciamento de recursos educacionais (Figura 7) tem por
objetivo prover uma interface para a apresentação dos recursos (pdf, flash, html e txt)
disponíveis na plataforma.   Além disso ela faz uso de mecanismos de tutoramento,
que visam disponibilizar os recursos de forma personalizada, dependendo dos objetivos
traçados pelo usuário e do desempenho apresentado por ele no decorrer do seu sequenci-
amento. Quando um estudante inicia seu tutoramento, a plataforma seleciona um agente
que será responsável por fornecer os recursos para o estudante.  Tal agente ficará in-
cumbido de mapear a evolução do aluno, seja por exercícios, atividades, leitura de docu-
mentos, entre outros. Caso o aluno fique aquém das expectativas pré-definidas, o agente
pode mudar a estratégia de ensino (fornecendo problemas, sugerindo novos conte údos,
entre outros).
A ferramenta ainda conta com um mecanismo de recomendação de estudantes,
que pode ser utilizado caso o aluno julgue necessário pedir ajuda a um agente humano.
Se um aluno solicita um ajudante ao sistema, o agente responsável pelo tutoramento do
aluno deve selecionar o estudante que melhor se adequa as necessidades do solicitante
e abrir um canal de comunicação entre eles.  Os alunos podem interagir tanto de forma
síncrona (chat), como de forma assíncrona (scrap).
ao de Recursos
4. Trabalhos Relacionados
Nesta seção são abordados alguns ambientes desenvolvidos na área de matemática, bem
como a comparação desses sistemas com a proposta deste trabalho em relação a suas
contribuiç ões para a área de sistemas mediados por computador.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




APLUSIX [Chaachoua et al 2004] é um ambiente de aprendizagem voltado ao en-
sino de álgebra formal. Ele funciona como um caderno eletr ônico, onde na resolução de
uma questão, o aluno escreve a solução da mesma forma que aprendeu na aula tradicional.
O professor pode adicionar exercícios e verificar o desempenho dos estudantes. O sistema
acompanha a resolução do estudante e indica quando um passo não está coerente com o
passo anterior, mas não mostra o que há de errado, além de possuir um resolvedor de
express ões capaz de calcular express ões numéricas, simplificar e fatorar express ões poli-
nomiais, além de resolver tanto equaç ões quanto inequaç ões, porém mostrando apenas
o resultado final. Além disso, este ambiente está disponível apenas para desktop, o que
impossibilita o seu acesso global.
O ActiveMath é um sistema Web de aprendizagem, genérico, que dinamicamente
gera recursos interativos adaptados aos objetivos, preferências, capacidades e conheci-
mentos do estudante [Andres et al. 2001]. Este sistema tutor inteligente (STI) é voltado
para alunos universitários, onde o mesmo conte údo  é ensinado e cobrado de maneira
diferente, dependendo do curso.  Além de quest ões de m últipla escolha, o sistema faz
uso de sistemas de álgebra computadorizados e programas capazes de desenhar funç ões
para uma melhor interação com o usuário nos exercícios. Ao entrar no sistema o usuário
preenche um formulário que será usado para criação do modelo de usuário do estudantes.
Ambos os sistemas foram testados e tem obtido sucesso em seu uso, porém nen-
hum dos dois tem foco no ensino de MMC como este trabalho. O ActiveMath e o Am-
biente de Ensino em MMC têm vantagens em relação ao APLUSIX pelo fato de serem
sistemas Web, portanto independentes de plataforma. Além disso, o APLUSIX não pos-
sui um mecanismo para sequenciamento dos estudantes, sendo usado exclusivamente na
resolução de problemas.  Em relação ao ActiveMath, o Ambiente de Ensino em MMC
se sobressai por oferecer ferramentas de apoio colaborativo, fazendo com que o estu-
dante possa interagir com outros estudantes e professores dentro do pr óprio sistema para
resolver seus problemas.
5. Conclus ões e Trabalhos Futuros
A modelagem e construção de sistemas mediados por computador, que apresentem com-
portamentos de personalização e adaptação, tendem a ser dispendiosos. Ferramentas de
interação e mecanismo de adaptação são necessários visando a construção do conheci-
mento de forma adaptativa e colaborativa. Além disso a estruturação puramente sintática
das informaç ões (recursos educacionais, informaç ões sobre o estudante, estratégias de en-
sino, entre outros), dificulta o seu processamento por entidades de software. Dadas essas
dificuldades é preciso um ambiente que construa de forma clara e organizada, disponi-
bilizando mecanismos e ferramentas, enfim, um sistema mediado por computador com
base na Web Semântica.  Assim, utilizando o ambiente MASSAYO, este trabalho apre-
sentou a modelagem para um ambiente de ensino em MMC, com utilização da ferra-
menta de visualização de recursos educacionais, e a construção dos modelos de domínio,
pedag ógico e do estudante, visando utilizar os mecanismos de colaboração e adaptação
que o ambiente fornece.
Como trabalhos futuros, pretende-se disponibilizar o ambiente, para que o mesmo
seja avaliado.  Busca-se ainda a adicionar novas ferramentas, procurando enriquecer o
processo de aprendizagem.  E por  último, comparar a abordagem utilizada com mais
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




trabalhos da literatura, para mensurar o grau de dificuldade na modelagem do ambiente,
bem como a eficácia das ferramentas e mecanismos de adaptação.
Referências
Andres, E. M. E., Goguadze, G., Libbtrech, P., Pollet, M., and Ullrich, G. (2001).  Ac-
tivemath: A generic and adaptive web-based learning environment.  In International
Journal of Artificial Intelligence in Education.
Berners-Lee, T., Lassila, O., and Hendler, J. (2001).  The semantic web.  In Scientific
American.
Bittencourt, I. I. (2009).  Modelos e Ferramentas para a Construç ão de Sistemas Edu-
cacionais Adaptativos e Sem ânticos.  PhD thesis, Universidade Federal de Campina
Grande.
Bittencourt, I. I., Costa, E., Silva, M., and Soares, E. (2009).  A computational model
for developing semantic web-based educational systems.  Knowledge-Based Systems,
22(4):302 - 315.  Artificial Intelligence (AI) in Blended Learning - (AI) in Blended
Learning.
Brooks, C. A., Greer, J. E., Melis, E., and Ullrich, C. (2006). Combining its and elearning
technologies: Opportunities and challenges, pages 278-287. Springer.
Chaachoua et al, H. (2004). Aplusix, a learning environment for algebra, actual use and
benefits. In ICME10: 10th International Congress on Mathematical Education.
Chen, W. and Mizoguchi, R. (2004). Leaner model ontology and leaner model agent. In
Cognitive Support for Learning - Imagining the Unknown,.
Chepegin, V. I., Aroyo, L., and Bra, P. D. (2004).  Ontology-driven user modeling for
modular user adaptive systems. In LWA, pages 17-19.
Costa, E. B. (1997). Um Modelo de Ambiente Interativo de Aprendizagem Baseado numa
Arquitetura Multi-Agentes.  PhD thesis, Universidade Federal da Paraíba, Campina
Grande.
de Leon F. de Carvalho et al (2006).  Grandes desafios da pesquisa em computação no
brasil - 2006 - 2016.  In Semin ário sobre os Grandes Desafios da Computaç ão no
Brasil. Sociedade Brasileira de Computação.
Devedzic, V. (2004). Education and the semantic web. In International Journal of Artifi-
cial Intelligence in Education, volume 14, pages 39-65.
du Boulay, B. and Luckin, R. (2001).  Modeling human teaching tactics in a computer
tutor. In International Journal of Artificial Intelligence in Education, pages 235-256.
Garcia-Barrios, V. M. (2006). Adaptive e-learning systems: retrospection, opportunities
and challenges.  In 28th International Conference on Information Technology Inter-
faces, pages 53-58.
Kumar, V., Shakya, J., Groeneboer, C., and Chu, S. (2004). Toward an ontology of teach-
ing strategies. In Proceedings of the ITS04 Workshop on Modelling Human Teaching
Tactics and Strategies, pages 71-80.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Manuel Rodrigues, P. N. and Santos, M. F. (2005). Future challenges in intelligent tutor-
ing systems - a framework. In m-ICTE2005 3rd International Conference on Multime-
dia and Information and Communication Technologies in Education.
Murray, T. (2003). Authoring Tools for Advanced Technologies Learning Environments:
Toward cost-effective adaptive, interactive and intelligent educational software, chap-
ter An overview of intelligent tutoring system authoring tools: Updated analysis of the
state of the art,, pages 493-546. Number 17. Kluwer Academic Publishers.
Self, J. (1995). Computational mathetics: Towards a science of learning systems design.
Technical report, Computer Based Learning Unit, University of Leeds.
Silva, M. (2003). Educaç ão online: teorias, pr áticas, legislaç ão e formaç ão corporativa.
Ediç ões Loyola, 1 edition.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





