A Utilização Do Ambiente Weblab No Ensino Médio Utilizando
Objetos De Aprendizagem Reais Interativos - Estudo De Caso Plano
Inclinado Automatizado
Fretz Sievers Jr.1, José Silvério E. Germano2  e Felipe de Almeida1
1
ITA-Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Departamento de Eng. Elet. e Computação, Pç
Marechal Eduardo Gomes, n 50, Campus do CTA, 12228-900,   São José dos Campos - SP
2
ITA-Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Departamento de Física - IEFF, Pç Marechal
Eduardo Gomes, n 50, Campus do CTA, 12228-900,   São José dos Campos SP
{fretz,felal}@uol.com.br,silverio@fis.ita.br
Abstract: This paper presents an enviroment to support the remote laboratorial of
physics. This environmentis formed for an experimental model, a eletronic circuit,
and a software tool that controls the circuit, in order to enable the uses this model
remotely, allowing to collects the necessary datas for the computes of system
spring-mass in study, and to generate a report with all important measurement
from a laboratorial pratice. The experiment is divided in two parts: The first part
the  student  is  submitted  to  a  description  the  experiments,  visualizing  their
equations and applications, that is done using a LO (Learning Object). The second
part, the students will participate in the enviroment with real experiment, control
the distance. The system sloping plan it can be seen by a web cam. The experiment
was  controlled  the  distance  remotely  through  the  internet  and  it  was  shown
appropriate, to be used inside of a proposal of laboratory of remote access with
previous scheduling
Resumo. Este artigo apresenta um ambiente que apóia a prática laboratorial de
física à distância. Este ambiente é formado de uma maquete experimental, um
circuito eletrônico que propicia o controle a distância, e um programa que faz a
interface   do   controle   do   circuito,   possibilitando   o   uso   dessa   maquete
remotamente. O experimento é dividido em duas partes: na primeira parte o aluno
é submetido a uma contextualização, por meio de OA´s (Objetos de Aprendizagem)
relacionados  a  parte  teórica  que  faz  parte  do  experimento,  visualizando  as
expressões mais importantes e suas respectivas demonstrações. Na segunda parte,
o aluno realizará o experimento em um ambiente real, no qual comandará à
distância um sistema de plano inclinado, podendo visualizar os resultados do
experimento através um sistema de vídeo fechado. O experimento foi controlado
remotamente a distância através da internet e mostrou-se adequado, para ser
utilizado  dentro  de  uma  proposta  de  laboratório  de  acesso  remoto  com
agendamento prévio.
Palavras  Chaves:  Ambientes  Interativos,  Ensino  a  Distância,  Experimentos  Reais    em
Física, Objetos de Aprendizagem, Laboratórios Reais
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




1. Introdução
Muito tem se discutido nos últimos anos sobre a necessidade de melhorar o ensino de
física clássica no ensino médio, pois segundo (Damy,2007), (Medeiros,2007), o Brasil ainda
é um pais carente de centros de divulgação científica e de museus de ciência. Como é
sabido, somente em 1934 foi criada a sua primeira universidade, a Universidade de São
Paulo, logo seguida de outras mais, em vários estados. Em escala nacional, nossas escolas
secundárias,  via de regra, não possuem laboratórios dignos. Há uma completa falta de
aparelhamento básico e visão para o ensino de ciências naturais. É possível encontrarmos
computadores  de  geração  avançada  até  em  escolas  para  o  ensino  primário,  mas
provavelmente elas não possuirão uma balança ou um galvanômetro.
Diante desse contexto da realidade nacional, em que o método seguido para o ensino
das ciências ainda é o medieval, o ensino das ciências exatas é o mesmo seguido das
ciências humanas, substituindo o laboratório por giz e quadro negro, dificultando o processo
de ensino e aprendizagem e fadando seus alunos a não desenvolverem ciências, pois como
dizia Lorde Rutherford, o descobridor do núcleo do átomo, “o pais que não desenvolver a
sua ciência esta fadado a transformar-se em fornecedor de lenha, de latas de água e de seus
recursos naturais para os povos civilizados”.
A  desqualificação  profissional  está  diretamente  relacionada  à  trajetória  da
escolarização do brasileiro. Estudos apontam que, além dos fatores sociais e econômicos, a
inadequação dos currículos e das propostas pedagógicas está diretamente relacionada à
repetência e ao abandono dos estudos. O desinteresse pela escola por parte dos alunos é
evidente, sendo que 37,7% dos jovens de 10 a 14 anos e 45,1% dos jovens de 15 a 17 anos
declararam que não estão na escola porque “não querem” (Lopes, 2005).
Os cursos de Física e Química que são ministrados no Ensino Médio têm uma carga
horária dividida em duas partes: uma em sala de aula e outra em laboratório. As aulas
teóricas normalmente são ministradas dentro do ambiente da sala de aula, enquanto as aulas
de laboratório deveriam ser ministradas num ambiente apropriado para tanto. Porém, um
problema bastante conhecido é que em muitas instituições de ensino (principalmente nas
escolas  públicas  do  Ensino  Básico  e  Fundamental),  as  aulas  de  laboratório  são
comprometidas ou simplesmente não são dadas, porque não possuem o material necessário
para montar o experimento proposto.
Diante do exposto o projeto Weblab foi desenvolvido para ajudar a melhorar o
ensino das escolas públicas no ensino médio. Já existem outras aplicações de laboratórios
remotos  que  podem  ser  vistos  em  (Kyatera,2008),                                          (Siena,                                                            2007),   (Remotelab,   2007),
(Isilab,2007),(Goldary,2002),                                                                  (Casini,2003)  e  poucos  relacionados  com  a  área  de  física
como o caso do (E-lab, 2007), (Lopes,2005) e (Oliveira,2009). Esta pesquisa propiciou a
construção do projeto Weblab que será descrita a seguir:
2.  Weblab
Esse projeto visa à interligação de alguns experimentos de Física, que fazem parte do
laboratório de ensino de física utilizado na Divisão Fundamental do ITA. Através de um
servidor, os experimentos são conectados, através de uma rede 485, o qual permite que os
alunos tendo acesso ao software cliente de controle dos experimentos, escolham um dos
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




experimentos do Weblab, estes experimentos são monitorados através de webcam que envia
as imagens para os alunos.
Os experimentos são acessados e compartilhados através da Internet, sendo assim
outras instituições do Ensino Médio da Rede Estadual/Municipal de Ensino no Brasil e em
países  em  desenvolvimento,  poderão  ter  acesso  a  esses  experimentos,  enriquecendo  o
conteúdo das aulas, pois possibilitará que um aluno que goste de física, mas que estude em
uma escola onde não exista ensino experimental, realizar as mesmas atividades de um aluno
de  uma  escola  bem  equipada,  com  professores  qualificados  e  onde  exista  o  ensino
experimental, melhorando a curva de aprendizagem dos alunos. Com a implementação deste
projeto queremos atingir os seguintes objetivos:
x  Redução de custos do ensino Médio e Universitário, pois nesse modelo não seria mais
necessário cada escola ter seu laboratório de Física, diminuindo custos de manutenção;
x  Capacitação de um número maior de alunos;
x  Capacitar os alunos a agirem  autonomamente;
x  Mais chances e incentivos para que as pessoas se qualifiquem mais, de tal forma que
estejam capacitadas a sobreviverem no mundo do trabalho de hoje;
x  Sem limitações de horário. O estudante poderá ter acesso às experiências em qualquer
lugar a qualquer hora, durante todos os dias da semana.
x  Compartilhamento de experimentos de física atendendo os requisitos do Ensino Médio da
instituição que se encontra o experimento (Intranet) e de outras instituições (Internet)
x  Aquisição de dados com modelos reais, aferindo os erros dos equipamentos;
Um grande desafio é ampliar o ensino experimental para todas as escolas, turmas,
professores e alunos em todos os níveis de ensino. As experiências sem dúvida ajudam a
melhorar  o  processo  ensino  aprendizagem no  ensino  de  Física  (Silverio,  2006).  Porém
cumprir esse objetivo exige um grande investimento na qualificação dos professores para o
ensino  experimental  e  em  novos  equipamentos  e  materiais  para  a  realização  e
implementação dessa nova metodologia.
O Weblab é um laboratório on-line que permite a realização de experiências reais
através de uma interface de controle remoto. O aluno poderá configurar um equipamento e
iniciar uma experiência recebendo a resposta dos dados em tempo real. Permitirá o aluno
observar os experimentos pelo vídeo através de seu sistema de câmeras que transmitem as
imagens utilizando a tecnologia “streaming”. A figura 1 ilustra o projeto.
Apesar do aluno não ter um contato direto com o equipamento laboratorial, o aluno
poderá configurar remotamente e logo após sua execução receberá os dados aferidos pelo
sistema de aquisição de dados. Esses dados incluem o erro experimental.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1 - WEBLAB - Um laboratório remoto para experimentos de Física
O  aluno  ao  acessar  o  Weblab, escolhe  a  experiência  que pretende realizar.  Em
seguida acessa o painel de configuração da experiência configurando-a de acordo com seus
objetivos.  Pode  então  iniciar  a  aquisição  de  dados  visualizando-os  através  de  gráficos,
tabelas e medidores. Poderá ainda acompanhar a experiência através de uma janela de vídeo.
Para a interação, comunicação, cooperação e o compartilhamento de informações
entre as pessoas podem-se utilizar as ferramentas do LMS  (Silvério,2006) que contem:
correio eletrônico, listas de discussão, FAQ, bate-papo, sistemas de co-autoria e serviços de
teleconferência.
Antes de iniciar o experimento o software de controle, possui um agente pedagógico
que pergunta ao aluno se deseja passar por uma explicação sobre o experimento proposto, se
a resposta for afirmativa é apresentado um objetos de aprendizagem,   o qual irá ilustrar as
informações teóricas sobre o experimento.
3. Objetos de Aprendizagem Reais:
3.1 Experimentos 1 - Plano Inclinado Automatizado
Neste experimento os alunos realizam um estudo através do plano inclinado que é de
grande utilização didática devido à facilidade com que introduz os conceitos fundamentais
como  os  de  forças  colineares,  forças  coplanares  concorrentes,  movimento  retilíneo
uniformemente acelerado, equilíbrio de um móvel sobre uma rampa, força de atrito atuante
num móvel sobre uma rampa etc. A figura 3a mostra o plano inclinado automatizado que
pode ser controlado através da internet. O ângulo da rampa é controlado através de um
motor de passo. A rampa é feita de madeira e possui articulação sobre uma base única
possuindo as medidas 0,80 m X 0,50 m e com uma altura de 1,5 m. O sistema da rampa é
composto pelas seguintes partes e acessórios:
x                                                                                                    01 base de sustentação principal com um plano inclinado articulável com escala de 0
a 45º
x                                                                                                    01 plataforma auxiliar para atrito
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




x                                                                                                    01 corpo de prova com uma fase revestida de EVA
x                                                                                                    01 corpo de prova com uma fase revestida de fórmica.
x                                                                                                    02 dinamômetros com precisão de 0,2 N
x                                                                                                    01 motor de passo de 12V
x                                                                                                    01 motor de corrente continua de 12V
Os objetivos deste experimento é propiciar ao aluno determinar o coeficiente de atrito
estático  e  cinético,  determinando  as  forças  de  atrito  estático  e  cinético  em  um  plano
inclinado. Para isso é proposto a seguinte experiência: dois blocos de massa m descansam
sobre o plano inclinado, sendo que o primeiro bloco possui uma face de borracha e o outro
uma face de fórmica lisa em contato com a plataforma. Os blocos são unidos mediante a um
fio inextensível e de peso desprezível que é puxado por um motor de passo. Vamos estudar o
comportamento do bloco e realizar medidas do coeficiente estático e cinético. A Figura 3 (b)
mostra o estado inicial do experimento e a Figura 3 (c) mostra o experimento após iniciado
pelo aluno.
Figura 3(a) Plano inclinado                                                                          Figura 3(b) Plano inclinado                            Figura 3(c) Plano inclinado
automatizado perfil                                                                                  posição inicial                                        posição final
A interface permite que os alunos ajustem o ângulo da rampa que pode variar de 0 a 45º
logo após iniciarem o experimento. O experimento do plano inclinado começa quando o aluno
pressiona o botão começar o qual acionará um motor de passo que puxará uma linha que
arrastará os dois blocos e com isso é possível mensurar a força exercida e conhecer a força
aplicada para vencer o atrito estático. Após o término do experimento, o botão planilha de dados
é  habilitado  para  que  o  aluno  possa  obter  os  dados  do  experimento  com  a  configuração
escolhida. A Figura 4 mostra a interface do experimento.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 4 - Interface do Experimento Plano Inclinado
O botão tutor da interface apresenta um agente pedagógico que irá dar explicações sobre
o item de ensino atrito. Mostrando os componentes do peso em um corpo atuando sobre um
plano inclinado. O agente pedagógico possui uma ontologia para realizar o mapeamento do
conhecimento da matéria de física. Realiza uma interação com o estudante através de perguntas
feitas  pelo  tutor  e resposta enviada pelo aluno, desta maneira tenta customizar o material
didático para as necessidades do aluno. A Figura 5 mostra o agente pedagógico.
Figura 5 - Agente Pedagógico
O botão exercícios resolvidos, mostra exercícios com resolução para que possa ajudar o
aluno em suas atividades escolares e propõe outros exercícios para que o aluno possa fazer e
postar no LMS que poderá ser corrigido pelo professor da disciplina. Já os exercícios propostos
podem conter uma lista de outros exercícios ou simulações para que o aluno possa entender o
experimento como demonstrado na figura 6.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 6 - Simulação proposta para os alunos
O botão planilha de dados permite que o aluno obtenha os dados obtidos através do
sistema de aquisição de dados, sendo que umas das atividades dos exercícios propostos e a
criação de um gráfico sobre o atrito que rompe o atrito estático e começa o atrito cinético.
O experimento poderá trabalhar sem os dinamômetros, neste caso o experimento começa
com os blocos no plano inclinado em equilíbrio. Quando o aluno altera o ângulo, ou seja,
diminui, o peso do bloco começa atuar uma força maior, vencendo o atrito estático e o bloco
entra em movimento. Como são dois bloco, o bloco que possui uma face com fórmica, desliza
primeiro e logo após o que tem uma borracha desliza em segundo, desta forma o aluno também
poderá estudar as forças de atrito. Para o experimento voltar ao ponto inicial e puxado por um
fio que se encontra preso nos blocos.
3.1 Experimentos 2 - Polias
O experimento de polia é feito aproveitando o peso da rampa que é movimentado através
de um motor de passo que possui uma polia ligada ao dinamômetro que por sua vez esta ligada a
rampa, e um motor de corrente continua que esta ligado a três polias fixas, sendo 2 fixadas em
uma extremidades e uma terceira na outra. Através de um dinamômetro o aluno pode observar a
força aplicada e concluir que o sistema de polias reduz pela metade a força de arrasto da rampa.
Existem duas maneiras de o aluno adquirir a informação de força: a primeira é pelo vídeo no
qual cada traço do dinamômetro representa  2N e neste caso o sistema que tem uma polia
acoplado no dinamômetro exerce uma força de 6N (figura 7 item 1) e o seguinte (Figura 7 item
2) exerce uma forca de 12 N, a segunda forma e através da interface do sistema de controle que
através de micro switch interligados no dinamômetro e possível realizar a coleta de dados.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2
1
Figura 6 - Experimento plano inclinado e o sistema de polias.
A interface e parecida com o da Figura 4, permite que os alunos ajustem o ângulo da
rampa que pode variar de 0 a 45º logo após iniciarem o experimento. O experimento do plano
inclinado começa quando o aluno pressiona o botão começar o qual acionará um motor de passo
que puxará uma linha que esta conectado ao plano inclinado e realizará a medida da força
aplicada.
4. Estudo de caso
A aplicação no contexto educacional foi com adolescentes da sexta série de uma escola
municipal de Suzano, com um número inicial de 20 adolescentes. Este número, até o final, foi se
modificando, pois algumas adolescentes trocaram de escola durante o processo, bem como
chegaram novas adolescentes por transferência. A escola possuía 10 microcomputadores, então
10 adolescentes eram estimuladas enquanto as outras  10 realizavam atividades educacionais
determinadas pela professora. As pesquisas foram realizadas no período de dois meses, dois dias
na semana, por 50 minutos, para complementar as aulas de física sendo um laboratório diferente
para os alunos e para nós uma oportunidade para avaliar a opinião dos alunos referente ao
projeto. Foi proposto aos alunos que tivesse acesso ao LMS ACED - Ambiente Computacional
de Ensino a Distância (Silverio,2006), o qual foram apresentados a página da unidade de ensino
abordando plano inclinado. Os alunos foram submetidos a um objeto de aprendizagem que
apresentou os conceitos teóricos com ilustrações e filmes e o passo seguinte foi apresentar os
objetos de aprendizagem real.
Antes dos alunos utilizarem o ambiente, foi realizado um teste para aferir os seguintes
erros:                                                                                            1º Dificuldades na localização das forças,  2º Acerto na força de tração,  3º Erro no
raciocínio do problema, 4º Erro de Cálculo, 5º Acerto no exercício. Foi verificado que antes da
utilização do ambiente:  15% tinham dificuldades na localização das forças,  20% erravam o
cálculo da força de tração, 30% erro na resolução do problema (resolvia por caminhos diversos
sem encontrar a solução), 15% algum tipo de erro de cálculo em contas matemáticas e 15%
acertaram todo o exercício. Após a utilização do ambiente podemos notar que houve uma
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




melhora significativa no acerto do exercício que passou 15% para 75 % e a diminuição dos erros
como pode ser visto no Gráfico 1. A avaliação feita antes da utilização do ambiente não foi
corrigida e nem entregue para não influenciar os alunos.
Gráfico 1 - Comparação do aproveitamento antes e depois da utilização do ambiente
Depois de dois meses no qual foram submetidos a uma avaliação curricular do curso de
ciências, foi colocado uma questão sobre o plano inclinado sendo que 80% dos alunos acertaram
a questão e 9% esqueceram de realizar a análise de alguma força e 11% erraram a questão. Nesta
avaliação o professor da disciplina pode constatar que houve um ganho de aprendizado de 30%
comparado com o semestre anterior. O professor da disciplina relatou que pelo fato dos alunos
terem realizados a experiência, mesmo a distância aumentou o interesse dos alunos, pois em toda
nova unidade perguntavam se iriam realizar o “joguinho”, se referindo a experiência.
Pedimos para o professor da disciplina de ciências para colocar uma questão sobre plano
inclinado na prova para aferirmos se o conhecimento adquirido pelos estudantes tinha sido
fixado. Esta prova feita na modalidade “surpresa”, para avaliar a retenção do conhecimento sem
que o aluno seja submetido a um estudo prévio, pois nossa intenção era validar a eficiência desta
metodologia de ensino.
6. Conclusão
Já  vários  investigadores  testaram  o  uso  de  computadores  no  ensino  da  Física
[LEE,2002], [HUA,2003]. Todas as formas de ensino têm vantagens e desvantagens. Só com a
utilização  de  técnicas  de  ensino  diversas  se  conseguem  preencher  algumas  das  lacunas
existentes.
Desta forma, deve-se combinar o uso de novas tecnologias com aulas práticas e teórico
práticas. Foi baseado neste último pressuposto que surgiram os laboratórios de acesso remoto
em física. Estes não devem servir para substituir um laboratório tradicional, mas sim para
complementar.
Este trabalho tem como principal contribuição a apresentação de alguns objetos de
aprendizagem reais implementados no projeto Weblab direcionados ao ensino de física no
ensino médio. O modelo possibilita a interação do aprendiz com os recursos do ambiente ao seu
redor, de forma continua.
Os laboratórios de acesso remoto têm como principal vantagem poderem ser utilizados
durante 24 horas por dia, 365 dias por ano. Os utilizadores deixam de ser apenas os que têm
acesso às instalações onde está o laboratório, passando a ser qualquer pessoa que disponha de
um computador ligado à Internet.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A novidade do laboratório remoto descrito neste artigo é a faixa etária para o qual foi
desenvolvido: pretende-se que crianças e jovens experimentem, observem e retirem conclusões
de uma experiência remota.
Avaliações  iniciais  nas  condições  propostas  do  laboratório  remoto  demonstraram  a
grande praticidade, funcionalidade e confiabilidade das diversas tecnologias integradas neste
sistema. Este sistema irá permitir que professores ultrapassem as restrições de horários de acesso
aos  laboratórios,  falta  de  pessoal  técnico  de  apoio  e  permite,  ainda,  aumentar  a  carga  de
atividade experimental dos seus alunos e a realização de experimentos que não poderiam ser
executados por falta de equipamentos de laboratório.
7. Referências
CASINI, Marco; PRATTICHIZZO, Domenico; VICINO, Antonio (2003). E-learning by Remote
Laboratories: a New Tool for Control Education Preprints 6th IFAC Symposium on Advances in
Control Education, Oulu, Finland, 95-100
DAMY, Marcello, Notas da História da Física no Brasil, Física na Escola, v. 8, n. 2, 2007
E-LAB, Laboratório Virtual do Instituto Universal Técnico da Universidade de Lisboa, acessado
em http://elab.ist.utl.pt, 01/2007
GOLDARY,G., Web Topics Robots, IEEE Robots and Automation Magazine, 06/2002
HUA, J., Ganz, A. (2003) Web enabled remote laboratory (R-LAB) framework. 33rd ASEE/IEEE
Frontiers in Education. Boulder, EUA.
ISILAB,                                                                                                   Internet   Shared        Instrument   Laboratory   Indipendent,   http://isilab-
esng.dibe.unige.it/English/Independent.htm, acessado em 08/2007
LEE, H., Park, S., Yuk, K., Lee, H. (2002) Remote control laboratory for physics experiments via
the internet. Journal of the Korean Physical Society, 41, 638-642.
LOPES, Sara Patrícia de Medeiros Lacerda, Laboratório de Acesso Remoto em Física, Tese de
Mestrado, Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra,. Coimbra 2005
MEDEIROS, Alexandre, Eric Rogers, e o ensino da física moderna, Fisica na Escola, Volume 8,
2007
OLIVEIRA,Claudio Rodolfo Souza, OLIVEIRA, Ivanor Nunes, PEREIRA, Adilson de Lima e
Santos,  Hélio  Lopes,  Um  ambiente  para  Prática  Remota  de  Aulas  Laboratoriais  de  Física
(determinação da viscosidade de líquidos), RBIE, Volume 17 número 1
REMOTELAB,                                                                                                2007,      Laboratório   Remoto       na           internet,      http://www.remote-
lab.de/en/labor/01/spielen.html, acessado em 06/2007
SALES,  Gilvandenys  L.,  Construindo  Objetos  de  Aprendizagem  de  Matemática  e  Física  para
Auxiliar na Compreensão de Modelos Físicos, SBIE, 2007.
SIENA,  Università  degli  Studi  di  Siena,  Departamento  de  Engenharia     de  Informação,
http://www.dii.unisi.it/~control/act/home.php, acessado em 08/2007
SILVERIO, Jose Silvério Edmundo Germano, ACED - Um ambiente Computacional de Ensino a
Distância utilizada nas matérias de física do ita, parte integrante do projeto weblab, Cobenge, 2006.
KYATERA,http://kyatera.incubadora.fapesp.br/portal/pesquisa/laboratorios/real-labs/real-
labs#pesquisa, acessado em 05/10/08
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





