O uso do computador e da Internet e a participação em
cursos de informática por idosos: meios digitais, finalidades
sociais
Maristela Compagnoni Vieira1, Dra. Lucila Maria Costi Santarosa1
1
Programa de Pós-Graduação em Educação - Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS)
maricompagnoni@gmail.com, lucila.santarosa@terra.com.br
Resumo. O estudo analisa as motivações, necessidades e interesses de idosos
com relação ao uso de tecnologias como o computador e a Internet. Entre as
13 categorias que foram evidenciadas pelo discurso dos idosos inquiridos,
destacam-se questões relacionadas à Inclusão Social, como necessidade de
atualização para sentimento de pertencimento à atual sociedade tecnológica e
a  comunicação  com  familiares  e  amigos  por  meio  das ferramentas  de
suportadas pela Internet. As necessidades dos idosos inquiridos com relação
ao uso dessas tecnologias também apontam para aspectos do envelhecimento
contemporâneo  como  a  utilização  da  tecnologia  como  alternativa  para
diminuição do sentimento de solidão (principalmente entre o gênero feminino)
e a necessidade de atualização tecnológica para uso profissional.
Abstract. The study examines the motivations, needs and interests of elderly
people  in  regard  to  the  use  of  technologies  such  as  computers  and  the
Internet. Among the  13 categories emphasized in the speech of the elderly
respondents, we have highlighted issues related to Social Inclusion, such as
the need to updade for feeling like belonging to the current technological
society and to communication with family and friends through communication
tools supported by the Internet. The needs of the elderly respondents in regard
to the use of these technologies also point to aspects of contemporary aging
such  as using  the  technology  as an  alternative  for decreasing  feelings of
loneliness (especially among women) and the need for technological updades
for professional purposes.
1 Introdução
Conforme afirmou Vygotsky  (1984), o desenvolvimento de um sujeito não pode ser
compreendido por meio de um estudo  isolado do indivíduo. É necessário considerar
também  o  mundo  social  externo  no  qual  aquela  vida  individual  desenvolve-se.  O
contexto  social e histórico no qual os idosos contemporâneos desenvolveram-se não
estava imbuído da tecnologia da forma como hoje está.
Sendo assim, ao analisar as relações do idoso contemporâneo com a utilização de
tecnologias digitais, devemos considerar que este é um processo inserido em momentos
históricos e contextos sociais distintos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




De  acordo  com  Kachar  (2003)  os  idosos  contemporâneos,  que  nasceram  e
cresceram  em  uma  sociedade  com  relativa  estabilidade,  convivem  de  forma  mais
conflituosa com a tecnologia, enquanto os jovens são introduzidos neste universo desde
o nascimento.
Rosen e Weil (1995) afirmaram que pessoas idosas têm menos probabilidade de
conviverem com novas tecnologias do que pessoas mais novas, uma vez que convivem
menos com crianças e também porque é provável que tenham saído do mercado de
trabalho  ou  da  escola  antes  da  generalização  das  Tecnologias  de  Informação  e
Comunicação (TIC).
A  passagem  da  tecnologia  analógica  para  digital  representa  uma  ruptura
demasiado significativa, de maneira que, para aqueles que conviveram com tecnologias
de  outra  ordem,  a  utilização  de  instrumentos  da  era  digital  pode  representar  um
aprendizado  absolutamente  novo,  sem  a  possibilidade  de  utilizar  conhecimentos
anteriores para a construção da nova habilidade [Bianchetti 2008].
Além disso, características cognitivas do idoso têm implicações no processo de
aprendizagem sobre novas tecnologias. Aspectos associados ao envelhecimento, como
diminuição da velocidade cognitiva [Salthouse 1996], dificuldades de inibição da atenção
[Hasher e Zacks 1988, Zacks e Hasher 1994], o declínio sensorial [Baltes e Lindenberger
1997]  e  a  redução  da  atenção  e  da  memória  de  trabalho                               [Hartley                                                                     1992]  podem
constituir-se em obstáculos na utilização de tecnologias como o computador.
Contudo, a despeito de todas as dificuldades, muitos idosos estão dispostos e
apresentam motivos para utilizar tecnologias como o computador e a Internet, muitas
vezes procurando apoio profissional em cursos de Informática específicos para a terceira
idade.
Para além das características socioculturais e cognitivas destes sujeitos, é preciso
também compreender qual a sua motivação em apropriar-se deste conhecimento, para
assim propor estratégias e objetivos eficientes e que contemplem suas necessidades.
1.2 Motivação e processos de Inclusão Digital entre idosos
Segundo  Vygotsky  (1984),  o  pensamento  é  gerado  pela  motivação,  ou  seja,  pelos
desejos, necessidades, interesses e emoções do indivíduo. De acordo com o autor, a
motivação é a razão da ação. É ela que impulsiona as necessidades, interesses, desejos e
atitudes particulares do sujeito.
Com relação à utilização das TIC por pessoas idosas, estudo desenvolvido por
Selwin  et  al                                                                                (2003)  evidenciou  que  a  maior  causa  para  idosos  não  utilizarem  o
computador é a não identificação da necessidade de uso deste recurso pela maior parte
dos sujeitos inquiridos. Ou seja, muitos idosos não fazem uso da tecnologia por não
estarem motivados para tanto.
Contudo, de acordo com Kim (2008) um dos fatores que influencia a falta de
motivação dos idosos em utilizar o computador está relacionado ao fato de que eles
viveram a maior parte de suas vidas sem tal recurso. Para o autor, é importante remover
este obstáculo inicial de oposição para que os idosos possam evidenciar os benéficos que
a utilização das TIC pode acarretar em suas vidas, sentindo-se assim motivados para o
uso.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Mas, por que idosos, que já não mais estejam inseridos no mercado de trabalho
ou envolvidos em atividades de estudo, precisam de um computador? A razão da ação
do  idoso  ao  inserir-se em um programa de Inclusão  Digital deriva de motivações e
necessidades pessoais, que variam entre os indivíduos. Estudos anteriores evidenciam
que  idosos  que  procuram  por  programas  de  Inclusão  Digital,  estão  em  busca  de
processos de Inclusão Social, seja pelo sentimento de pertencimento à sociedade que o
conhecimento da tecnologia pode influenciar, seja pela maior quantidade e qualidade de
contatos  que  as  ferramentas  de  comunicação  suportadas  pela  Internet  podem  lhes
oferecer.
Pertencer à sociedade contemporânea e dela fazer parte implica em estar inserido
no processo de tecnologização da mesma. Para Morris  (1994) idosos que utilizam o
computador  sentem-se  menos  excluídos  na  sociedade  que  se  torna  cada  vez  mais
tecnológica. De acordo com White et. al. (1999) as TIC ajudam o idoso a melhorar sua
conexão com o mundo externo.
Para Bez, Pasqualotti e Passerino  (2006) é paradoxal que frente aos avanços
tecnológicos enfrentados no século XXI, ainda tenhamos que justificar que a inclusão
digital promove a inclusão social.
Outra condição-chave da motivação dos idosos em acessar as TIC relaciona-se à
possibilidade de comunicação e interação, principalmente com familiares e amigos. De
acordo com Fox (2001) e Gatto e Tak (2008) a comunicação mediada pelas TIC está
entre as principais razões da utilização da Internet por idosos.
Ao  evidenciar  a  importância  do  processo  de  Inclusão  Digital do  idoso  e  os
benéficos que este pode lhe trazer, constatamos que compreender a motivação destes
sujeitos é um aspecto fundamental para a qualidade de sua Inclusão Digital e Social.
Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo analisar quais os interesses e
necessidades  que  motivam  idosos  a  procurar  por  cursos  de  informática  e  utilizar
tecnologias como o computador e a Internet.
2 Método
Os dados foram coletados entre os 19 alunos de um curso de Inclusão Digital específico
para idosos, oferecido gratuitamente por uma instituição de Ensino Privada de Porto
Alegre (Escola de Educação Básica Mãe Admirável).
A análise  parte  das respostas dadas pelos sujeitos a  um questionário  com a
pergunta:  “Por que eu quero participar de um curso de inclusão digital e aprender a
utilizar tecnologias como o computador e a Internet?”
A  natureza  da  pesquisa  é  qualitativa  no  que  concerne  à  analise  textual das
respostas dissertativas dadas pelos sujeitos à pergunta mencionada anteriormente. Dados
quantitativos foram analisados para melhor entendimento da população, no que concerne
à  idade  média  dos  participantes,  escolaridade,  estado  civil,  situação  ocupacional  e
gênero.
A metodologia utilizada para análise das respostas foi a técnica de análise de
conteúdo,  conforme  proposta  por  Moraes  (2003).  A  análise  das  respostas  permitiu
elencar os interesses e motivações dos idosos inquiridos em  13 categorias, as quais
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




proporcionam um panorama das motivações que levaram tais idosos a procurar um curso
de Inclusão Digital.
2.1 Considerações sobre o perfil da amostra de sujeitos da pesquisa
A média de idade ficou em 66,5 anos, tendo o mais jovem 60 anos e o mais velho 77
anos. A maior parte da amostra concentra-se na faixa entre 60 e 64 anos (47%), seguidos
por 32% entre 65 e 69 anos, 5% entre 70 e 74 anos e 16% entre 75 e 80 anos.
A maioria dos alunos é composta por mulheres (89%). Com relação ao Estado
Civil,                                                                                       37%  são  divorciados  (as) ou separados  (as),  26% são casados  (as),  21% são
solteiros e 11% viúvos.
A escolaridade da amostra é elevada, sendo que apenas 11% concluíram apenas o
Ensino Fundamental. A maioria possui Ensino Médio completo  (42%), seguidos por
26% dos sujeitos com Ensino Superior Completo e 21% que iniciou, mas não concluiu o
Ensino Superior.
3 Resultados e Discussões
A análise a seguir apresenta 13 categorias referentes à motivação e aos interesses dos
idosos com relação à aprendizagem em cursos de informática e utilização de tecnologias
como o computador e a Internet.
3.1 Atualização pessoal: “É como viver completamente fora da nossa realidade”.
A necessidade de atualização pessoal, item mais citado pelos idosos inquiridos, com
relação à motivação em utilizar o computador, demonstra que eles se sentem excluídos
dos  processos  contemporâneos,  principalmente  das  tecnologias  digitais,  que  tomam
conta  de  nosso  mundo  atual.  Essas  inquietações  reforçadas  em   outras  declarações
explicitadas pelos idosos como  “desejo com o curso me atualizar, principalmente para
acompanhar  o  ritmo  da  informática,  que  está  dominando  tudo”,  “desejo  aprender a
utilizar o computador para me antenar com o que se passa com o mundo”, corroboram
com Morris  (1994) quando  o  autor destaca que   a utilização  de tecnologias como o
computador  proporcionam  ao  idoso  a  diminuição  do  sentimento  de  exclusão  da
sociedade,  cada  vez  mais  tecnológica.   No  contexto  atual,  todas  as  sociedades
contemporâneas são, em maior ou menor escala, sociedades de informação  (Delors ,
2004).
Estar fora desse do domínio ou uso das tecnologias digitais dá a conotação de
exclusão social. Nesse sentido, a inclusão digital constitui-se elemento fundamental para
o processo de   inclusão social.   Warschauer (2006), reforçando esse aspecto, destaca que
“o acesso à TIC constitui uma condição chave e necessária para a superação da exclusão
social na sociedade da informação.” (p.54).
3.2 Comunicação: “Para me comunicar com familiares, amigos e colegas”.
A comunicação com amigos e familiares por meio de ferramentas como e-mail e serviços
de mensagens instantâneas foi o segundo item mais citado pelos idosos inquiridos com
relação à motivação para utilizar o computador e a Internet.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Uma das evidências da importância da comunicação mediada pelas TIC para os
idosos  pode  ser  analisada  pela  utilização  que  esses  usuários  fazem das ferramentas
disponibilizadas. Entre as atividades mais realizadas pelos idosos que utilizam a Internet
está a utilização do e-mail,  93%, em comparação com 92% de todos os usuários da
Internet [Fox 2001].
Os  idosos  reportam  como  maior  benefício  da  comunicação  mediada  pelo
computador e Internet, o suporte social representado pela possibilidade de comunicação
com familiares, amigos e companheiros [Bradley e Poppen 2003, Bruck 2002, Clark ,
2002]. De acordo com Fox (2001) aproximadamente 3 em cada 5 idosos usuários da
Internet afirmou que a Internet melhorou seu contato com a família.
3.3 Fonte de informação/conhecimento: “Para ter mais conhecimento sobre tudo”.
Os idosos inquiridos demonstraram interesse significativo na utilização da Internet como
fonte de pesquisa para assuntos de interesse pessoal. Assim como a população em geral,
a  segunda  atividade  mais  popular  na  Internet,  entre  os  idosos,  é  a  procura  por
informações e hobbies [Fox 2001].
3.4 Consolidar conhecimentos anteriores em informática/sentir-se mais seguro no
uso da tecnologia: “Preciso assimilar melhor o que já aprendi”.
Com relação ao uso da tecnologia, mesmo os idosos que já possuíam conhecimentos
prévios,  demonstraram  desejo  por  auxílio  profissional  para  consolidação  destes
conhecimentos.  Nas declarações foi possível evidenciar uma grande insegurança por
parte do idoso com relação ao seu domínio da tecnologia.  Estudos indicam pessoas
idosas são menos confiantes que jovens com relação ao seu conhecimento e manejo do
computador [Kim 2008].
Assim, mesmo após realizar algum curso de informática e de já fazer uso do
computador, pessoas idosas demonstram interesse por continuar recebendo instrução
para uso da tecnologia em questão.
Além disso, idosos tendem a sentirem-se menos competentes em turmas com
colegas mais jovens que eles [Baldi 1997, Redding, Eisenman e Rugolo 1998], fator que
beneficia os idosos inquiridos, que participam de um curso voltado apenas para este
público.
3.5 Compras, pesquisas de valores, serviços financeiros pela Internet: “Apenas vou
ao banco para retirar, pois o resto faço tudo através da Internet”.
Pesquisas  de  valores  (orçamentos)  pela  Internet  figuram  mais  significativamente  no
discurso dos idosos inquiridos do que a realização de transações financeiras, embora esta
também tenha sido citada.
Embora penas 8% dos idosos que utilizam a Internet utilizem serviços bancários pela
Internet (em comparação com 18% da população da Internet em geral) os idosos on line
são o grupo de usuários mais entusiasmados na busca por notícias financeiras e negócios
na rede [Fox 2001].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3.6 Para ser mais feliz: “Para aprender a utilizar mais o computador e ser mais
feliz”.
Todos os idosos inquiridos possuem razões pessoais para utilização da tecnologia. Ou
seja, evidenciam benefícios que a utilização deste recurso pode trazer às suas vidas.
Alcançar os objetivos que viabilizam tais benefícios (como sentir-se socialmente incluído,
estar em contato com amigos e familiares) contribuem também para o sentimento de
realização pessoal destes idosos e para o sentimento de felicidade.
Não por acaso, idosos que utilizam o computador vivenciam melhora da auto-
estima,  habilidade  mental,  aumento  das  relações  sociais  de  caráter  intergeracional,
aumento do envolvimento comunitário [Eilers 1989] senso de realização e autoconfiança
[Gatto e Tak 2008].
3.7 Passatempo, lazer: “Para entretenimento, como jogar xadrez e paciência”.
Entre  os  idosos  inquiridos,  mais  de  68%  deles acredita  que  uma  das contribuições
positivas que o uso do computador pode acarretar em suas vidas está relacionada à
possibilidade de lazer mediada pela tecnologia.
Embora alguns associem o lazer proporcionado ao computador diretamente a
atividades como jogos (xadrez e paciência), a maior parte dos inquiridos associa ao lazer
a realização das mais variadas atividades no computador (pesquisas, comunicação etc.).
3.8 Ser mais presente no cotidiano dos netos/familiares: “Espero participar mais,
poder estar mais presente junto aos filhos e netos”.
Como a maioria dos idosos não trabalha ou estuda, não é surpreendente que eles sejam
motivados a acessar a Internet mais por razões pessoais que outros grupos etários. Para
eles, a principal razão de utilização da Internet é para estar conectado com seus filhos e
netos [Fox 2001].
Além  da  comunicação  facilitada  pelas  ferramentas  da  Internet  como  correio
eletrônico, serviços de mensagens instantâneas, redes sociais entre outros, saber utilizar
o computador pode ser uma possibilidade de aproximação física e social com filhos e
netos.
É comum que idosos sejam responsáveis por cuidados diários com netos, por
exemplo. Assim, a utilização do computador pode ser uma tarefa compartilhada entre
ambos, ou ainda é possível que o idoso ajude o neto em tarefas com o computador, ou
mesmo, que receba dele ajuda.
3.9 Atualização profissional: “Apesar da minha idade, ainda trabalho e preciso por
necessidade profissional”.
Tendo  em  vista  a  idade  da  população  analisada,  pode-se  considerar  significativo  o
número de sujeitos ativos profissionalmente  (14%), indicativo de que a procura pelo
curso pode representar necessidade profissional (conforme citado por 17% dos sujeitos
analisados).
Embora  14%  dos  sujeitos  inquiridos  tenham  se  declarado  profissionalmente
ativos, 17% deles justifica como necessidade profissional o ingresso no curso. Ou seja,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




há idosos inativos profissionalmente, mas que desejam retornar ao mercado de trabalho e
evidenciam a necessidade de aprimoramento quanto ao uso de tecnologias para tanto.
Dados  do  IBGE  (2000)  demonstram que  aproximadamente  20%  dos  idosos
aposentados no Brasil trabalham. Dados deste estudo evidenciam que além dos idosos
aposentados que ainda trabalham, há idosos em busca de aprimoramento profissional
para retornar ao mercado de trabalho.
3.10 Convívio com outras pessoas, colegas de curso: “Sinto necessidade do convívio
com outras pessoas”.
Cursos de Inclusão digital para idosos podem representar mais do que o acesso
às TIC, mas também inserir-se no contexto de relações sociais e integração do idoso, na
criação e manutenção de novas amizades com colegas, professores e monitores. Para os
sujeitos inquiridos, o curso de Inclusão Digital, além de instrumentalizar para o uso da
tecnologia,  permite  o  contato  e  a  criação  de  vínculos  com  a  equipe  de  colegas  e
professores.
De acordo com Cartensen (1995) idosos interagem com frequência bem menor que as
pessoas  mais  jovens,  uma  vez  que  uma  das  conseqüências  do  processo  de
envelhecimento é a redução da taxa de inter-relações sociais. De acordo com a autora, o
ingresso em grupos específicos para idosos representa aumento da socialização, uma vez
que permite manejo e criação de novas amizades.
3.11 Manter o cérebro ativo: “Manter a cabeça funcionando na Informática”.
De  acordo  com  Vygotsky  (1984),  aprender  é  um  processo  complexo  que  envolve
estruturas  complexas.  O  idoso  tem  a  maior  parte  das  suas  estruturas  complexas
amadurecidas, contudo só isso não garante os processos de aprendizagem. A condição
cognitiva,  definida  pelo  autor  como                                                         “funções  mentais”                                            -  pensamento,  memória,
percepção   e  atenção                                                                          -   biologicamente  podem  ser  alteradas  no  processo  de
envelhecimento humano, o que, contudo, não impede que a pessoa idosa possa construir
novas aprendizagens.
A  pessoa  idosa  apresenta  um  sem  número  de  aprendizagens  automatizadas.
Grande parte das atividades que desenvolve em seu quotidiano já está consolidada, de
maneira que, por vezes, sua habilidade para aquisição de novas aprendizagens pode ficar
restrita.
A aprendizagem de conceitos novos, como é o caso das aprendizagens sobre o
computador, podem constituir-se em um exercício no qual não apenas conhecimentos
cristalizados  são  aplicados,  mas  a  possibilidade  de  construir  e  automatizar  novos
conhecimentos.
3.12 Diminuição do sentimento de solidão: “Para preencher minha solidão”.
De acordo com a amostra de sujeitos analisada, mais de 35% das mulheres do grupo vive
sozinha em sua casa. Dados do Instituo Brasileiro de Geografia e Estatística  (2006)
demonstram que aumentou o número de idosos que vivem sozinhos, especialmente as
mulheres. E as idosas vivem muito mais.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




De acordo com Danowski e Sacks (1980) idosos que recebem treinamento para
utilização do computador experienciam aumento nos níveis de autoconfiança e menores
níveis  de  solidão.  O  uso  de  computadores  para  entretenimento,  a  Internet  para
informação e correio eletrônico para comunicação ajudam os idosos a sentirem-se menos
isolados e solitários [Bradley e Poppen 2003, Bruck 2002, Clarck 2002].
3.13 Preparo para uso de diversas tecnologias afins (como telefone celular, caixa de
banco): “Para uso de telefone, jogos, etc.”.
O computador é uma tecnologia análoga a diversos outros recursos tecnológicos com os
quais nos defrontamos em nosso dia-a-dia. Estudo de Kelley et al (1999) demonstra  que
a utilização do computador auxilia na utilização de outras tecnologias e, com isso, a
aprendizagem sobre o computador pode contribuir para maior autonomia das pessoas
idosas no quotidiano imbuído cada vez mais de tecnologias: caixas eletrônicos de bancos,
eletrodomésticos, entre outros recursos que muitas vezes são encarados com medo pelas
pessoas de mais idade, cujo maior período da vida transcorreu em uma sociedade menos
tecnológica.
4 Considerações finais
Informações referentes à amostra reiteram resultados de estudos anteriores: a maior
concentração de idosos que se interessam pelo uso do computador está na faixa etária
denominados de „jovens idosos‟ (60-69 anos) e possuem mais anos de escolaridade [Doll
2007, Selwin et al 2003].
Na  análise  das  13  categorias  motivacionais  que  foram evidenciadas,  pode-se
destacar quatro grandes grupos de interesse: (1) necessidade de crescimento pessoal no
âmbito do aprender e do sentir-se capaz de aprender e com isso, participar de uma
sociedade cada vez mais tecnológica; (2) necessidade de interação com o outro, seja pela
utilização das ferramentas de comunicação suportadas pela Internet, seja pelo contato
com colegas do curso de informática, ou ainda pela possibilidade de fazer-se presente em
situações de uso da tecnologia junto de familiares; (3) possibilidade de satisfação pessoal
ao  realizar  atividades como  passatempos e  jogos e  com isso, manter o  cérebro  em
atividade ou sentir-se menos solitário; (4) necessidade utilitária, relacionada a aspectos
práticos como realização de compras e orçamentos pela Internet.
De  acordo  com as  declarações,  evidencia-se  o  importante  aspecto  social do
processo de Inclusão Digital do idoso, uma vez que atualização pessoal, comunicação
com familiares e amigos e busca por informação e conhecimento são questões associadas
à participação social na realização de atividades necessárias para a vida contemporânea e
comum a grande parte dos sujeitos de convívio destes idosos.
A análise demonstra também aspectos característicos do idoso contemporâneo:
solidão  na  velhice                                                                          (especialmente  entre  as  mulheres)  e  necessidade  de  atualização
tecnológica para permanência no mercado de trabalho.
Estudos posteriores podem ser realizados na analise da motivação para uso da
tecnologia em coorte de idosos com escolaridade inferior e idade mais avançada, uma
vez que grande parte dos estudos relacionados ao envelhecimento e à tecnologia está
associada a idosos mais jovens e com mais anos de estudo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências Bibliográficas
Baldi,  R.                                                                                  (1997).  Training  older  adults  to  use  the  computer:  Issues  related  to  the
workplace, attitudes, and training. Educational Gerontology, 23(5), 453-465.
Baltes, P. B.; Lindenberger, U. (1997), Emergence of a powerful connection between
sensory and cognitive functions across the adult life span: A new window to the study
of cognitive aging? Psychology and Aging, 12, 12-21.
Bez, M. R.; Pasqualotti, P. R.; Passerino, L. M.  (2006), Inclusão Digital na terceira
idade                                                                                       no                                                                                    Centro   Universitário   Feevale,
bibliotecadigital.sbc.org.br/download.php?paper=738, December.
Bianchetti,  L.                                                                             (2008),  Da  chave  de  fenda  ao  laptop.  Tecnologia  digital  e  novas
qualificações: desafios à educação, Editora da UFSC.
Bradley,  N;  Poppen,  W.  (2003),  Assistive  technology,  computers  and  Internet  may
decrease sense of isolation for homebound elderly and disable persons. Technology
and Disability, 15, 19-25.
Bruck, L. (2002), Connecting: Residents meet computers. Nursing Homes Long Term
care Management, 51 (3), 31-34.
Cartensen, L. L. (1995), Motivação para contato social ao longo do curso de vida: uma
teoria  da  seletividade  socioemocional.  In:  NERI,  A.  L.                               (Org.).  Psicologia  do
envelhecimento:  temas  selecionados  na  perspectiva  de  curso  de  vida.  Campinas:
Papirus, p. 111-144.
Clark,  D.  J.                                                                              (2002),  Older  adults  living  through  and  with  their  computers.  CIN:
Computers, Informatics, Nursing, 20 (3), 117-124.
Danowski,  J.  A.  and  Sacks,  W.  (1980).  Computer  communication  and  the  elderly.
Experimental Aging Research, 6, 125-135.
Delors, J. (2004), Educação: um tesouro a descobrir, Cortez; Brasília: MEC: UNESCO.
Doll, J.  (2007). Educação, cultura e lazer. In Idosos no Brasil. Vivências, desafios e
expectativas na terceira idade, pages  109-124. Editora Fundação Persei Abramo  -
Edições SESC.
Eilers, M. L. (1989). Older adults and computer education: "Not to have the world a
closed door." International Journal of Technology & Aging, 2, 56-76.
Fox, S. (2001), Wired Seniors: A fervent few, inspired by family ties. Pew Internet &
American Life Project.
Gatto, Susan L. and Tak, Sunghee H.  (2008). 'Computer, Internet, and E-mail Use
Among Older Adults: Benefits and Barriers', Educational Gerontology,  34:9,800  -
811.
Hartley, A. A.  (1992), Attention. In Craik, F. I. M.; Salthouse, T. A.  (Orgs.), The
handbook of aging and cognition (pp. 3-49). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Hasher, L.; Zacks, R. T. (1988), Working memory, comprehension, and aging: A review
and a new view. In G. H. Bower (Ed.), The psychology of learning and motivation
(Vol. 22, pp. 193-225). San Diego, CA: Academic Press.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.  (2000),  “Censo Demográfico  -  2000  :
Trabalho                                                                                      e                                                                         Rendimento:   Resultados   da   Amostra”,
http://www1.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/26122003censotrabhtml.shtm,
Agosto.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.  (2006), “Síntese de Indicadores Sociais
2006”,
http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=7
74, Agosto.
Kachar, V.  (2003), Terceira Idade e Informática: aprender revelando potencialidades.
São Paulo: Cortez.
Kelley, C. L., Morrell, R. W., Park, D. C. and Mayhorn, C. B. (1999). Predictors of
electronic bulletin board system use in older adults. Educational Gerontology, 25(1),
19-35.
Kim, Young Sek. (2008), Reviewing and critiquing computer learning and usage among
older adults. Educational Gerontology, 34: 709-753.
Moraes,  R.  (2003),  Uma  tempestade  de  luz:  a  compreensão  possibilita  pela  análise
textual discursiva. Ciência & Educação, Bauru, v. 9, n. 2, p. 191-211.
Morris, J. M. (1994). Computer training needs of older adults. Educational Gerontology,
20, 541-555.
Redding, T. R., Eisenman, G., & Rugolo, J.  (1998).  Training in technology for late
adopters:  Learning  in  retirement,  computers  for  seniors.  Journal  of  Instruction
Delivery Systems, 12(3), 19-24.
Rosen,  L.;  Weil,  M.                                                                        (1995),  Adult  and  teenage  use  of  consumer,  business,  and
entertainment  technology:  potholes  on  the  information  superhighway.  Journal  of
Consumer Affairs, 29, 1, 55-84.
Salthouse,  T.  A.                                                                            (1996),  The  processing-speed  theory  of  adult  age  differences  in
cognition. Psychological Review, 103, 403-428.
Selwin,  N.;  Gorard,  S.;  Furlong,  J.  and  Madden,  L.                                    (2003),  Older  adults‟  use  of
information and communications technology in every Day life.  Ageing & Society,
Vol.23, No.5, p.561-582.
Vygotsky, L. S. (1984), A formação social da mente: O desenvolvimento dos processos
psicológicos superiores, Martins Fontes.
Warschauer,  M.  (2006),  Tecnologia e inclusão  social: a exclusão  digital em debate;
Tradução Carlos Szlak, Editora Senac São Paulo.
White, H., McConnell, E., Clipp, E., Bynum, L., Teague, C., Navas, L., Craven, S. and
Halbrecht, H. (1999). Surfing the net in later life : a review of the literature and pilot
study of computer use and quality of life. Journal of Applied Gerontology, 18, 3, 358-
78.
Zacks, R. T. and   Hasher, L. (1994), Directed ignoring: Inhibitory regulation of working
memory. In D. Dagenbach, & T. H. Carr  (Eds.), Inhibitory processes in attention,
memory, and language (pp. 241-264). New York: Academic Press.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





