Um Ambiente para o Ensino de Leitura baseado na
Pesquisa em Equivalência e Controle por Unidades Mínimas
Edson P. Pimentel1, Diego Baldani2, Gino Piccolo2, Martha Hubner3
1 Universidade Federal do ABC (UFABC) - Santo André, SP
2
Universidade Municipal de São Caetano do Sul (USCS) - São Caetano do Sul, SP
3 Universidade de São Paulo (USP) - São Paulo, SP
edson.pimentel@ufabc.edu.br,   diegobmd@gmail.com,
ginopiccolo@gmail.com, martha@hubner.org.br
Abstract. Several studies have shown that there is a multitude of complex
relationships  involved  in act  of  reading  even  when  working  with  simple
words and with children without development problems. This may explain why
some  people,  both  children  and  adults,  have  great  difficulty  in  literacy
acquiring  process.  Experimental  Psychology  studies  equivalence  relations
between stimuli and acquisition of reading in preschool children in order to
develop techniques to improve the process of literacy. This paper aims to
present a computer system designed to collect data and support the steps
involved  in  the  teaching  of  reading  comprehension  based  on  Equivalence
Research and Minimum Control Units. It is expected that the use of system
lead to new results that could improve the procedures for the acquisition of
reading in preschool children.
Key-words: Reading comprehension, Equivalence Research; Educational Software.
Resumo. Diversas pesquisas têm demonstrado que existe uma multiplicidade
complexa de relações envolvidas no ato de ler mesmo quando se trabalha com
palavras simples e com crianças sem problemas de desenvolvimento. Isso
pode explicar porque determinadas pessoas, crianças e adultos, têm muita
dificuldade no processo de alfabetização. A Psicologia Experimental estuda as
relações  de  equivalência  entre  estímulos  e  aquisição  de  leitura  em  pré-
escolares  com  o  intuito  de  desenvolver  técnicas  que  possam  aprimorar  o
processo de alfabetização. Este artigo tem por objetivo apresentar um sistema
computacional desenvolvido para coletar dados e apoiar as etapas envolvidas
no ensino de leitura com compreensão baseado na Pesquisa em Equivalência
e  Controle  por  Unidades  Mínimas.  Espera-se  que  o  uso  da  ferramenta
conduza a novos resultados que possam melhorar os procedimentos para a
aquisição de leitura em pré-escolares.
Palavras-Chave: Leitura com Compreensão, Pesquisa em Equivalência, Software
Educacional.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




1. Introdução
A alfabetização universal de crianças e adultos continua sendo um desafio e constitui
uma necessidade básica de aprendizagem (Buarque e Wertheim , 2003). Essa afirmação
pode  ser  sustentada  pelos  resultados  coletados  pelo  SAEB  -  Sistema  Nacional  de
Avaliação  da  Educação  Básica,  que  tem  constatado  resultados  insatisfatórios  no
desempenho acadêmico dos alunos brasileiros, em diversos momentos de seu percurso
escolar                                                                                     (INEP,                                                 2007).  As  conseqüências  negativas  dessas  dificuldades  na  vida
acadêmica das crianças são apontadas por Saraiva (2000).
Marinotti (2004) destaca que as habilidades de ler e escrever são básicas, não
somente para aprendizagem na escola, mas também fora dela, sendo que a falta ou
precariedade  dessas  habilidades  chegaria  a  comprometer  o  exercício  da  cidadania.
Saunders,  Johnston  e  Brady                                                               (2000)  advertem  que  professores  e  pesquisadores
freqüentemente assumem que as crianças que são capazes de discriminar letras em
separado são também capazes de fazê-lo quando estas letras compõem palavras. No
entanto, essa habilidade específica deveria ter seu ensino garantido.
Pesquisas  que  mostrem  alternativas  em  relação  à  dificuldade  encontrada  na
aquisição  do  comportamento  de  leitura  e  ampliem  a  compreensão  do  que  leva  o
aprendiz ao fracasso parecem ser extremamente condizentes com a proposta atual de
uma educação inclusiva, que considera e analisa as diferenças existentes nas salas de
aula (Gomes, 2007).
A  pesquisa  em  equivalência,  na  área  da  psicologia  experimental,  procura
identificar novos métodos de ensino de leitura e escrita para crianças em idade pré -
escolar. Basicamente, empregam-se procedimentos de discriminação em que o aluno
aprende a reconhecer palavras através de determinadas configurações de estímulos e
consegue, a partir destas relações aprendidas, responder a novas relações,   denominadas
emergentes  ou  generalizadas.  Essas  relações  emergentes,  ensinadas  indiretamente,
seriam resultado da formação de classes de estímulos equivalentes (Sidman e Tailby ,
1982).
Para apoiar a pesquisa em equivalência alguns softwares foram desenvolvidos
com a finalidade de estabelecer novas premissas através das informações coletadas.
Alguns exemplos dessas ferramentas são o EQUIV  (Pimentel,  1997) e o MESTRE
(Goyos, 1996).
Este artigo tem por objetivo apresentar o EQUIVIUM, um sistema para apoiar a
coleta de dados e organização das informações da Pesquisa em Equivalência e Controle
por  Unidades  Mínimas,  uma  metodologia  utilizada  para  a  aquisição  de  leitura
recombinativa.  O  sistema  implementa  além  de  outras  funcionalidades,  o  Anagrama
Silábico.
O  artigo  está  organizado  como  segue:  a  seção  2  apresenta  a  Pesquisa  em
Equivalência e o Controle de Unidades Mínimas além de uma breve descrição de outras
ferramentas existentes. A seção 3 descreve o sistema e suas funcionalidades além das
tecnologias utilizadas. A seção 4 apresenta uma simulação do sistema. Por fim, a seção
5 desenvolve as considerações finais e trabalhos futuros.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2. Pesquisa em Equivalência e Controle por Unidades Mínimas
Esta seção apresenta os referenciais teóricos da Psicologia Experimental estudados para
a  concepção  do  sistema  Equivium,  basicamente  a  Pesquisa  em  Equivalência  e  o
Controle  por  Unidades.  Além  disso,  apresentam-se  também  algumas  experiências
educacionais utilizando esta metodologia e alguns sistemas computacionais correlatos.
2.1. Pesquisa em Equivalência
Segundo Bortoloti e de Rose (2007) “A linguagem e outras manifestações simbólicas
que têm seu significado compartilhado por um grupo social podem ser compreendidas
como sistemas artificiais que adquirem suas características em função do papel que
exercem na vida desse grupo”. Ou seja, há um relacionamento entre símbolos e suas
referências e estas estão relacionadas aos meios sociais aonde se desenvolveram. Estas
relações, inclusive de elementos distintos, permitem a substituição de um pelo outro em
muitos contextos, tornando-se equivalentes.
O modelo da equivalência de estímulos proposto por Sidman e Tailby (1982)
definiu critérios que permitiram identificar as relações simbólicas e inclusive simulá-las.
Estes estudos adotam procedimentos de emparelhamento ao modelo, onde um conjunto
de estímulos-modelo e outro conjunto de estímulo-escolha são comparados.
É possível estabelecer relações de equivalência entre estes estímulos, da mesma forma
que  na  matemática.  As  relações  de  equivalência  são:  reflexividade,  simetria  e
transitividade entre os estímulos.
Como os estímulos são formados por três tipos distintos, denomina-se A (som),
B  (imagem)  e  C  (escrita)  é  possível  estabelecer  a  reflexividade  se  o  Participante
relacionar cada estímulo a ele mesmo, sem treino explícito: A com A, B com B, C com
C. A simetria é demonstrada quando o Participante, após aprender a selecionar    o
estímulo  de  escolha  C,  diante  do  estímulo-modelo  B  (relação  BC),  faz  também  o
inverso, sem treino específico para tal: diante do estímulo-modelo C, escolhe o estímulo
B (relação CB). Já a transitividade é demonstrada se o Participante, após aprender as
duas relações condicionais AB e AC, é capaz de demonstrar a relação BC ou CB
(Hübner-D’Oliveira e Mattos, 1993).
Nos testes, uma criança ao ver um objeto ou seu desenho, é capaz de identificar
e escolher uma palavra impressa que seja correspondente, ou ainda, ao ver a palavra
impressa consegue identificar e escolher o objeto ou desenho correspondente. Matos et
al. (2002), definem que através do pareamento entre estes estímulos, a criança conseguiu
ler com compreensão, pois conseguiu fazer relações entre a palavra escrita, o desenho de
um objeto (ou até mesmo o próprio objeto) e a palavra ouvida. O diagrama da figura 1
ilustra as relações de equivalência, onde as linhas contínuas são as relações ensinadas, e
as linhas tracejadas são as relações emergentes testadas.
Para aprimorar este estudo, MATOS et al. (2002) decidiram por fragmentar as
palavras dos treinos em elementos silábicos, e em seguida, recombinar estes elementos
gerando  novas  palavras,  e  associando  a  estas  as  novas  figuras  correspondentes,
conforme figura 2.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1. -   Diagrama do estudo de Leitura Recombinativa
Seguindo a mesma situação de emparelhamento com o modelo, um desempenho
adequado seria possível por meio da recombinação de unidades silábicas, e isto foi
definido como “teste de leitura recombinativa com compreensão”.
Figura 2 - Diagrama do estudo de Leitura Recombinativa após a
fragmentação e recombinação
2.2. Controle por Unidades Mínimas
Skinner  (1957)  apresentou,  entre  outras  contribuições  importantes  o  conceito  de
unidades menores que a palavra, pois para ele “as unidades verbais analíticas não são
fixas  e  podem  ser  expandidas  ou  minimizadas  a  depender  da  natureza  do
comportamento a ser analisado”. Assim, o controle oral e textual por unidades menores
que a palavra poderia ser produzido gradualmente pelo ensino de palavras compostas
por  essas  unidades.  Desde  então,  diversos  estudos  têm  sido  conduzidos  buscando
analisar a relação entre o controle por unidades menores e repertórios básicos de leitura
(de Rose et al., 1992).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2.3. Experiências Educacionais
A  Pesquisa  em  Equivalência  tem  produzido  experiências  em  sala  no  sistema
educacional  com  o  intuito  de  validar  in  loco  determinadas  descobertas.  Eis  alguns
exemplos:
Medeiros, J.G; Teixeira, S. A. (2000). Ensino de leitura e escrita através do pareamento
com o modelo e seus efeitos sobre medidas de inteligência. Estudos de Psicologia,
5(1), 181-214.
Medeiros e Teixeira (2000) realizaram um estudo de leitura e escrita através
do pareamento com o modelo e seus efeitos sobre medidas de inteligência,
com crianças repetentes;
Salles e Parente  (2007) realizaram uma avaliação da leitura e escrita de
palavras em crianças de 2ª série.
2.4. Sistemas Correlatos
Alguns  poucos  sistemas  tem  sido  desenvolvidos  para  apoiar  a  pesquisa  em
equivalência. Destacam-se:
MESTRE  -  abrange  desde  a  Educação  Infantil  até  a  4ª  série  do  ensino
fundamental. O software oferece as condições relevantes para o professor
criar seus próprios programas através de um formato simples (Goyos,   1996).
EQUIV - destinado a crianças em idade pré- escolar. Inspirado na pesquisas
em equivalência e unidades verbais menores. Apresenta estímulos sonoros
(básicos) e visuais (desenhos e figuras) para que o indivíduo possa criar uma
associação  entre  eles.  Possui  um  ampla  gama  de  relatórios  analíticos  e
resumidos. (OMITIDO, 9999).
Devido à necessidade de novas incorporações no EQUIV e às dificuldades de fazê-
las na versão original por conta da defasagem tecnológica, optou-se por desenvolver um
novo sistema, com uma interface mais amigável e incorporando as novas necessidades
da pesquisa. Assim nasceu o sistema Equivium que será descrito na próxima seção.
3. Arquitetura Geral do Sistema Equivium
O Equivium pode ser dividido em duas partes distintas: (a) o catálogo contendo os oito
cadastros  básicos  que  darão  suporte  à  pesquisa  e                                        (b)  a  realização  da  sessão  de
aprendizagem ou anagramas. A figura 3 ilustra a arquitetura geral do Equivium.
a)  CATÁLOGO:  Para  que  possa  realizar  as  sessões  de  aprendizagem  deve-se
realizar  obrigatoriamente  os  seguintes  cadastros,  uma única vez: cadastrar o
pesquisador  e  o  participante                                                                (criança  ou  adulto),     cadastrar  os  estímulos,
configurar as fases e as tentativas, configurar os anagramas. Os dois cadastros de
sessão não são obrigatórios.
b)  COLETA: A realização da sessão ou anagrama é o coração do sistema.   É onde
os estímulos são apresentados ao participante e suas respostas são registradas
para que possam possibilitar uma análise sobre a aprendizagem do mesmo. Isso
será melhor compreendido na sessão 4 (Simulação).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 3 - Arquitetura geral do Equivium
Detalha-se a seguir o cadastro de estímulos, conforme figura 4.
Figura 4 - Tela de Cadastro de Estímulos
O cadastro de Estímulos é o principal cadastro do Equivium, pois nele estão
contidos os elementos que o software manipula para a aplicação dos testes da pesquisa.
É necessário informar uma Sigla e um Nome que identificam cada Estímulo. O estímulo
pode ser formado por um ou mais elementos abaixo:
a)  Arquivo de áudio: um arquivo MP3 que possuirá a representação oral do
estímulo, previamente gravada;
b)  Arquivo de imagem: um arquivo de imagem no formato JPEG que possuirá
a representação visual do estímulo (foto ou desenho);
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




c)  Formação do componente: Este elemento define o componente escrito do
estímulo. Para fragmentar este estímulo, o sistema aceita o caractere “+”
(símbolo mais) para representar as quebras (unidades mínimas) escolhidas
pelo pesquisador. Por exemplo, a palavra BOLO pode ser apresentada de
uma só vez se for escrita desta forma, ou se for escrita da forma BO+LO:
no ato da apresentação aparecerá primeiro o componente “BO” e depois o
componente “LO”.
d)  O  campo  “Intervalo entre os componentes” parametriza o intervalo em
segundos que o sistema levará para mostrar cada componente separado pelo
sinal “+”.
e)  Os campos cor da fonte e cor de fundo permitem ao pesquisador escolher
quais serão a cor da letra e a cor do plano de fundo que o Equivium
utilizará para exibir o estímulo escrito.
O cadastro do estímulo serve de base tanto para se configurar uma sessão ou
construir anagramas silábicos. A sessão de simulação a seguir permitirá compreender
melhor o funcionamento do sistema. Detalhes sobre a modelagem da ferramenta e os
diversos cadastros podem ser consultados em (OMITIDO PARA REVISÃO, 2008).
4. Simulação do Equivium
Como exemplo, será simulado a realização de uma sessão baseada numa tentativa do
treino AB,   composto pela combinação de quatro estímulos-modelo do tipo áudio, cujos
estímulos-escolha são do tipo desenho, configurado da forma apresentada na tabela 1:
Tabela 1 - Configuração da Tentativa TREINO AB
Tentativa:                                                                                TREINO AB
Estímulos por vez:                                                                        4
Mínimo de Tentativas:                                                                     2*
Intervalo entre estímulos:                                                                1 segundo
Grade:                                                                                    4
% mínima acerto:                                                                          100%
Resposta de observação:                                                                   Não
Reforço:                                                                                  Palmas
Estímulo                                                                                  Modelo      Escolha
BOLO                                                                                      Áudio       Desenho
CABO                                                                                      Áudio       Desenho
BOCA                                                                                      Áudio       Desenho
LOBO                                                                                      Áudio       Desenho
* A quantidade mínima de tentativas foi reduzida de dezesseis para duas
para facilitar a demonstração da simulação.
Para apresentar os estímulos, o Equivium escolhe de forma aleatória, dentre
todas as possibilidades de combinação entre estes elementos, uma combinação por vez
para  a  execução  da  sessão.  As  combinações  possíveis  levam  em  conta  também  a
quantidade de estímulos por vez (ou seja, desprezar as combinações abaixo e acima do
valor deste parâmetro) e também que não pode haver repetição do mesmo estímulo em
cada iteração. Portanto, para este exemplo, há 24 possibilidades de combinação para
cada estímulo modelo, conforme demonstrado parcialmente na tabela 2.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tabela 2 - Combinações possíveis para a Tentativa TREINO AB
Quadrante 1                                                                             Quadrante 2   Quadrante 3   Quadrante 4
BOLO                                                                                    CABO          BOCA          LOBO
BOLO                                                                                    CABO          LOBO          BOCA
BOLO                                                                                    BOCA          CABO          LOBO
BOLO                                                                                    BOCA          LOBO          CABO
CABO                                                                                    BOLO          BOCA          LOBO
CABO                                                                                    BOLO          LOBO          BOCA
A figura  5 demonstra um exemplo de seqüência de execução da Tentativa
TREINO AB através do Equivium. A execução inicia com a exibição da tela 1, onde é
possível ver no retângulo branco o espaço destinado ao estímulo-modelo. Como neste
exemplo o estímulo-modelo é um áudio, é mostrado apenas o retângulo vazio  (se o
estimulo fosse um desenho, seria apresentado uma figura, etc). Após emitir o áudio do
estímulo-modelo o sistema exibe os estímulos-escolha  (tela  2). O Participante deve
clicar sobre o estímulo-modelo e em seguida clicar sobre o estímulo-escolha desejado.
O reforço selecionado é executado, a tela é limpa (remove-se todos os estímulos) e é
apresentado o novo estímulo-modelo e os novos estímulos-escolha (vide sequencia de
telas de 3 a 9). A fase (ou sessão) será encerrada quando:
a)  A quantidade total de tentativas é executada e a porcentagem mínima de
acerto é atingida ou
b)  Quando o pesquisado pressionar a tecla “Esc” para abortar a sessão.
O Equivium registra todos os dados até o momento do encerramento.
Figura 5 -   Exemplo de Seqüência de Execução de uma Sessão
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A figura 6 apresenta o relatório parcial de “Análise de Respostas” para uma
simulação do treino AB com erros, ou seja, o “aluno” cometeu pelo menos um erro ao
escolher o estimulo escolha correspondente ao modelo. Nessa simulação, no terceira
interação respondeu-se “BOLO” (DBL) quando o modelo de áudio informava “LOBO”
(DLB). Através do relatório é possível constatar ainda que a seqüência de exibição dos
estímulos-modelo foi realmente aleatória. Nota-se também que nessa fase, com grade 4,
as posições P2 e P5 da tela não foram utilizadas.
Figura 6 - Exemplo de execução com Erro
5. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Este artigo apresentou o Equivium, um sistema para o Ensino de Leitura baseado na
Pesquisa em Equivalência e Controle por Unidades Mínimas. Além de implementar
todos   os   princípios   já   constatados   em   experimentos   anteriores,   manuais   ou
informatizados, propôs se que a ferramenta tivesse uma interface amigável e que fosse
altamente parametrizável para permitir novas variações nas pesquisas. De acordo com as
simulações  realizadas  pela  equipe  de  desenvolvimento  e  também  pela  equipe  de
pesquisadores, o sistema parece atender ao que se propôs.
O sistema foi desenvolvido na linguagem Java, e, portanto é altamente portável
para plataformas diferentes, podendo ser executado inclusive em plataforma Linux.
O sistema incorporou também o mecanismo de anagrama silábico e também a
possibilidade  de  se  construir  um                                                          “diário  de  sessão”  para  cada  participante  com
observações adicionais. Essas duas características não foram descritas no artigo por
limitações de espaço.
Como aprofundamento, faz-se necessário a condução de estudos de casos reais e
massivos com a ferramenta. No momento, uma tese de doutorado e uma de mestrado já
estão realizando estudos de caso com o Equivium.  Como trabalhos futuros vislumbram-
se o estudo e incorporação de mecanismos de reconhecimento de voz para que o sistema
possa interpretar a resposta e armazenar a resposta oral do participante, quando for o
caso.
Referências Bibliográficas
Bortoloti, Renato; De Rose, Júlio C. (2007) Medida do Grau de Relacionamento entre
Estímulos Equivalentes. Psicologia Reflexão e Crítica nº 20: pp. 252 - 258.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Buarque, c.  ; Wertheim.  (2003) Alfabetização como prática de liberdade  . Brasília:
UNESCO.
de Rose, J. C., Melchiori, L. E., & de Souza, D. G. (1992). Aprendizagem de leitura
através de um procedimento de discriminação sem erros (exclusão): uma replicação
com pré-escolares. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 8,101 - 111.
Gomes,  R.  C.  (2007).    Controle  por  unidades  menores  e  Leitura  recombinativa:
solicitação   de   comportamento   textual   durante aquisição   de   pré-requisitos.
Dissertação de Mestrado, Universidade de São Paulo, São Paulo.
Goyos, C.; Almeida, J.C.B.  (1996) Mestre  (Version  1.0)  [Computer software]. São
Carlos, Brasil: Mestre Software.
Hübner-d’Oliveira, M. M.; Matos, M. A. (1993) Controle discriminativo na aquisição
da leitura: efeito da repetição e variação na posição das sílabas e letras. Temas em
Psicologia nº 2, pp. 99-108.
INEP  (2007).    SAEB  -  2005  -  Primeiros  Resultados:  Médias  de  desempenho  do
SAEB/2005 em perspectiva comparada. Brasília: MEC/INEP.
Marinotti,  M.                                                                             (2004).  Processos  comportamentais  envolvidos  na  aprendizagem  de
leitura  e  escrita.  In:  M.  M.  C.  Hübner  &  M.  Marinotti                            (Orgs.)  Análise  do
comportamento para a educação: contribuições recentes, Santo André, SP: ESETec
Editores Associados.
Matos, M. A.a; Hübner-D’oliveira, M. M.; Serra, V. R. B. P.; Basaglia, A. E.; Avanzi,
A. L. (2002) Redes de relações condicionais e leitura recombinativa: pesquisando o
ensinar a ler. Arquivos Brasileiros de Psicologia nº 54, pp. 284-303.
Medeiros, J.G; Teixeira, S. A. (2000). Ensino de leitura e escrita através do pareamento
com o modelo e seus efeitos sobre medidas de inteligência. Estudos de Psicologia,
5(1), 181-214.
Pimentel, E. P. (1997). Desenvolvimento de um Sistema para Pesquisa em Equivalência
e Unidades Verbais Menores utilizando estruturas de dados para texto e imagem,.
Dissertação de Mestrado, Universidade Presbiteriana Mackenzie, São Paulo.
Salles, J. F.; Parente, M. A. M. P. (2007) Avaliação da leitura e escrita de palavras em
crianças de 2ª série: abordagem neuropsicológica cognitiva. Psicol. Reflex. Crit.,
Porto Alegre,   v. 20,   n. 2.
Saraiva,  L.  Z.                                                                           (2000)  Uma  Análise  Comparativa  de  Resultados  em  Testes  de
Vocabulário, Inteligência, Equivalência e Generalização de Leitura. Dissertação de
Mestrado, Universidade Presbiteriana Mackenzie, São Paulo.
Saunders, K.J., Johnston, M. D., & Brady, N.C. (2000). Identity matching of consonant-
vowel consonant words by prereaders. Journal of Applied Behavior Analysis,  33,
309-312.
Sidman, M., & Tailby, W. (1982) Conditional discrimination vs. matching to sample:
An  expansion  of  the  testing  paradigm.  Journal  of  the  Experimental  Analysis  of
Behavior, 37, 5-22.
Skinner, B. F. (1957). Verbal Behavior. New York: Appleton - Century - Crofs.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





