Um QAsystempara Interação de Alunos em Avaliações
Somativas a Distância
Márcia G. de Oliveira 1, Elias Oliveira 2, Rafael Z. Marchesi3
1 Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE)
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Caixa Postal 5011 - 29.060-970 - Vitória - ES - Brazil
2Departamento de Ciências da Informação - UFES
Vitória - ES - Brazil
3Programa de Pós Graduação em Informática (PPGI) - UFES
Vitória - ES - Brazil
clickmarcia@gmail.com, elias@acm.org, rzanolim@yahoo.com.br
s and
answers, which will return an appropriate response to a enudtif the system
knowledge base contains compatible questions to quessikeda.  For this,
ur questions are
ers relating to
ate the effectiveness of
l base of questions,
hievement
compared to other experiences with this type of system.
n of do-
cuments
ne de
para um aluno
a compatível
sterização
es à pergunta do
or similaridade.
Os testes realizados para avaliação da eficácia do QAsysmemecronhecer
, a TREC-9, apon-
el comparado
a outras experiências com esse tipo de sistema.
,
Classificação de documentos
1.                                                                                      Introdução
A avaliação somativa deve ser um meio de levantar balanços confiáveis ao final de um
processo de ensino-aprendizagem [Ballester 2003].  Em cursos a distância, a avaliação
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




somativa, no entanto, ainda é um forma de avaliação que gera muitas desconfianças e
resistências, embora seja muito valorizada no Ensino Presencial [Maia 2001].
Uma forma de reduzir as resistências à avaliação somativa em cursos de Educação
a distância é deslocar os seus propósitos de classificar alunos e de supervalorizar o erro
para a qualificação de um processo de ensino-aprendizagem. Isso significa dar à avaliação
somativa onlineo papel de consolidar um processo avaliativo bem-sucedido iniciado por
avaliações diagnóstica e formativa [Oliveira 2009].
) é um sistema de
avaliação somativa projetado como extensão de um sistema de avaliações diagnóstica e
formativa, o SOAC1  (Sistema Online de Atividades de ClassificaçOo)[liveira 2009]. A
ideia de avaliação somativa do sistema SOAD é aferir a qualidade de um processo forma-
tivo de aprendizagem. Assim como o SOAC, o sistema SOAD está sendo desenvolvido
com a finalidade de apoiar o processo avaliativo do ensino-aprendizagem de classificação
bibliográfica em cursos de Biblioteconomia.
Uma importante característica do modelo de avaliação somativa do SOAD é pos-
sibilitar que um aluno faça perguntas durante uma prova online. Isso incentiva o aluno a
desenvolver a habilidade de questionar e o ajuda a chegar à resposta certa caso saiba fazer
as perguntas certas. De acordo com [Antunes 2001], fazer perguntas relevantes do tipo o
que, quem, onde, quando, comoe por queexpressam passos que nem todos sabem dar.
Com o objetivo de promover maior interatividade em provas online, o sistema
SOAD disponibilizará um QAsystem,isto é, um sistema que responderá automaticamente
as perguntas feitas por alunos, caso tenha respostas para essas perguntas. Fazendo isso, o
processo de avaliação onlinese torna mais dinâmico e eficaz, devido ao possível feedback
imediato dado ao aluno.
Para responder uma pergunta de um aluno, o QAsystemverifica se há em sua
base de conhecimento perguntas similares à pergunta feita por esse aluno.  Se sim, o
aluno receberá automaticamente como resposta à sua pergunta as respostas das perguntas
similares reconhecidas pelo QAsystem.Caso contrário, a pergunta do aluno será arquivada
para análise do professor. Se o professor considerar a pergunta relevante e a responder, a
pergunta será adicionada à base de perguntas do QAsystem.
O QAsystemdo SOAD é baseado em clusterização automática, que é uma técnica
de reconhecimento de padrões que consiste em agrupar padrões com base em suas carac-
terísticas similares[Fahim et al. 2006]. Para medir a eficácia do QAsystemem reconhecer
perguntas similares por clusterização automática, foram realizados testes em uma base de
perguntas internacional, a TREC-9. Os resultados obtidos nas principais métricas de ava-
liação de clusterização foram superiores a 85%, o que valida a clusterização como uma
técnica eficaz para o funcionamento de um QAsystemno sistema SOAD.
Este trabalho está organizado na ordem descrita a seguir. Na Seção 2, é apresen-
tado o sistema de avaliação somativa SOAD. Na Seção 3, é descrita uma metodologia
de QAsystemlivre de gramática baseada em clusterização automática.  Na Seção 4, são
discutidos os testes e os resultados de avaliação do QAsystemproposto. Na Seção 5, são
apresentadas as considerações finais e os trabalhos futuros.
1Disponível em : http://www.informarcia.pro.br/soac
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2. O Sistema SOAD
O SOADé um sistema de avaliação somativa onlinedo processo de ensino-aprendizagem
de classificação bibliográfica em cursos de Biblioteconomia.
O SOAD tem como objetivo aferir, através de provas online, a qualidade de um
processo de ensino-aprendizagem e possivelmente apontar competências de alunos.  A
avaliação somativa do SOAD foi projetada para ser realizada após as avaliações diagnós-
ticas e formativas do sistema SOAC [Oliveira 2009].
O sistema SOADainda está em fase de desenvolvimento e está inicialmente hos-
pedado no seguinte endereço: http://www.informarcia.pro.br/soad.
Quando um aluno inicia uma avaliação online, as questões de sua prova são sorte-
adas. O aluno resolve cada questão de uma prova através da tela da Figura 1.
Figura 1. Resolução das questões de uma prova     online
De acordo com a Figura 1, o aluno visualiza uma série de informações como
o código da prova, o nível de dificuldade da questão e a contagem do tempo, que são
definidas pelo professor na especificação das provas.
Para cada questão de uma prova online, o processo de resolução é como o do
sistema SOAC [Oliveira 2009], isto é, consiste em atribuir um ou mais códigos de clas-
sificação bibliográfica a um documento através do botão Adicionar (Ver Figura 1). Esse
documento é apresentado na forma de um link para um documento que pode ser um texto,
uma imagem, um artigo ou qualquer item de informação que possa ser classificado.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Após essa visão geral do sistema SOAD e de suas principais funcionalidades for-
necidas para o aluno, pode-se explicar a funcionalidade que representa o foco deste tra-
balho que é o sistema de perguntas e respostas.
Na resolução de uma questão, de acordo com a Figura 1, o aluno também poderá
fazer perguntas sobre um objeto de classificação clicando em Perguntar.  Quando um
aluno faz uma pergunta (ver Figura 2) sobre um objeto de classificação, essa pergunta
será comparada com outras perguntas associadas a esse mesmo objeto por um QAsystem.
Caso reconheça perguntas similares, o QAsystemapresentará para o aluno as respostas
das perguntas similares.  Caso contrário, a pergunta será arquivada no sistema para ser
analisada, e talvez respondida, pelo professor. Se for respondida, a pergunta será inserida
na base de perguntas que forma o conhecimento do QAsystem.
Figura 2. Fazer perguntas
Para cada questão de prova que um aluno resolve, são considerados na avaliação
de desempenho a atribuição de códigos de classificação bibliográfica e as perguntas feitas
por esse aluno. Caso o aluno tenha optado por não atribuir códigos, a sua justificativa, ao
ser analisada pelo professor, poderá também ser pontuada.
3. Uma proposta de QAsystem para o sistema SOAD
Um QAsystemtem o papel de interargir com usuário fornecendo respostas às suas per-
guntas. Muitas propostas de QAsystemseguem essencialmente as abordagens livres de
gramática [Cui et al. 2005], híbridas [Achananuparp et al. 2008] ou baseadas em proces-
samento de linguagem natural como os chatterbots[Teixeira et al. 2005].
Uma abordagem híbrida de QAsystemé proposta por [Achananuparp et al. 2008].
Essa abordagem combina o processamento de linguagem natural com técnicas de recu-
peração da informação.  Dessa forma, compõe-se um medida híbrida de similaridades
através de componentes semânticos, sintáticos e de classificação de tipos de questões.
Neste trabalho,  ao contrário das abordagens de  [Achananuparp et al. 2008] e
[Teixeira et al. 2005], é proposta uma abordagem de QAsystemlivre de gramática, que
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




aplica a clusterização automática para reconhecer perguntas semelhantes através de me-
didas tradicionais de similaridade de textos.
3.1. A Clusterização automática
A clusterização é um técnica de reconhecimento de padrões que utiliza a aprendizagem
não-supervisionada para realizar o agrupamento, isto é, a auto-organização de padrões em
classes não-rotuladas(clusters)[Jain et al. 1999].
O K-meansé uma das técnicas mais aplicadas na área de classificação de padrões.
Para este trabalho, foi escolhida a técnica Bisecting K-means,uma variação do K-means
que funciona da seguinte forma [Steinbach et al. 2000]:
1.  Dividir um clusterem dois sub-clustersutilizando o K-means[Looks et al. 2007]
2.  Repetir o passo 1 por I vezes e escolher a melhor divisão por similaridade.
3.  Repetir os passos 1 e 2 até alcançar o número de clustersdesejado.
Os padrões se auto-organizam em clusterscom base em medidas de similaridades.
Para os experimentos deste trabalho foram escolhidas as medidas cossenoe correlação.
A medida de similaridade cossenoé calculada pelo produto interno entre dois vetores A e
B, que representam as características de dois padrões, da seguinte forma:
∥.∥B∥ , onde q é o ângulo entre A e B.
O coeficiente de correlaçãm ede o grau de relação linear entre duas variáveis
quantitativas.  Este coeficiente varia entre os valores -1 e 1.  O valor 0 (zero) significa
que não há relação linear, o valor 1 indica uma relação linear perfeita e o valor -1 tam-
bém indica uma relação linear perfeita mas inversa, ou seja quando uma das variáveis
aumenta a outra diminui. Dadas duas variáveis ou vetores x e y, calcula-se o coeficiente
de correlação r da seguinte forma:
r =                                                                                           √                            √
                                                                                              i=1 (xi −x)2 .                  i=1 (yi −y)2 , onde xey são vetores-médias de x,y
Existem vários critérios para avaliar a  clusterização.   Neste trabalho,  foram
escolhidas  as  tradicionais  métricas  recall,  precision e  F1                              e  a  métrica  Rand  Index
[Jain et al. 1999, Manning et al. 2008].
Para a realização da clusterização automática foram utilizados os algoritmos do
software Cluto 2.1.2. O Cluto é um pacote de softwarepara clusterização de conjuntos
de dados de baixas e altas dimensões.  A característica principal desse softwareé que
seus algoritmos tratam o problema da clusterização como um processo de otimização que
busca maximizar ou minimizar uma particular função-objetivo de clusterização.
3.2. Funcionamento doQAsystem
A Figura 3 é uma representação do modelo funcional do QAsystemproposto neste traba-
lho para responder automaticamente às perguntas feitas por alunos em avaliações somati-
vas do sistema SOAD.
De acordo com a Figura 3, um aluno faz uma pergunta no sistema SOAD que é
recebida pelo QAsystem.Em seguida, essa pergunta é submetida a um processo de inde-
xação, que consiste em compor uma representação P mais compacta da pergunta através
2Software e documentação disponíveis em : http://glaros.dtc.umn.edu/gkhome/views/cluto
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 3. Funcionamento do   QAsystemdo SOAD
de um conjunto de termos ou palavras que compõem a pergunta original. A pergunta P
e as perguntas associadas a um objeto de classificação, já indexadas também, são reuni-
das em uma Matriz de Indexação M. A Matriz M e o número de clustersque se deseja
formar são fornecidos como entradas dos algoritmos de clusterização do software Cluto.
Após o processo de clusterização, as perguntas são agrupadas em k clustersde acordo
com os índices de similaridade (cosseno ou correlação) mais próximos. As respostas das
perguntas, que estão no mesmo clusterda pergunta P, são enviadas como respostas para
o aluno. Caso não haja perguntas similares no mesmo clusterda pergunta P, é enviada
para o aluno uma mensagem de que não foi encontrada uma resposta para a sua pergunta.
4. Experimentos e Resultados
Para [Achananuparp et al. 2008], apenas as tradicionais técnicas de similaridades de do-
cumentos não são eficazes quando o tamanho de uma sentença é muito curto e possui
poucas palavras em comum com outras sentenças.  Este trabalho, no entanto, mostra
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




que, apenas com as tradicionais medidas de similaridade de documentos como cosseno
[Baeza-Yates and Ribeiro-Neto 1998] e correlação, que são livres de gramática, a cluste-
rização automática produz resultados muito bons para um QAsystem.
4.1. Metodologia
A metodologia de desenvolvimento do QAsystempara o sistema SOADconsistiu das se-
guintes etapas:
Escolha do conjunto de dados
Para esse experimento, foi utilizado o conjunto de perguntas da base TREC-93.
Esta base contêm 247 perguntas e é de língua inglesa.  As perguntas dessa base foram
escolhidas porque foram construídas por assessores humanos para serem semanticamente
idênticas, mas sintaticamente diferentes [Achananuparp et al. 2008], isto é, paráfrases.
Pré-processamento dos dados
Para serem submetidos ao processo de clusterização automática, a base de pergun-
tas TREC-9passou pelas seguintes etapas de pré-processamento: separação em arquivos,
retirada de stopwordse indexação.
A etapa de separação em arquivos foi realizada pela colocação de cada pergunta
da base TREC-9em arquivos do tipo texto.
A etapa de retirada stopwordsconsistiu em retirar palavras que eram irrelevantes
para a representação de informações textuais. Nessa etapa, foram retiradas dos arquivos
de perguntas TREC-9as palavras que continham apenas duas letras ou que tivessem até
cinco letras e começassem com th, como, por exemplo, then, that e this. Não retiramos,
porém, palavras que caracterizassem perguntas como as palavras who, whate when.
Na etapa de indexação, os arquivos com as perguntas foram representados veto-
rialmente através de uma Matriz M. Nessa matriz, as linhas indicavam cada documento,
isto é, cada pergunta da base TREC-9. Cada coluna, por sua vez, representava a frequên-
cia de um termo ou palavra em cada documento dessa base.
De acordo com a Figura 4, na primeira linha do um arquivo de entrada dos algo-
ritmos de clusterização do software Cluto, foram colocados o número de documentos e o
número de palavras da base de perguntas e, em seguida, as linhas da matriz M.
Execução de Testes
Para a realização dos testes, a matriz M construída na etapa de indexação foi sub-
metida aos algoritmos de clusterização automática do Software Cluto.Os resultados des-
ses testes são apresentados a seguir.
4.2. Resultados
A Tabela 1 apresenta os resultados de clusterização automática sobre as perguntas da base
TREC-9para formar agrupamentos de perguntas similares.
De acordo com a Tabela 1, as métricas de Precision, Recalļ F1  e Rand Index
revelam bons resultados de clusterização automática para as medidas de similaridade de
e coeficiente de correlação (co.r)
3Disponível em : http://trec.nist.gov/data/qa/T9_QAdata/variants.key
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




                                                                                                  Figura 4. Arquivo de representação de uma coleção de documen                           tos
                                                                                                                                                                 QAsystem
                                                                                                  Recall   Precision                                             1          Rand Index
cos                                                                                       88.4%   87.3%                                                          87.8%      99.6%
corr                                                                                      86.5%   86.7%                                                          86.6%      99.6%
Tabela 1. Resultados dos experimentos de    QAsystem
O alto valor da métrica Rand Indexna Tabela 1 aponta para a eficácia do clus-
terizador em não juntar nos mesmos clustersperguntas que de fato não pertencem a um
mesmo grupo, isto é, não são similares entre si.
Nas métricas de Precision, Recalle F1, os resultados por medida de similaridade
cosforam ligeiramente superiores aos de corr. Esses resultados revelam que as palavras,
independentemente da ordem que são colocadas, são importantes indicadores de simila-
ridades entre perguntas.
Em todas as métricas e com as duas medidas de similaridade, cose corr, os resul-
tados foram bem superiores ao limiar de desempenho de 60% aceitável para um QAsystem
[Achananuparp et al. 2008] e superiores a 85% em diferentes métricas de avaliação.
De acordo com a Figura 5, [Achananuparp et al. 2008] apresentam as combina-
ções das medidas de similaridades sv, ps, ranke conf e as medidas jaccard e TF-IDF.
Os resultados da aplicação dessas técnicas na base TREC-9 são analisados pelas métricas
recall, rejection(que equivale à métrica precision) e F1.
Na Figura 5, a medida svcorresponde a representação de vetores em sentenças. A
medida woleva em conta a ordem das palavras. A medida psconsidera a análise sintática
das partes do texto. A medida rankestabelece uma hierarquia de categorias de perguntas.
Já a medida conf avalia a probabilidade de classificação de uma pergunta em determinada
categoria.  Na proposta de [Achananuparp et al. 2008], essas medidas são combinadas
para melhor reconhecimento de similaridades entre perguntas. As medidas jaccarde TF-
IDF, são aplicadas de forma não-híbrida, isto é, não combinadas com outras medidas.
Os resultados de clusterização automática obtidos (Tabela  1) mostram que as
medidas de similaridade não-híbridas como cos e corr superam os resultados das me-
didas de similaridade,  também não-híbridas,  de jaccard e TF-IDF  apresentados por
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura  5.   Resultados de medidas de similaridades aplicadas                               à base TREC-9.   Fonte:
[Achananuparp et al. 2008]
[Achananuparp et al. 2008], conforme a Figura 5.  No entanto, os resultados de cluste-
rização automática não superam a maioria das abordagens híbridas, isto é, de combinação
de medidas de similaridades, propostas por [Achananuparp et al. 2008].
Ainda  assim,  concluimos  que  a  clusterização  automática,  com  medidas
de  similaridades  de  sentenças  livres  de  gramática,  pode  ser  um  bom  método
para  construção  de  QAsystemse  menos  complexo  que  as  abordagens  híbridas  de
[Achananuparp et al. 2008].
5. Considerações finais
Apresentamos neste trabalho, como parte integrante do sistema de avaliação somativa
SOAD, um de seus principais recursos que é um QAsystempara responder automatica-
mente às perguntas feitas por alunos sobre objetos de classificação em questões de provas
online. O objetivo de um QAsystemno SOAD é ajudar alunos a chegarem às respostas
certas desde que saibam fazer as perguntas certas.
Para validar o QAsystembaseado em clusterização automática, realizamos alguns
experimentos sob uma base de perguntas e respostas internacionalmente reconhecida para
testes de QAsystems[Achananuparp et al. 2008].  Esses experimentos foram realizados
aplicando-se a clusterização automática para formação de agrupamentos de perguntas
similares.  Os resultados alcançados foram superiores a 85% nas principais métricas de
avaliação de clusterização automática.
Concluimos, dessa forma, que a clusterização pode ser um método eficaz para a
formação de um QAsystemno sistema SOAD. O próximo passo de nossas pesquisas será
realizar esses experimentos sobre uma base de perguntas de língua portuguesa.
Em resumo, este trabalho se propõe a oferecer como contribuição para cursos a
distância onlineuma possibilidade de maior interatividade em provas onlinede forma a
ajudar o aluno a construir caminhos para chegar às soluções de questões de provas.
6. Agradecimentos
Agradecemos à Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (FAPES)
pelo apoio dado às pesquisas apresentadas neste artigo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
Achananuparp, P., Hu, X., Zhou, X., and Zhang, X. (2008). Utilizing sentence similarity
and question type similarity to response to similar questions in knowledge-hharing
community.  In 17th international conference on World Wide WBb,eijing, China.
International workshop on question answering on the web (QAWeb2008).
. Scipione, São Paulo,
SP.
. Addison-
Wesley, New York, 1 edition.
. Artmed, Porto Alegre, RS.
Trad. Valério Campos.
Cui, H., Sun, R., Li, K., Kan, M.-Y., and Chua, T.-S. (2005). Question answering passage
retrieval using dependency relations.  In SIGIR ’05: Proceedings of the 28th annual
ent in information
retrieval, pages 400-407, New York, NY, USA. ACM.
Fahim, A., Salem, A., Torkey, F., and Ramadan, M. (2006).  An efficient enhanced K-
means clustering algorithm. Journal of Zhejiang University SCIENCE 7,(10):1626-
1633.
Jain, A. K., Murty, M. N., and Flynn, P. J. (1999).  Data clustering:  a review.  ACM
, 31(3):264-323.
Looks, M., Levine, A., Covington, G., Loui, R., Lockwood, J., and Cho, Y. (2007). Strea-
ming Hierarchical Clustering for Concept Mining. Aerospace Conference, 2007 IEEE,
pages 1-12.
a o ensino
online via web. PhD thesis, Scipione, São Paulo, SP.
Manning, C., Raghavan, P., and Schutze, H. (2008). Introduction to information retrieval.
Editora Thomson, Cambridge University Press.
Oliveira, M. (2009).  Avaliações online para nivelamento e formação de classificadores
humanos.  Master’s thesis, Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), Vitória,
ES.
Steinbach, M., Karypis, G., and Kumar, V. (2000). A comparison of document clustering
techniques. KDD workshop on text mining.
Teixeira, S., Ramiro, B., Oliveira, E., and Menezes, C. (2005). Chatterbots em ambientes
de aprendizagem: uma proposta para a construção de bases de conhecimento. In Anais
, São Leopoldo, RS. SBC.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





