Uma Ferramenta de Avaliação Automática para Mapas
Conceituais como Auxílio ao Ensino em Ambientes de
Educação a Distância
Vanessa Martins Caldas¹, Eloi Luiz Favero¹
¹Centro de Ciências Exatas e Naturais - Universidade Federal do Pará (UFPA)
Belém - PA - Brasil
{vanessam,  eloi.favero}@ufpa.br
essment  for
te students’ performance.
ve  questions                                                                     (closed
reate automated evaluation
s lays in short essays.
e  as  an  assessment
methodology  that  allows  a  detailed  vision  about denuts’  learning,  where
ched.  This  paper
nce Techniques (n-grams and
tive way and qualitative
elated to humans experts
tative  assessment  it’s
created guide reports to students in order to hhep tm with the Conceptual Map
construction.
Resumo.     A  avaliação  automática  de  questões  abertas  é  caa rcterística
rmite  ao  professor
dante. Todavia, este tipo
es  objetivas                                                                     (questões
ito de criar ferramentas de
principal  foco  destas
s.  Dentre  as  questões
a-se  como  uma
visão mais detalhada
do aprendizado do aluno, da qual propostas de açãoi  automática estão
sta de ferramenta, que
ramas e KNN), realiza uma
Mapas  Conceituais.  Os
% de acertos em relação
tativa, enquanto que
para a avaliação qualitativa relatórios são criadpara o aluno com o objetivo
Conceitual.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




1.  Introdução
A avaliação discente no contexto educacional é vista como um processo que tem como
finalidade verificar o aprendizado de um aluno. O processo de avaliação geralmente é
realizado através da aplicação de testes e exercícios com o objetivo de quantificar o
desempenho do aluno. Entretanto, devido à sobrecarga que esta tarefa impõe, torna-se
difícil  para  o  docente  acompanhar  de  maneira  efetiva  e  gradual  o  processo  de
aprendizado do estudante. Essa preocupação é maior principalmente no que concerne a
ambientes de educação à distância  (EAD) em larga escala, onde a complexidade no
processo de avaliação aumenta, pois professor e estudantes se encontram distantes um
do outro, tanto temporalmente quanto espacialmente.
O ensino a distância é um paradigma em expansão dentro da educação, uma vez
que o corpo discente que se encontra ambientado no ensino à distância tem mostrado
uma taxa de crescimento (cerca de 20% ao ano) bem superior à modalidade presencial
[Moodle                                                                                    2008],  reforçando  a  necessidade  de  estudar  metodologias  de  avaliação
automática para ambientes de EAD. Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), tais
como Teleduc [Teleduc 2008] e Moodle [Moodle 2008] têm apoiado o ensino em EAD
através de serviços como correção automática de questões objetivas com o intuito de
amenizar estes problemas de avaliação. Todavia, a avaliação automática de questões
objetivas não fornece uma análise efetiva sobre o processo de aprendizado do aluno,
pois não demonstra o que o estudante entendeu a respeito de um assunto e nem como
construiu este conhecimento. As questões abertas demonstram de maneira mais clara o
raciocínio do aluno [Novak 1984].
Dentre  as  questões  abertas  encontram-se  os  Mapas  Conceituais                        (MCs),  cuja
principal característica reside na habilidade de expressar o conhecimento individual de
cada pessoa acerca de um assunto  [Cañas  1999]. Esta característica torna os Mapas
Conceituais uma ferramenta importante em AVAs, pois possibilita o acompanhamento
gradual da construção do conhecimento, mostrando ao professor o desenvolvimento e
dificuldades do aluno acerca do tópico ministrado.
O  desafio  encontra-se  no  desenvolvimento  de  ferramentas  que  automatizem  o
processo de avaliação para questões abertas, sejam elas pequenas questões discursivas,
ensaios ou Mapas Conceituais. Estudos neste sentindo ocorrem desde meados da década
) foi desenvolvido para
avaliar pequenas questões discursivas  [Page  1967]. Entretanto, com o surgimento de
novas técnicas como PLN (Processamento de Linguagem Natural) e EI (Extração da
Informação)  em  meados  da  década  de                                                    90,  retomaram-se  as  pesquisas  e  novas
ferramentas  foram  desenvolvidas,  a  exemplos de  IEA  e  E-Rater,  [Hearst  2000].  A
avaliação automática de questões fornece algumas vantagens em relação à avaliação
manual, tais como:
   Apresenta menor sobrecarga no que concerne à avaliação para o docente,
onde este poderá dedicar-se a uma avaliação mais qualitativa e pontual de
acordo com a necessidade de cada aluno;
   Oferece maior visibilidade ao docente do desempenho dos alunos através de
relatórios avaliativos, permitindo ao professor identificar problemas, como a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




deficiência de um aluno em relação a um tópico ministrado de forma mais
rápida e tomar decisões para solucioná-las de forma mais eficiente;
   Possui retorno imediato dos resultados para os  estudantes, característica
importante principalmente em ambientes EAD onde o professor não está
sempre disponível ao aluno.
Este artigo tem como objetivo mostrar uma ferramenta de avaliação quantitativa e
qualitativa de Mapas Conceituais dentro de um ambiente EAD. São apresentadas  7
seções: a seção 2 discorre sobre a relação entre Aprendizagem Significativa e Mapas
Conceituais; a seção 3 cita os trabalhos relacionados à avaliação de Mapas Conceituais;
a seção 4 descreve a ferramenta proposta; a seção 5 detalha os experimentos realizados,
mostrando os resultados obtidos; a seção 6 apresenta as conclusões; a seção 7 relaciona
as referências bibliográficas.
valiação
A metodologia de Mapas Conceituais (MCs) desenvolvida na década de 70 por Novak
(1984) tem como princípio a teoria da Aprendizagem Significativa desenvolvida por
David Ausubel (2000), a qual determina que a aprendizagem de um novo conhecimento
deve estar relacionada a um conhecimento relevante e prévio do indivíduo.
A ancoragem de um novo conceito a um conhecimento anterior ocorre quando um
conceito mais específico e menos inclusivo é ligado a um conceito já existente e mais
geral chamado subsunçor. A ancoragem de conceitos causa uma pequena mudança tanto
no significado do conceito subsunçor como na informação já armazenada na estrutura
cognitiva do indivíduo [Novak 1998]. Dentre as grandes vantagens da aprendizagem
significativa podemos citar:
   O  conhecimento  adquirido  é  retido  por  muito  mais  tempo,  ou  seja,  o
estudante não esquece o conhecimento apreendido dentro de semanas;
   A informação apreendida de forma significativa pode ser aplicada em uma
grande  variedade  de  novos  problemas  ou  contextos;  a  transferência  de
conhecimento é alta, sendo esta transferência importante para o pensamento
criativo.
MCs  foram  desenvolvidos  a  fim  de  colocar  em  prática  a  teoria  de  Ausubel,
funcionam como externalizadores do conhecimento contido na estrutura cognitiva do
indivíduo, refletindo o nível de seu conhecimento a respeito de determinado assunto
[Ruiz-Primo et.al. 2001]. Este conhecimento é representado em forma de proposições.
As proposições são compostas de conceitos interligados através de links    (palavras de
ligação), que representam a natureza da relação entre estes conceitos. Devido ao fato de
a  aprendizagem  significativa  realizar  ancoragem  de  conhecimento,  os  Mapas
Conceituais  são  representados  de  forma  hierárquica  representando,  desta  forma,  a
interdependência de conceitos [Novak 1984]. A Figura 1 mostra a representação de um
Mapa Conceitual (MC).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 1: Mapa Conceitual definindo o conhecimento                                          a respeito da
Aprendizagem Significativa [Novak 1998]
Como pode ser observado na Figura 1, um MC é composto de nós e links, onde os
nós  representam  os  conceitos  e  os  links  representam  o  relacionamento  entre  os
conceitos. A composição entre conceitos e links  forma uma proposição. A proposição é
a menor unidade de representação de significado em um MC, sendo usada para validar
uma relação entre dois conceitos [Dochy 1996].
3.  Trabalhos Relacionados
Pesquisas relacionadas à avaliação de MCs são recentes e dentre elas podemos citar a
proposta de Schaal  (2008), que realiza a avaliação de MCs dentro de um ambiente
interdisciplinar de hipermídia voltado para aprendizagem, onde o resultado é um escore
que é utilizado para avaliar o ganho de aprendizado interdisciplinar após a utilização do
ambiente. Os MCs são avaliados contra um MC de um especialista e o retorno ao
usuário  é  um  valor  de  similaridade  calculado  através  de  um  coeficiente  de
correspondência, que é obtido baseado em uma matriz inter-relacional que considera os
conceitos de acordo com as seguintes características no MC:
   Conexão incorreta: quando o conceito não possui ligação no MC do aluno nem
do MC do professor;
   Falta de conexão: quando um conceito no MC do aluno não possui ligação,
porém há uma ligação para ele no MC do especialista;
   Conexão errônea: quando o conceito possui uma ligação no MC do aluno que
não existe no MC do especialista;
   Conexão correta: quando o conceito possui a mesma ligação tanto no MC do
aluno quanto no MC do especialista.
No  trabalho  de  Anohina  e  Grudspenkis                                                   (2007),  o  processo  de  avaliação  do
conhecimento funciona através da interação do sistema com seus usuários: docente e
estudante. O professor cria MCs de acordo com estágios de aprendizagem do curso, ou
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




seja,  para  cada  etapa  do  curso  há  um  MC  modelo  correspondente.  O  estudante
desenvolve seu MC de acordo com o conhecimento da etapa em questão e ao final do
desenvolvimento ele recebe o modelo desenvolvido pelo professor. Após a finalização
do MC o aluno submete sua solução e um agente tenta adequar a solução a um dos
cinco  padrões  de  solução  existentes  em  sua  base  de  conhecimento.  Em  seguida  à
análise, é gerado um escore de comparação para o MC e este escore juntamente com o
MC do aluno são salvos em uma base de conhecimento. Ao final o agente retorna um
feedbackao aluno com as devidas correções do MC.
A proposta de Rocha (2007) proporciona uma avaliação qualitativa, comparando o
MC do estudante com uma Ontologia, o resultado é um relatório que evidencia se o
conhecimento  do  estudante  é  compartilhado  com  a  Ontologia,  possibilitando  a
utilização de inferências do MC do estudante. Entretanto, esta abordagem apresenta
como  desvantagem  a  necessidade  de  gerar  uma  nova  Ontologia  para  cada  assunto
abordado.
As propostas abordadas acima têm como objetivo comum a avaliação adaptativa,
focando na utilização de agentes como auxiliares no processo de desenvolvimento de
MCs e às vezes relacionando o resultado final a um escore. Contudo, estes escores
sempre são resultado de alguma métrica utilizada no processo de avaliação, nenhum
deles detalha a abordagem de geração de um escore de modo que a escala seja a própria
avaliação  do  aluno,  como  por  exemplo,  uma  escala  de                                  0  a                                                  10  ou  uma  escala
classificatória como, por exemplo, Regular, Bom e Excelente. Além disso, as propostas
de avaliação qualitativa geralmente visam apenas à correção do MC, necessitando de
um refinamento que tenha como finalidade forçar o aluno a buscar pela resposta correta
dentre várias informações, sendo elas corretas ou não.
mbientes EAD
A ferramenta relatada neste artigo tem como propósito realizar uma avaliação objetiva a
fim de auxiliar estudante e docente dentro  de  um ambiente AVA. Entretanto, esta
ferramenta de avaliação é independente e não se encontra vinculada a nenhum AVA
específico, podendo ser integrada a um que ofereça tarefas que envolvam a utilização de
Mapas Conceituais. A avaliação é realizada de duas maneiras:
   Quantitativa através de um escore dado ao MC do estudante;
   Qualitativa  através  de  um                                                             “relatório-guia”  fornecido  ao  estudante  após  o
desenvolvimento de seu MC.
A avaliação quantitativa é realizada através do processo de análise de similaridade
utilizando  a  técnica  de  N-gramas                                                         [Lin,  Hovy                                           2003],  que  calcula  a  similaridade
examinando duplas de conceito-link ou link-conceito, que seriam bi-gramas, e sobre os
arcos de proposição conceito-link-conceito ou link-conceito-link, que seriam tri-gramas.
Após  a  análise  de  N-gramas,  os  Mapas  e  os  valores  de  similaridade  obtidos  são
submetidos ao processo de predição do KNN que atribui um escore para cada MC.
A  avaliação  qualitativa  é  realizada  com  o  propósito  de  auxiliar  ao  aluno  no
desenvolvimento do MC, este intuito é conseguido através da geração de relatórios que
orientam o estudante no processo de construção do MC. A avaliação admite múltiplas
submissões  para  um  mesmo  MC  com  a  finalidade  de  permitir  a  evolução  do
conhecimento do estudante através da realização de melhorias sobre seu MC.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Os relatórios são gerados após a submissão do MC do estudante que é avaliado
qualitativamente, contando com o auxílio de um dicionário de sinônimos que realiza a
comparação de conceitos e sentidos das palavras de ligação. Através da geração do
relatório  o  estudante  tem  um  retorno  com  informações  que  concernem  ao  assunto
abordado pela questão que respondeu. Entretanto, estes relatórios não apontam de forma
explícita quais as informações corretas a respeito da construção do MC, uma vez que a
eles  são  adicionados  “ruídos”  contendo  informações  que  ou  são  incorretas  ou  não
pertencem ao escopo do assunto abordado, cabendo ao aluno selecionar os conceitos
corretos de modo a aperfeiçoar seu MC.
O processo de avaliação da ferramenta proposta consiste em quatro passos, cada um
possuindo seu próprio processo. Este processo de avaliação envolve todos os níveis de
análise sobre os MCs dos estudantes, ou seja, abrangem tanto a avaliação quantitativa
como a qualitativa, sendo o terceiro passo aquele com a finalidade de gerar o relatório
diagnóstico e o quarto com a finalidade de atribuir escore para o MC final do estudante.
Os passos dividem-se na seguinte sequência:
                                                                                            Primeiro: Os MCs desenvolvidos pelos alunos são comparados a um MC
modelo de referência criado pelo docente ou especialista. Ao final deste sub-
processo são selecionados, de acordo com os escores, os melhores e os piores
MCs.
                                                                                            Segundo: Um modelo de resposta com vocabulário expandido é criado a
partir do mapa modelo de referência mais os  2 a  4 MCs escolhidos no
processo anterior;
                                                                                            Terceiro: Os relatórios de diagnóstico e orientação são gerados a partir dos
seguintes passos:
a)  O  MC  do  aluno  é  comparado  contra  o  modelo  com
vocabulário expandido, identificando-se todos os bigramas e
trigramas que estão num modelo e não no outro;
b)    Os  piores  MCs  selecionados  no  primeiro  processo  são
analisados e suas informações são extraídas;
c)  As informações obtidas nas fases anteriores são mescladas e
colocadas nos relatórios de diagnóstico.
                                                                                            Quarto: Uma nota é gerada utilizando o método de classificação KNN (K
vizinhos mais próximos). Cada MC de um aluno é comparado ao modelo de
vocabulário expandido registrando-se as métricas de bigramas e trigramas; a
partir  das  medidas  são  escolhidos  os  K-vizinhos  mais  próximos  para
produzir a nota.
5.                                                                                           Experimentos Realizados
Foram realizados experimentos em que os MCs dos alunos foram submetidos à análise
de N-gramas com a finalidade de identificar quais de suas métricas eram relevantes para
a avaliação dos MCs. Ao final da análise de similaridade percebeu-se que dentre as
métricas  obtidas,  as  mais  influentes  eram  bi-gramas  e  tri-gramas.  A  análise  de
similaridade é responsável por determinar a atribuição de escores que é o produto final
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




da  avaliação  quantitativa,  portanto  bi-gramas  e  tri-gramas  são  responsáveis  pelo
resultado da avaliação quantitativa.
Para a realização destes experimentos, foram coletados aproximadamente 400 MCs,
provenientes de respostas existentes no ambiente LabSQL (Lino, 2007), um ambiente
virtual para ensino de programação SQL e Banco de Dados, o qual a ferramenta foi
integrada. O experimento da avaliação qualitativa visava gerar relatórios de orientação
ao aluno baseados em proposições existentes nos modelos de referência, tanto nos MCs
com melhor desempenho como nos MCs com pior desempenho, e em proposições
existentes apenas no MC desenvolvido pelo aluno.
O produto final da avaliação qualitativa é a geração dos relatórios de orientação que
apresentam  tanto  proposições  existentes  nos  modelos  de  referência  e  que  não  se
encontram presentes no MC do aluno, como proposições existentes apenas nos MCs do
aluno e que não são contempladas nos modelos de referência. Estas proposições são
dispostas aleatoriamente, como em um quebra-cabeça, com o intuito de forçar o aluno a
escolher combinações que satisfaçam a solução existente. O processo de geração do
relatório pode ser observado a partir da Figura 2.
Figura 2: Mapa Conceitual desenvolvido por um aluno
O MC da Figura 2 é processado, retornado para o sistema e comparado com os
modelos de referência já selecionados e processados, o resultado deste processamento
para o sistema é visualizado na Figura 3.
MODELO ALUNO  (Conceito -Link -Conceito )
[Chave  primaria  e  identificador  exclusivo],  [Chave  primaria  e  agrupamento  de  atributos],
[valores identificam tuplas], [Chave primaria e atributo], [Chave primaria deve possuir valor
constante],  [identificador exclusivo de cada registro],  [agrupamento de atributos possuem
valores], [cada registro na tabela], [Chave primaria deve possuir conteudo reduzido]
MODELO REFERÊNCIA (Conceito- Link -Conceito)
[valor  deve  ser  único],  [Chave  primaria  possui  valor  unico  para  cada  registro],  [Chave
primaria pode ser composta], Chave primaria identifica cada registro], [valor nao pode ser
nulo],                                                                                               [coluna  possui  clausula  not  null],  [Chave  primaria  informa,  valores],  [valores  nao
podem  ser  nulos],  [Chave  primaria  e  coluna],  [registro  dentro  de  uma  tabela],  [Chave
primária identifica registro]
Figura 3: Resultado do processamento do MC do aluno                                                  e dos modelos de
referência para o sistema.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A Figura 3 mostra a forma como o sistema faz o reconhecimento de conceitos e
links    existentes tanto no MC do aluno como nos MCs de referência, capturando-os
separadamente. O sistema realiza a validação entre o modelo do estudante e o modelo
de referência gerado, produzindo um relatório contendo as diferenças entre os modelos.
Em  seguida,  os  MCs  selecionados  como  piores  são  processados  e  adicionados  ao
relatório de diferenças criado anteriormente gerando o relatório final como apresentado
na Figura 4.
RELATÓRIO (Proposições I  nexistentes)
[unico para cada registro], [valor deve ser unico], [coluna possui clausula not null], [valor nao
pode  ser  nulo],  [valores  nao  podem  ser  nulos],  [Chave  primaria  informa  valores],  [coluna
possui  clausula  not  null],                                                                          [Chave  primaria  e  coluna],  [Chave  primária  identifica  registro],
[Chave primaria possui valor], [registros devem ter valor unico], [Chave primária é conjunto de
atributos], [Chave primaria identifica cada registro], [Chave primaria informa valores], [registro
dentro de uma tabela], [Chave primaria pode ser composta], [registro de tabelas]
Figura 4: Relatório gerado através da comparação en    tre o MC do estudante e
os modelos de referência, contendo proposições inex                                                    istentes no MC do aluno.
O experimento da avaliação quantitativa teve como principal objetivo gerar escores
que definissem o desempenho do aluno para aquele MC. Para alcançar este objetivo foi
necessário  definir,  primeiramente,  as  métricas  que  estavam  diretamente  ligadas  ao
desempenho do MC do estudante para em seguida realizar o processo de atribuição de
escores.  As  métricas  de  bi-gramas  e  tri-gramas  foram  consideradas  como  as  mais
influentes na análise de similaridade, uma vez que foi observado que são as métricas
determinantes para a previsão de um escore na análise do KNN, onde o K variou entre 1
a 4. Importante ressaltar que este experimento considerou, também, uma variação no
número de MCs que compõem o modelo de referência, onde esse número varia de 1 a 4
MCs. O melhor modelo obtido no experimento quantitativo possui 2MC formando o
modelo de referência e um K=3. A média de erro entre a pontuação do especialista e a
prevista pode ser observada na Figura 5.
Figura 5: Média de erros para as questões 64 e 115,    variando-se o número de
MC (1 até 4) para compor a reposta modelo e o valor     do K (1 até 4) para KNN:
menor erro 1,08 com 2 MC e K=3.
A Figura 5 mostra a média de erros variando-se o número de MC, de 1 até 4, para
compor a resposta modelo. A partir de 4 MCs a taxa de erros cresce. Por outro lado, os
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




experimentos para o KNN mostraram que o melhor valor de K é 3, possuindo a menor
média de erros com 1,08 pt. A média de acertos para os experimentos realizados foi de
90% em relação à avaliação realizada por especialistas.
6.  Conclusões
A  avaliação  automática  tem  como  objetivo  o  auxílio  ao  docente  no  processo  de
verificação do conhecimento adquirido pelo estudante. Entretanto, o tipo de avaliação
utilizado atualmente é mais objetivo e direto, resultando apenas em um escore que o
professor atribui ao trabalho de um aluno. Além disso, este tipo de avaliação tem como
efeito um aprendizado voltado à memorização, que rapidamente é esquecido pelo aluno,
e não à apreensão do conhecimento, que se sedimenta melhor na estrutura cognitiva do
indivíduo.
A utilização de Mapas Conceituais é interessante não somente como auxílio ao
docente, mas como subsídio à melhoria no nível de aprendizado do estudante, pois sua
utilização viabiliza uma alta transferência de conhecimento e resulta em um maior
desenvolvimento  do  pensamento  criativo.  Por  outro  lado,  a  utilização  de  Mapas
Conceituais   possibilita   ao   docente   um   melhor   acompanhamento   sobre   o
desenvolvimento do estudante, evidenciando tanto os conceitos melhor apreendidos
pelo aluno como suas principais dificuldades.
A ferramenta proposta neste trabalho tem como objetivo realizar uma avaliação
tanto quantitativa visando o auxílio ao docente como qualitativa visando o aprendizado
do estudante. O produto final obtido foi uma ferramenta que realiza uma avaliação
adaptativa, onde através das múltiplas submissões de resposta ocorre um refinamento do
conhecimento do aluno. Este refinamento ocorre durante o processo de avaliação, cujo
objetivo final é o direcionamento à melhor resposta através do relatório de diagnóstico
que é gerado a cada submissão de resposta realizada por um discente. Além disso, os
experimentos realizados para a avaliação quantitativa alcançaram uma média de 90% de
acertos em relação a avaliadores humanos.
As questões trabalhadas na ferramenta proposta são classificadas como fracamente
dirigidas  (low-diretedness) [Ruiz-Primo 2004], onde o aluno constrói todo um Mapa
Conceitual apenas com o conhecimento adquirido durante o curso. Uma proposta de
trabalho futuro seria a extensão da ferramenta desenvolvida a fim de realizar avaliação
sobre  questões  altamente  dirigidas                                                      (high-diretedness) que  envolvem  tarefas  como
preenchimento de conceitos dentro de um dado Mapa Conceitual ou o complemento de
um Mapa Conceitual semi-pronto com proposições.
7.  Referências
Ausubel, D.P. (2000) “The acquisition and retention of knowledge: A cognitive view”.
Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, p. 212.
Anohina, A., Grudspenkis, J.  (2007).  “A Concept Map Based Intelligent System for
Adaptive Knowledge Assessment”. Proceeding of the 2007 conference on Databases
and Information Systems IV: Selected Papers from the Seventh International Baltic
Conference.
Cañas,  A.  J.,  Leake,  D.  B.,  &  Wilson  D.  C.                                        (1999)                                                                      “Managing,  Mapping  and
                                                                                           Manipulating Conceptual Knowledge”. AAAI Workshop Technical Report WS-99-
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




10: Exploring the Synergies of Knowledge Management & Case-Based Reasoning,
AAAI Press, Menlo Calif. July.
Dochy, F. J. R. C. (1996). “Assessment of domain-specific and domain-transcending
prior knowledge: Entry assessment and the use of profile analysis”. In M. Birenbaum
& F. J. R. C. Dochy  (Eds.) Alternatives in assessment of achievements, learning
process and prior knowledge p. 93-129. Boston, MA: Kluwer Academic Publishers.
Gouli,  E.,  Gogoulou                                                                     ,  A.,  Grigoriadou,  M.                                                (2003).   “A  Coherent  and  Integrated
Framework Using Concept Maps for Various Educational Assessment Functions”.
University of Athens, Greece.
Hearst  M.A.  (2000)  “The  Debate  on  Automated  Essay  Grading”.  IEEE  Intelligent
Systems, 5th edition, no. 5, p. 22-37.
Lin, C., Hovy E.  (2003).  “Automatic Evaluation of Summaries Using N-gram Co-
Occurrence Statistics”. Proceedings of HLT-NAACL p. 71-78. Edmonton, Canadá.
Lino, A. D. P., Silva, A. S., Santos, T.L.T., Harb, M.P.A.H., Favero, E.L., Brito, S.R.
(2007)  “Avaliação automática de consultas SQL em ambiente virtual de ensino-
aprendizagem”. In Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de la Información.
CISTI.
Moodle (2008). Disponível em: <http://moodle.org/>. Acesso em: 18 abr.
Novak,  J.  D.  and  Gowin,  D.  B.  (1984).  Learning  how  to  learn.  New  York  and
Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Novak  J.D.                                                                               (1998)  Learning,  creating  and  using  knowledge  Concept  Maps  as
Facilitative  Tools  in  Schools  and  Corporations.                                      2ª  ed.  Publicado  por  Lawrence
Erlbaum Associates.
Rocha, F. E. L.  (2007)  “Avaliação da Aprendizagem: Uma Abordagem Qualitativa
Baseada em Mapas Conceituais, Ontologias e Algoritmos Genéticos”. PhD Thesis.
Centro Tecnológico, Federal University of Pará, Brazil.
Ruiz-Primo,  M.A.,  Schultz,  E.  S.,  &  Shavelson,  R.J.                                (1996)  “Concept  map-based
assessments in science: An exploratory study”. In American Educational Research
Association, New York, NY.
Ruiz-Primo, M.A. (2004) “Examining concept maps as an assessment tool”. In A. J.
Cañas, J. D. Novak, & F. M. González. (Eds), Concept Maps: Theory, Methodology,
Technology. Proceedings of the First   Conference on Concept Mapping p. 555-562.
Pamplona: Universidad Pública de Navarra.
Teleduc (2008). Disponível em: <http://teleduc.nied.unicamp.br/teleduc>. Acesso em:
23 mai.
Schaal, S. (2008) “Concept Mapping In Science Education Assessment: An Approach
To  Computer-Supported  Achievement  Tests  In  An  Interdisciplinary  Hypermedia
Learning  Environment”.  Proceedings  of  the  Third  International  Conference  on
Concept Mapping. Tallinn, Estonia & Helsinki, Finland.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





