Utilização de Projeção Multimídia em Salas de Aula:
observação do uso em três escolas públicas
Rafael Savi
Fundação Centros de Referência em Tecnologias Inovadoras (CERTI) / Programa de
Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento - Universidade Federal de
Santa Catarina (UFSC) - Florianópolis - SC - Brasil
of multimedia
or the development of a
were monitored through
tand how teachers use
action.
Resumo.Este artigo descreve uma pesquisa que avaliouoodesconteúdo
multimídia em escolas públicas durante o pilotoede tstes de um novo conceito
das  por  meio  de
armos como os professores
a reação dos alunos.
1. Introdução
Os  computadores  em  seus  diversos  formatos,  como  desktops,  laptops  e  celulares,
associados ao uso da internet, estão se tornando cada vez mais presentes na vida das
pessoas em vários níveis de atividades.
Apesar  da  relutância  e  dos  prognósticos  negativos  de  alguns  educadores  e
especialistas, a tecnologia precisa assumir o papel principal na educação para atender a
um público que não vê, não ouve, não fala e não aprende mais como as crianças, os
adolescentes e os jovens das gerações anteriores [Testa 2003; Babin e Kouloumdjian
1989].
As atividades digitais multimídia, na sua maioria, possuem grande apelo visual,
acabam encantando pelo layout com cores vibrantes, som e movimento e fascinando até
o professor que se impressiona com a interface colorida, o áudio e os vídeos [Prieto et
al. 2005].
O fascínio pelas imagens e pelas telas interativas está fazendo emergir um novo
tipo de aprendiz. Acostumado desde a infância a navegar no ciberespaço e habituado a
linguagem hipermidiática e interativa, este aprendiz dificilmente se adapta a um sistema
de ensino tradicional, representado, na maioria das vezes, pelo quadro negro e giz
[Santaella 2004].
Com base nas características dos jovens do século XXI, o sistema educativo
precisa desenvolver instrumentos para facilitar e tornar o processo de aprendizagem
mais prazeroso e compatível com as habilidades perceptivas e cognitivas do aprendiz
que, acostumado ao contexto comunicacional da hipermídia, lê, escuta e olha ao mesmo
tempo [Dillenbourg 2000; Minervini 2005; Santaella 2004].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Atualmente,  as  possibilidades  de  aprendizagem  mediada  por  computador  já
levam para dentro dos laboratórios e salas informatizadas inúmeros recursos multimídia
com possibilidade de deixarem as aulas mais ricas, tendo como base a internet, uma
grande biblioteca digital.
No  entanto,  tais  recursos  ainda  permanecem  muito  restritos  às  salas  e
laboratórios  de  informática  e  ainda  são  raros  nas  salas  de  aula  convencionais,
principalmente de escolas públicas, devido ao alto custo dos equipamentos.
Uma das formas de se inserir recursos digitais em sala de aula é por meio de
equipamentos de projeção multimídia, ou por sua evolução com os quadros interativos,
que passaram a fazer parte das classes de alguns países mais desenvolvidos, como a
Inglaterra, por exemplo [Armstrong 2005; Rudd 2007].
No Brasil, o Ministério da Educação iniciou no final de  2007 o projeto de
pesquisa e desenvolvimento de um sistema multimídia com capacidade de projeção
voltado para escolas da rede pública. Esse produto foi idealizado pelo Secretário de
Educação a Distância Carlos Eduardo Bielschowsky e pelo Diretor de Infraestrutura em
Tecnologia Educacional José Guilherme Moreira Ribeiro.
O desenvolvido do conceito aconteceu em parceria com a Universidade Federal
de Santa Catarina e com a Fundação CERTI e teve como o resultado um projetor
multimídia  portátil,  de  baixo  custo,  com  capacidade  de  projeção,  processamento
multimídia, acesso à internet e com funcionalidades necessárias para o professor utilizar
conteúdos  e  ferramentas  digitais  nas  salas  de  aula.  Trata-se  de  um  projetor  com
funcionalidades  de  computador,  tudo  integrado  num  único  equipamento  de  fácil
instalação, que precisa apenas de um cabo para ser conectado na tomada e leva dois
minutos para entrar em operação (Figura 1).
Figura 1- Projetor Interativo Multimídia
Este projetor pode ser transportado com facilidade de uma sala para outra, é
capaz de projetar conteúdos em salas claras, desde que não tenham incidência de luz
solar, possui sistema operacional livre, roda CDs e DVDs, acessa a internet por conexão
sem fio, tem duas entradas USB, caixas de som integradas, mouse e teclado.
Durante  o  desenvolvimento  deste  equipamento  foram  realizadas  pesquisas  e
testes de campo para coletar informações sobre os protótipos no ambiente real de uso,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




visando melhorias e evolução do conceito. Este trabalho se dividiu em duas frentes bem
distintas: (i) analisar o desempenho do hardware dos protótipos e questões relativas à
ergonomia e robustez, e (ii) levantar informações a respeito do uso educacional desses
equipamentos nas escolas. Este segundo item é abordado no presente artigo.
2. Metodologia
Três escolas da rede municipal de ensino de Florianópolis participaram da pesquisa e
projeto piloto, listadas a seguir.
Escola Básica Municipal Donícia Maria da Costa, localizada em Florianópolis,
bairro Saco Grande II; possui 12 salas de aula, aproximadamente 50 professores e 530
alunos da 1ª a 8ª série.
Escola Básica Municipal Henrique Veras, localizada em Florianópolis, bairro
Lagoa da Conceição; possui 10 salas de aula, aproximadamente 45 professores e 535
alunos da 1ª a 8ª série.
Escola  Básica  Beatriz  de  Souza  Brito,  localizada  em  Florianópolis,  bairro
Pantanal; possui 11 salas de aula, aproximadamente 35 professores e 490 alunos da 1ª a
8ª série.
Cada escola recebeu um protótipo que ficou sob a guarda da coordenadora de
sala informatizada, pessoa que teve um papel importante no processo de testes, pois
além  de  organizar  o  empréstimo,  também  ficou  com  a  função  de  estimular  os
professores a utilizarem o equipamento, procurando eliminar eventuais receios que este
público tem em relação ao uso de tecnologia.
A  pesquisa  foi  realizada  com  o  emprego  de  métodos  que  utilizam  técnicas
padronizadas de coleta de dados, tais como: o questionário, observação e entrevistas.
A análise e descrição dos testes em escolas foram feitos por meio da técnica de
observação direta intensiva.  “A observação é uma técnica de coleta de dados para
conseguir informações e utilizar os sentidos na obtenção de determinados aspectos da
realidade. Não consiste apenas em ver e ouvir, mas também em examinar fatos ou
fenômenos que se deseja estudar” (Marconi e Lakatos 2006, p. 88).
Segundo Selltiz citado por Marconi e Lacatos  (2006), a observação torna-se
científica à medida que: a) convém a um formulado plano de pesquisa; b) é planejado
sistematicamente; c) é registrada metodicamente e está relacionada a preposições mais
gerais, em vez de ser apresentada como uma série de curiosidades interessantes; d) está
sujeita a verificações e controles sobre a validade e segurança.
Para organizar e avaliar o uso do equipamento nas escolas foram criados dois
questionários  para  coleta  de  informações.  O  primeiro  para  a  coordenadora  de  sala
informatizada  registrar  o  número  de  empréstimos,  quantidade  de  horas  em  sala,
professor que utilizou o equipamento, disciplina e turma em que a aula foi ministrada. O
segundo foi um questionário para o professor responder depois da aula e informar os
assuntos que foram abordados, a porcentagem de tempo que o projetor foi utilizado na
aula, tipos de recursos e programas empregados, problemas enfrentados e observações
gerais.
Algumas aulas de teste do protótipo foram gravadas com uma filmadora digital
para os pesquisadores analisarem o equipamento em sala de aula, utilizando técnicas de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




etnografia. Parte dos vídeos foram gravados pela equipe de pesquisadores e outros pela
coordenadora de sala informatizada. Também foram feitas entrevistas com professores
da escola para complementar as informações que estavam sendo obtidas.
Os  pesquisadores  procuraram  não  interferir  no  planejamento  das  aulas  dos
professores que participaram dos testes, permitindo assim que surgissem aulas que
representassem o uso real do projetor nas escolas, e não aulas especiais planejadas por
um grupo de pesquisadores de universidade.
3. Análise dos Testes de Campo e Resultados
A análise dos testes foi dividida em duas categorias, uma focada nos dados coletados
por  questionários  e  outra  focada  na  observação  do  ambiente  escolar,  vídeos  e
entrevistas.
3.1 Análise dos Questionários
Esta seção  apresenta informações obtidas com  a coleta  e análise dos  questionários
respondidos pelos professores das escolas. Os resultados retratam os testes realizados
nas três escolas piloto e trazem informações importantes para se compreender como o
equipamento foi utilizado e qual tipo de conteúdo multimídia foi empregado.
Utilização do Protótipo
A tabela abaixo trás informações sobre o uso dos protótipos e período de testes.
Tabela 1. Duração dos testes e freqüência de uso
                                                                                             Donícia Maria da Costa   Henrique Veras     uza Brito
Permanência do equipamento na escola                                                         74 dias corridos         56 dias corridos   39 dias corridos
Número de aulas com o projetor                                                               48                       15                 14
Professores que utilizaram o equipamento                                                     15                       8                  6
Turmas que tiveram aula com o projetor                                                       16                       11                 8
A escola Donícia Maria da Costa teve o protótipo disponível pelo maior número
de dias, 74 no total. Isso ocorreu porque as unidades foram produzidas em série, uma
após a outra, e liberadas para uso nas escolas em datas diferentes. A escola Henrique
Veras testou o equipamento durante 56 dias e a Beatriz de Souza Brito, por 39 dias.
Acompanhando os dados da Tabela 1, percebemos que ao relacionar o número de aulas
realizadas com o projetor e o número de dias em que o protótipo ficou na escola, não
houve  uma  freqüência  de  uso  muito  alta.  O  número  de  professores  que  adotou  o
equipamento no período também é relativamente baixo, comparando com o número
total de professores na escola.
Em entrevistas, professores e coordenadoras de informática dizem acreditar que
a adoção pelo equipamento seria mais rápida se houvesse treinamento sobre a operação
do projetor multimídia e sobre a preparação e busca de material multimídia para o
planejamento  das  aulas.  Nas  entrevistas  ficou  claro  que  o  primeiro  obstáculo  do
professor é saber como instalar, ligar e operar o equipamento. O segundo obstáculo é
saber o que apresentar aos alunos e como encontrar material relacionado com o tópico
da matéria que será ministrada.
Mesmo com as dificuldades iniciais, a maioria dos professores diz ter vontade de
utilizar  o  projetor  multimídia  em  suas  aulas,  considera  que  este  é  um  recurso
fundamental  no  atual  cenário  de  disseminação  de  tecnologias  da  informação  e
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




comunicação na sociedade e gostaria de ter o equipamento disponível na escola no
próximo ano letivo.
O tempo de utilização do equipamento por aula também foi investigado em cada
escola e é apresentado na Figura 2. Os professores indicaram no questionário de uso a
porcentagem do tempo que o projetor foi utilizado em cada aula.   O gráfico com o
rótulo “Geral” apresenta a média das três escolas.
Figura 2 - Tempo de utilização do protótipo por aul                                           a
Percebe-se que, na maioria das vezes, o protótipo não foi utilizado durante toda
a aula. Há uma tendência dos professores prepararem aulas com multimídia de forma
que sobre algum tempo para discussões ou outras atividades complementares. Essa
informação é importante para o cálculo de vida útil do aparelho, pois indica que quando
for levado para uma sala de aula não deverá ficar ligado durante os 50 minutos da aula.
Os tipos de recursos mais utilizados pelos professores foram pesquisados e são
indicados na Figura 3. Constatou-se que figuras, textos e vídeos foram mais utilizados.
Esse resultado, de certa forma, já era esperado, pois os recursos mais utilizados pelos
professores também são os mais fáceis de serem encontrados, seja na internet (textos e
fotos) ou na biblioteca da escola  (que normalmente possui bom acervo de vídeos).
Recursos mais sofisticados como animações interativas e simuladores, que geralmente
têm  forte  potencial  didático,  foram  relativamente  pouco  utilizados.  A  maioria  dos
professores desconhece onde buscar esses recursos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 3 - Recursos mais utilizados
A Figura 4 traz informações sobre o uso da internet nas aulas que foram ministradas
com  o  protótipo.  Nenhum  professor  conseguiu  utilizar  esse  recurso  porque  houve
problemas de infraestrutura de rede nas escolas. No início do período de testes alguns
professores tentavam acessar a internet nas salas, mas como não conseguiam, perderam
a motivação e deixaram de planejar o uso de conteúdos que demandassem o acesso à
internet.
Figura 4 - Uso da internet
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Por fim, a Figura 5 traz informações sobre a utilização de softwares nas aulas
dos professores e indica os programas mais usados. Software para apresentação de
slides, reprodutores de vídeo, visualizador de imagens e editor de textos foram os mais
freqüentes.
Figura 5 - Programas mais utilizados
3.2 Observação do uso
Esta seção apresenta informações obtidas com a observação de aulas, vídeos gravados e
entrevistas realizadas com funcionários das escolas. Os resultados desta análise foram
agrupados  em  duas  categorias  para  facilitar  a  compreensão,  abordando  questões
relativas aos professores e aos alunos.
Questões Relativas aos Professores
Foi identificada entre os professores uma dificuldade em relação ao uso de recursos de
internet nas aulas, gravação de páginas e multimídias variadas em pendrives e CDs.
Percebeu-se também uma falta de cultura em fazer testes antes das aulas para verificar
se as mídias trazidas de casa rodam bem no projetor multimídia.
A  falta  de  conhecimento  básico  de  informática  entre  os  professores  foi
considerada pelas coordenadoras de informática um dos principais obstáculos para o uso
do projetor e realização de aulas com multimídia.
É consenso entre os professores de que aulas com projeção multimídia demoram
mais tempo para serem planejadas. A busca por recursos na internet costuma levar
tempo e a rede lenta das escolas faz a preparação demorar ainda mais, o que acaba
desmotivando vários professores.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Boa  parte  dos  professores  já  tem  competência  e  recebeu  treinamentos  para
preparar  aulas  para  serem  realizadas  em  salas  informatizadas.  No  entanto,  chamou
atenção como a preparação de aulas com projeção multimídia para serem ministradas
em salas de aula convencionais são bem diferentes daquelas preparadas para as salas
informatizadas. Na sala informatizada geralmente o professor planeja atividades para os
alunos trabalharem nos computadores, e na sala convencional com projeção multimídia
o professor conduz a atividade o tempo todo.
A falta de tempo para preparar aulas com recursos multimídia é uma reclamação
muito freqüente entre professores de  1ª a  4ª série que, nas escolas participantes do
projeto, devem utilizar todo o horário de trabalho para dar aulas e não há tempo algum
reservado para planejamento.
Os  pedidos  por  capacitação  foram  freqüentes.  Os  professores  gostariam  de
receber  instruções  sobre  a  operação  do  aparelho.  Nos  primeiros  contatos  com  o
equipamento vários professores pedem ajuda para as coordenadoras de informática.
Os professores ficaram com a impressão de que os alunos gostaram muito das
aulas com o projetor e tiveram prazer em ministrar aulas com o equipamento.
Uma  parte  dos  professores  afirmou  preferir  o  projetor  multimídia  à  sala
informatizada. De acordo com o que foi comentado, o professor tem mais controle sobre
os alunos e, conseqüentemente, eles ficam mais concentrados, o que não ocorre na sala
informatizada, onde geralmente há dispersão. Além disso, a projeção para toda a sala
permite  dar  atenção  igualmente  a  todos,  enquanto  na  sala  informatizada  é  preciso
atendê-los individualmente.
Questões Relativas aos Alunos
Segundo professores entrevistados, nas três escolas foi percebido que os alunos que
assistem aulas com conteúdo multimídia ficam mais motivados, interessados nas aulas,
concentrados, participam mais e fazem mais perguntas. Professores relataram que vários
alunos disseram que aprendem mais  com as  aulas ministradas com o  protótipo. O
aprender mais se refere a chance de terem maior abrangência dos tópicos e maior
variedade de exemplos, comparando ao que é possível de ser contemplado em livros
didáticos.
Foi  notada  uma  redução  da  dispersão,  particularmente  em  uma  turma  com
problemas  de  disciplina  que,  em  aulas  com  o  equipamento,  conseguiu  ter  maior
interesse. Prender a atenção do aluno é um dos maiores desafios que os professores
enfrentam, e o projetor multimídia parece ter auxiliado nisso.
Uma professora realizou atividade de pesquisa na sala informatizada com os
alunos.  Um  dos  objetivos  foi  a  preparação  de  conteúdo  em  slides  para  os  alunos
realizarem apresentações dos seus temas utilizando o projetor. Embora a atividade tenha
motivado  os  alunos,  geralmente  nas  apresentações  eles  apenas  leram  o  texto  das
transparências,  praticamente  não  utilizaram  figuras  e  não  complementaram  as
transparências com explanações orais. Isto se deve ainda a uma falta de cultura com o
uso desse tipo de recurso.
Alunos conseguem  entender melhor  conceitos abstratos como, por exemplo,
células e átomos. Com o projetor multimídia os professores podem mostrar vídeos,
animações e uma quantidade grande de figuras. Dessa forma, os alunos não ficam
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




apenas na imaginação (às vezes equivocada) daquilo que é explicado pelos professores e
recebem uma complementação visual por meio de recursos multimídia.
A maioria dos alunos mais familiarizados com computadores gosta de auxiliar
os professores quando eles não sabem operar o equipamento.
4. Conclusão
Como a maioria dos estudos que abordam a relação do professor e a tecnologia em sala
de  aula,  foi  identificado  na  presente  pesquisa  que  não  basta  inserir  equipamentos
digitais nas escolas, é preciso apoiar o professor para ele primeiro aprender a operar o
equipamento. Em seguida, o professor precisa de suporte para entender como fazer uso
pedagógico do projetor, aprender a encontrar conteúdos multimídia e a planejar aulas
com  eles.  É  preciso  que  se  tenha  a  compreensão  que  ao  se  disponibilizar  novas
tecnologias  nas  escolas  as  práticas  profissionais  dos  professores  sofrem  alterações,
exigindo deles novas competências.
O pouco conhecimento de informática e sobre como operar o projetor, aliado a
falta de conteúdos prontos e a relativa dificuldade e esforço envolvidos na produção de
aulas com multimídia influenciou significativamente para que a adoção do equipamento
não acontecesse mais rapidamente e por maior número de professores.
Visto  que  os  professores  levam  mais  tempo  preparando  uma  aula  com
multimídia, ressalta-se a importância de iniciativas como o Portal do Professor, que tem
como objetivo disponibilizar recursos e aulas para os docentes.
Problemas  de  infraestrura  tecnológica  limitam  e  prejudicam  o  uso  das
tecnologias digitais e, mais grave que isso, desmotivam os professores que desistem de
usar determinados recursos quando ocorrem problemas técnicos seguidos. Por exemplo,
quando a internet costuma falhar, o professor deixará de planejar aulas que demandem o
acesso a algum website por causa da incerteza de que a rede estará funcionando quando
estiver com seus alunos. A indisponibilidade desse serviço causa frustração nos alunos e
constrangimento ao professor, que muitas vezes motiva a turma com a possibilidade de
uma aula diferente que depois precisa ser cancelada por problemas técnicos.
Apesar de algumas dificuldades terem sido registradas nos testes, os professores
consideram  importante  a  disponibilidade  de  um  equipamento  que  possibilite  levar
multimídia e internet para a sala de aula no atual cenário de disseminação de tecnologias
da informação e comunicação.
As aulas com multimídia agradam e motivam os alunos, que, de modo geral,
ficaram mais atentos durante as aulas dos testes.
Como trabalhos futuros, recomenda-se avaliar o uso de multimídia em salas de
aula  convencionais  durante  mais  tempo  e  com  maior  diversidade  de  escolas  para
aumentarmos o entendimento sobre o uso desses recursos e seus efeitos educacionais.
Agradecimentos
Esta  pesquisa  foi  realizada  pela  Fundação  CERTI  e  suportada  pelo  Ministério  da
Educação, que planeja realizar um piloto maior no ano de  2009 para avaliar o uso
educacional do projetor multimídia.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




5. Referências
Armstrong,  Victoria  et  al.  Collaborative  Research  Methodology  for  Investigating
Teaching and Learning: The Use of Interactive Whiteboard Technology. Educational
Review, v. 57, n. 4, p. 457-469, Novembro, 2005.
Babin,  Pierre;  Kouloumdjian,  Marie-France.  Os  novos  modos  de  compreender:  a
geração do audiovisual e do computador. Trad. Maria Cecília Oliveira Marques, São
Paulo: Paulinas, 1989.
Dillenbourg,   Pierre.   Virtual   Learning   Environments .                               2000.   Disponível   em
<http://tecfa.unige.ch/tecfa/publicat/dil-papers-2/Dil.7.5.18.pdf>. Acesso em 25 de out.
2006.
Marconi, Marina de Andrade; Lakatos, Eva Maria. Técnicas de Pesquisa. 6ª. ed. São
Paulo: Atlas, 2006. 289 p.
Minervini, Mariana Andrea. La infografia como recurso didático. In: Revista Latina
de Comunicación Social, número 59, janeiro/junho de 2005, La Laguna (Tenerife).
Disponível em: <http://www.ull.es/publicaciones/latina/200506minervini.pdf>.
Acesso em 13 jul. 2009.
Prieto, Lilian Medianeira et al. Uso das Tecnologias Digitais em Atividades Didáticas
nas Séries Iniciais. Renote: revista novas tecnologias na educação, Porto Alegre, v.
3, n. 1, p.1-11, maio 2005. Disponível em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/maio2005/artigos/a6_seriesiniciais_revisado.pdf>
. Acesso em: 26 julho 2009.
Rudd, Tim. Interactive whiteboards in the classroom. Futurelab, 2007. Disponível em:
<http://www.futurelab.org.uk/resources/documents/other/whiteboards_report.pd>.
Acesso em 15 ago. 2009.
: o perfil cognitivo do leitor imersivo. São
Paulo: Palus, 2004.
Testa, Maurício Gregianin. Efetividade dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem na
Internet : A influência da autodisciplina e da necessidade de contato social do
estudante. Porto Alegre, 2003. Disponível em:
<http://professores.ea.ufrgs.br/hfreitas/orientacoes/dout_arq/pdf/proposta_gregianin.
pdf>. Acesso em 06 ago. 2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





