VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Pontos Chaves para Adoção de Uma Arquitetura
Orientada a Serviços: Uma Análise Comparativa de Modelos
de Maturidade SOA da Indústria
José Jorge Lima Dias Jr.1,2, Joyce Aline P. de Oliveira1, Silvio R. de Lemos Meira2
1
Centro de Ciências Aplicadas e Educação - Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
Rio Tinto - PB - Brasil
2Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Recife - PE - Brasil
{jorge,joyce.aline}@dce.ufpb.br,  srlm@cin.ufpe.br
Abstract.  Adoption  of  Service-Oriented  Architecture                                    (SOA)  has  become  a
common practice in companies that aims at solving problems of flexibility to
change and application integration. Although SOA promises to solve such
problems, its adoption is not trivial in practice since it requires a process of
adaptation  and  an  organizational  and  technological  restructuring.  In  this
context, several SOA Maturity Models have been proposed aiming to aid the
adoption process. Hence, this paper presents a comparative analysis among
SOA  Maturity  Models  proposed  by  industry,  presenting  similarities  and
differences among them in order to identify key points that can aid in SOA
adoption.
Resumo. A adoção de SOA tem se tornado prática frequente em organizações
que buscam resolver problemas de flexibilidade a mudanças e de integração
entre suas aplicações. Embora SOA, teoricamente, resolva tais problemas, sua
adoção na prática não consiste em uma atividade trivial,  pois requer um
processo  de  adaptação  e  de  reestruturação  organizacional  e  tecnológica.
Neste contexto, vários modelos de maturidade SOA vem sendo propostos com
o  objetivo  de  auxiliar  este  processo  de  adoção.  Diante  disto,  este  artigo
apresenta  uma  análise  comparativa  entre  modelos  de  maturidade  SOA
propostos na indústria, apresentando suas semelhanças e diferenças a fim de
identificar pontos chaves que auxiliem na adoção de SOA.
1. Introdução
Torna-se cada vez mais difícil manter-se indiferente à expansão decorrente dos avanços
da  globalização  e  da  tecnologia.  A  dinâmica  do  mercado  tem  exigido  uma  maior
integração  entre  organizações  independentemente  de  políticas,  culturas  ou  espaço
geográfico.  Empresas  fornecedoras  de  produtos  distintos  mantêm  parcerias  com
diferentes  tipos  de  organizações  compartilhando  diversos  tipos  de  informações  e
serviços. Muitas dessas organizações possuem uma miscelânea de sistemas, aplicações e
arquiteturas com diferentes idades, tecnologias  e plataformas  [Josuttis  2007]. Além
disso,  novos  softwares  são  adquiridos  de  acordo  com  a  necessidade  da  empresa,
291




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
aumentando ainda mais  a complexidade do seu sistema, tornando-o cada vez mais
diversificado e desintegrado.
Paralelamente à adição de novas tecnologias, ocorre a constante alteração dos
processos de negócio das empresas, seja pela aquisição de novos serviços, seja pela
necessidade de melhoria das operações internas ou ainda pela busca de alinhamento
entre o negócio e a tecnologia da informação. O fato é que o mercado tem forçado as
empresas a reagir rapidamente às mudanças, exigindo a adaptação dos seus processos de
forma contínua [Niemann et al. 2008].
A    Arquitetura    Orientada    a    Serviços                                              (SOA                                           - Service-Oriented
Architecture) surge  como  uma  resposta  a  este  desafio  apresentando-se  como  um
paradigma para a organização e utilização de funcionalidades distribuídas que podem
estar sob o domínio de proprietários distintos [OASIS 2006].
Embora a adoção de SOA, resolva, teoricamente, problemas de flexibilidade às
mudanças e de integração nas organizações, sua implantação na prática envolve riscos e
requer um alto custo, além de um longo processo de adaptação e de reestruturação
tecnológica e organizacional, de modo que não deve ser realizada sem um planejamento
prévio e sem um objetivo definido [Nasr et al. 2010].
As  abordagens  existentes  para  o  planejamento  sistemático  de  adoção,
implantação e continuidade de uma Arquitetura Orientada a Serviços são denominadas
de  Modelos  de  Maturidade  em  SOA  e  possibilitam  à  empresa  analisar  o  nível  de
alinhamento com os conceitos relacionados a SOA, tornando possível avaliar o quanto é
necessário evoluir para a obtenção na íntegra desta abordagem.
A fim de identificar quais são os pontos chaves para ajudar na adoção de SOA,
foi realizada uma análise comparativa entre os principais modelos de maturidade SOA
propostos na indústria. Os modelos analisados foram: IBM, ORACLE, HP, SONIC,
BEA-IT e OPEN GROUP. A escolha destes modelos é justificada pelo fato de serem
propostos por grandes organizações que adquiriram experiência relevante ao longo dos
anos concernente a implantação de SOA. Além disso, estas organizações oferecem
ferramentas apropriadas que apóiam a adoção desta abordagem.
A identificação dos pontos chaves para a adoção de SOA justifica-se por ser
observado que, em alguns casos, muitas empresas não conhecem inicialmente o que
deve ser levado em consideração. Neste contexto, este artigo tenciona descrever tais
pontos com o intuito de auxiliar as organizações a entender o que deve ser abordado
para que haja sucesso no alcance de uma Arquitetura Orientada a Serviços.
Este  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma:  a  seção                              2   apresenta
resumidamente os modelos de maturidade SOA analisados. A seção 3 discute a análise
comparativa  destes  modelos.  A  seção                                                     4  discute  alguns  trabalhos  relacionados.
Finalmente, a seção 5 apresenta algumas considerações finais e trabalhos futuros.
2. Modelos de maturidade em SOA
Modelos de maturidade  [Drew  1992] em geral definem um conjunto de aspectos a
serem analisados na avaliação do grau de amadurecimento de determinado objeto de
estudo com relação a um contexto definido.
292




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
No contexto corporativo, modelos de maturidade são ferramentas amplamente
utilizadas na determinação do estado de maturidade atual de uma organização em certa
área e para o planejamento das atividades necessárias para o alcance de um estágio de
maturidade superior. No contexto de SOA, modelos de maturidade abordam níveis de
maturidade distintos relacionados às definições e características de uma SOA.
Na indústria há uma grande variedade destes modelos. Cada modelo possui
peculiaridades e visões corporativas distintas, porém, todos possuem o mesmo propósito
geral: orientar as organizações na avaliação do nível de adequação a SOA, auxiliando
no entendimento do estado atual e dos objetivos a serem alcançados para a adoção
efetiva desta abordagem.
Os  modelos  de  maturidade  em  SOA  analisados  são  descritos  brevemente  a
seguir. A escolha destes modelos é justificada pelo fato de serem propostos por grandes
organizações que adquiriram experiência relevante ao longo dos anos concernente a
implantação de SOA.
Modelo de Maturidade SOA da IBM. O modelo de Maturidade de Integração de
Serviços                                                                                     (Service  Integration  Maturity  Model -  SIMM)                       [Brown  et  al.   2005]
desenvolvido pela IBM em 2005, preconiza que a transição para uma SOA, seja através
do reuso de processos já existentes ou pela definição de novos, pode ser realizada
através de passos incrementais, sem que seja necessário analisar todos os processos e
toda a infraestrutura de TI da organização simultaneamente.
Modelo de maturidade SOA da ORACLE. Proposto em 2006 [ORACLE 2006], é
composto pelos domínios referentes à infraestrutura, arquitetura, informação e análise,
operações, execução de projetos, finanças e portfólio, pessoas e organização e por fim,
governança. A cada nível alcançado, alterações ocorrem nestes domínios de modo que
sejam obtidos os resultados desejados na adoção de SOA.
Modelo de maturidade SOA da HP. O modelo tem o objetivo de avaliar o nível de
maturidade atual de SOA da empresa mostrando como as diversas capacidades e ativos
SOA  podem  amadurecer  ao  longo  do  tempo  [Pugsley  2008].  De  acordo  com  a
experiência adquirida nas implantações de SOA realizadas pela HP, foram identificados
oito modelos de domínio considerados os principais passíveis de adoção da abordagem
em questão: negócios, gerenciamento do programa, governança, arquitetura, operação e
gerenciamento,  suprimento  e  demanda,  pessoas  e  enfim  permissão  de  tecnologias.
Segundo  Pugsley                                                                             (2008),  quando  se  é  mestre  em  todos  os  domínios,  há  maior
capacidade de efetivamente adotar e operar uma SOA, visto que as necessidades e as
características destes serão levadas em consideração.
Modelo de maturidade SOA da SONIC. O New SOA Maturity Model (NSOAMM)
[SONIC 2006] é específico para organizações que desejam implementar SOA baseada
em Web Services. Este modelo caracteriza-se por apresentar os benefícios de negócio,
as práticas e as metas chaves, os padrões relevantes selecionados e os fatores críticos de
sucesso (tecnológicos e organizacionais) que compõem cada nível.
Modelo de maturidade SOA da BEA-IT. Denominado Modelo de Evolução SOA
[BEA-IT  2006]  é  composto  por  três  níveis  de  maturidade:  Desenvolvimento  de
aplicações web, desenvolvimento de aplicações compostas e processos de negócios
293




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
automatizados.  No  primeiro  nível,  a  empresa  que  antes  desenvolvia  e  integrava
aplicações  de  forma  tradicional,  passa  a  oferecer  soluções  de  negócio  para  setores
internos e externos através de sites web para apoiar as necessidades de cada unidade de
negócio. No segundo nível, desenvolvimento de aplicações compostas, um modelo de
governança é estabelecido, as aplicações passam a se tornar mais flexíveis às mudanças
e as informações são agregadas e fornecidas de forma composta. No terceiro nível, o
gerenciamento de processos de negócios se torna o foco principal da empresa que busca
a padronização destes e o alinhamento do negócio com TI.
Modelo  de  maturidade  SOA  do  OPEN  GROUP.  O  modelo  de  maturidade  de
integração de serviços do OPEN GROUP (OSIMM) [Open Group 2009] foi criado de
forma colaborativa pela IBM, BEA-IT, Capgemini, HP, EDS, além de outros membros
do OPEN GROUP, com o intuito de promover e apoiar a adoção de SOA e também
como  uma  tentativa  de  padronizar  os  modelos  de  maturidade  em  SOA  através  da
definição de um único modelo baseado em padrões abertos capaz de ser apoiado por
tecnologias  Open  Source.  O  OSIMM,  baseado  no  SIMM,  define  sete  aspectos  ou
dimensões de uma organização que devem ser avaliadas para que o nível de maturidade
seja  definido.  Tais  dimensões  são:  negócios,  organização  e  governança,  métodos,
aplicação, arquitetura, informação, infraestrutura e gerenciamento.
3. Análise Comparativa dos Modelos de Maturidade SOA da Indústria
Considerando  a  variedade  de  modelos  existentes,  é  necessário  conhecer  as  suas
características, verificando as semelhanças e as distinções entre eles para que se consiga
identificar quais são os pontos chaves considerados para a efetiva adoção de SOA. Para
tanto, alguns parâmetros foram identificados para realizar a análise e apresentar as
semelhanças e diferenças entre os modelos. Este artigo apresentará, por questão de
espaço,  apenas  a  análise  de  alguns  dos  parâmetros  que  foram  considerados  mais
relevantes na identificação dos pontos chaves para adoção de SOA. Estes parâmetros
são: objetivos da utilização de SOA, separação por níveis, estratégia de implantação de
SOA,  abrangência  corporativa,  tecnologias  sugeridas,  estratégia  de  alinhamento  do
negócio com TI e estratégia de reusabilidade de serviço. A análise completa pode ser
consultada em [Oliveira 2011].
Alguns  parâmetros  iniciais  foram  identificados  a  partir  de  discussões  com
especialista da área de SOA e outros foram identificados ou refinados ao longo do
processo de pesquisa.
É importante dizer também que os modelos analisados pertencem a empresas
com fins comerciais, e que por isso pode causar um viés na pesquisa em termos do que é
e não é importante na adoção de SOA.
Nas próximas subseções é apresentada a análise comparativa de acordo com os
parâmetros identificados.
3.1. Objetivos na Adoção de SOA
O objetivo da utilização de SOA é muito importante para uma organização que deseja
adotar esta abordagem. Observando os objetivos da utilização de SOA propostos pelas
empresas fornecedoras de softwares que apóiam a adoção de uma Arquitetura Orientada
294




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
a Serviços é possível analisar se tais objetivos estão em conformidade com aqueles a
serem alcançados pela organização que pretende iniciar sua jornada em SOA.
Os objetivos da utilização de SOA propostos pela IBM são: desenvolver uma
arquitetura bem definida e utilizável, reduzir custos operacionais e agilizar o negócio.
A  ORACLE  propõe  como  objetivo  a  redução  de  custos  com  integração,  a
ampliação de reutilização de ativos e o aumento da agilidade de negócios. O objetivo
proposto pela HP é prover o melhor alinhamento entre negócios e TI e a execução de
estratégias e metas de negócio a um custo mais aceitável.
A  SONIC  preconiza  como  objetivos  o  aumento  da  agilidade  do  negócio,  a
redução de custos e de riscos referentes à TI e o alcance da flexibilidade
Percebemos alguns objetivos em comum entre os modelos da IBM, ORACLE e
SONIC,  que  visam  a  redução  de  custos  e  a  agilidade  de  negócios.  Porém,  outros
objetivos também são citados, como prover alinhamento entre negócios e TI e aumentar
a flexibilidade das aplicações. Todas estas características são prometidas quando se
pensa na adoção de SOA.
Analisar  os  objetivos  dos  modelos  foi  importante  uma  vez  que  permitiu
melhorar os parâmetros de comparação da análise comparativa entre os modelos.
3.2. Separação por Níveis
O primeiro aspecto de semelhança comum a todos os modelos de maturidade SOA é a
separação por níveis, que possibilitam mudanças gradativas ao longo do tempo de modo
que  riscos  sejam  minimizados  através  do  planejamento  estratégico  de  ações  que
provêem a adoção de SOA de maneira organizada. Deste modo, quanto mais elevado o
nível de maturidade, maior a adequação da empresa aos conceitos de SOA.
A Tabela 1 mostra os níveis de cada modelo de maturidade analisado. Podemos
perceber que o modelo da IBM é o que possui mais níveis  (total de  7), enquanto o
modelo da BEA-IT possui menos níveis (total de 3). Quanto maior o número de níveis,
menor o esforço de pular de um nível para outro.
Um  ponto  observado  com  relação  aos  níveis  dos  modelos  de  maturidade
pesquisados é a semelhança entre as características atribuídas ao primeiro nível de quase
todos os modelos, no qual a integração é realizada sem um planejamento sistemático e
os  projetos  implementados  são  simples,  de  baixo  custo  com  foco  apenas  no
conhecimento das tecnologias e na análise dos benefícios da adoção de SOA. Esta
semelhança não se aplica ao primeiro nível do modelo de maturidade SOA do OPEN
GROUP, que não aborda integração neste estágio, nem ao modelo de maturidade SOA
da BEA-IT que aborda um grau de integração bastante elevado com relação aos demais
modelos.
Outro ponto de semelhança comum a todos os modelos é o último nível de
maturidade que em sua totalidade preconiza a automatização dos serviços que passam a
responder automaticamente às requisições realizadas. Além disso, os serviços passam,
teoricamente,  a  se  combinar  sem  a  intervenção  humana  para  gerar  novos  serviços
capazes de atender às solicitações.
Já foi afirmado anteriormente que a adoção de SOA exige um longo processo de
adaptação tanto tecnológica quanto organizacional, logo, entende-se que SOA não pode
295




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ser  alcançada  de  imediato.  Josuttis  (2007)  reforça  isto  afirmando  que  SOA  é  uma
estratégia que precisa ser introduzida na empresa gradualmente e que isto requer tempo
uma  vez  que  uma  SOA  totalmente  desenvolvida  exige  muitas  modificações.  A
preocupação em se adotar esta abordagem imediatamente pode acarretar a ausência de
foco em requisitos essenciais para a implantação de SOA e na perda de alguns dos
benefícios propostos por esta abordagem.
Os  modelos  de  maturidade  pesquisados  em  sua  totalidade  também  sugerem
como ponto chave a adoção gradativa de SOA através da definição de níveis que, ao
logo do tempo e de acordo com as metas alcançadas, apresentam a visão de uma
empresa mais amadurecida e adequada com relação aos conceitos de SOA.
Logo, pode-se concluir que o entendimento de adoção gradativa consiste em um
ponto essencial para a obtenção de SOA.
Tabela 1. Níveis de maturidade dos modelos avaliados
3.3. Abrangência Corporativa
Com  relação  à  abrangência  corporativa,  foi  observado  que  tanto  o  modelo  de
maturidade SOA da IBM, quanto o da ORACLE, assim como também o modelo da HP
e do OPEN GROUP abordam domínios, dimensões ou áreas de negócio que precisam
ser avaliadas para a obtenção do nível atual de maturidade da organização. Para que um
novo nível seja alcançado é necessário que algumas mudanças predeterminadas ocorram
dentro destas áreas de modo que o grau de maturidade SOA da organização seja de fato
visível. Quanto maior o grau de maturidade, mais elevado o nível de organização e de
296




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
estruturação destas áreas. Embora cada modelo de maturidade trate as áreas por nomes
distintos,  como  áreas  de  negócio,  domínios  do  modelo  e  dimensões,  o  objetivo
é semelhante: abordar domínios corporativos comumente existentes em grande parte das
organizações.
Como diferenças gerais, são apresentados os seguintes aspectos: quantidade de
domínios correspondentes a cada modelo, grau de enfoque dado à visão técnica, como
por exemplo, arquitetura, infraestrutura, informação, permissão de tecnologias etc, e
grau  de  enfoque  atribuído  à  visão  organizacional,  tais  como  pessoas,  negócios,
governança, processos etc.
A Tabela 2 mostra as áreas que os modelos da IBM, ORACLE, HP e OPEN
GROUP consideram. Os outros modelos não apresentaram estes conceitos. Podemos
perceber que a única área em comum entre os modelos é a Arquitetura. Esta área tem
como objetivo tratar as informações sobre o projeto arquitetural da SOA como um todo,
dos serviços e das aplicações consumidoras que serão construídas [Dias 2010].
É importante notar que as áreas englobam aspectos técnicos e não técnicos,
evidenciando que a adoção de SOA não é apenas a aquisição de tecnologias, e sim um
processo que engloba várias dimensões da organização.
Tabela 2. Domínios/Dimensões/Áreas de negócio dos modelos de maturidade
analisados
3.4. Estratégia de Alinhamento entre TI e o Negócio
O alinhamento do negócio com a tecnologia da informação diz respeito ao atendimento
eficiente dos objetivos de negócio da organização através do gerenciamento também
297




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
eficiente  das  suas  aplicações.  Tal  adequação  deve  envolver  a  integração  entre  a
estratégia de negócio e estratégia de TI, assim como a infraestrutura de negócio e a
infraestrutura de TI [Chan 2002].
Existem diversas estratégias que possibilitam a busca do alinhamento entre o
negócio e TI, dentre estas pode ser citado o Gerenciamento de Processos de Negócio
(BPM  - Business Process Management)  [Moore  2003] e Governança SOA  [Afshar
2007].
A governança é responsável por garantir que as políticas estabelecidas com
relação às aplicações sejam cumpridas em conformidade com os conceitos de SOA no
processo de desenvolvimento e de gerenciamento dos serviços.
Os modelos de maturidade da IBM e da HP sugerem a utilização de governança
SOA e o BPM como estratégia de alinhamento entre negócio e TI.
O modelo de maturidade da ORACLE sugere como estratégia de alinhamento o
investimento em governança, a utilização de ferramentas para integração e orquestração
de  serviços                                                                                 (BPEL),  o  uso  de  ferramentas  de  modelagem  e  de  padronização  de
processos de negócio  (BPMN), a ênfase  em métricas para mensurar a variação de
processos e a utilização de ferramentas de gerenciamento para monitorar processos,
políticas e eventos.
Os modelos de maturidade da SONIC, BEA-IT e OPEN GROUP sugerem o
gerenciamento de processos de negócio, a especificação de políticas para a criação e
modificação destes processos, a utilização de governança SOA para o alinhamento entre
negócio e TI e o Monitoramento de Atividades de Negócio (BAM) para armazenamento
e análise de informações estatísticas referente aos processos de negócio.
Analisando-se os modelos de maturidade SOA citados, percebe-se que todos se
assemelham por preconizarem o alinhamento entre TI e o negócio e por sugerirem o
investimento em governança SOA e BPM como estratégia no seu alcance.
Governança  SOA  é  definida  como  o  planejamento  de  todo  o  processo  de
implantação e de continuidade de uma SOA em uma organização. Ela é a responsável
por fornecer diretrizes necessárias e por garantir que decisões a serem tomadas com
relação a todos os termos técnicos e não técnicos que englobam esta abordagem não
remeterão a crises econômicas ou à perda de controle dos objetivos definidos, dos
recursos utilizados ou dos serviços desenvolvidos.
Josuttis                                                                                     (2007)  e  Manes  (2007)  ressaltam  que  a  governança  possui  quatro
fundamentos  principais:  políticas,  processos,  métricas  e  organização.  As  políticas
definem que as ações devem ser realizadas de forma correta, os processos reforçam as
políticas, as métricas provêem uma visão concernente ao cumprimento das políticas e o
reforço necessário para que estas sejam seguidas e a organização é responsável por
estabelecer uma cultura que suporte o processo de governança, e.g.  [Josutis  2007],
[Manes 2007].
Na adoção de SOA, os fundamentos citados são aplicados de forma contínua
para  o  alcance  dos  benefícios  propostos  por  esta  abordagem.  Neste  contexto,  são
focados  tanto  aspectos  organizacionais                                                    (como  finanças,  definição  de  papéis  e  de
responsabilidades, processos, padrões, etc.) quanto aspectos técnicos (como tecnologias,
documentação, gerenciamento e monitoramento de serviços, entre outros). Portanto,
298




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
pode-se afirmar que investimentos em governança consistem em um ponto chave para
que SOA seja obtida com sucesso.
BPM é uma abordagem disciplinada de gerenciamento suportada por tecnologias
com foco na melhoria de processos, tratando-os como ativos que podem ser gerenciados
e adaptados às constantes mudanças [Gartner 2009].
A adoção de BPM permite a identificação, a modelagem, o controle e a melhoria
de processos de negócio com base na análise real de como estes são normalmente
executados                                                                                   (“as-is”)  e  das  ações  necessárias  para  que  estes  sejam  modificados  e
aplicados (“to-be”) para o alcance dos objetivos definidos.
No contexto de SOA, o gerenciamento de processos apresenta-se como uma
atividade  de  grande  importância,  visto  que  serviços  podem  representar  atividades,
subprocessos  ou  processos  de  negócio,  logo,  é  necessário  a  utilização  de  uma
abordagem sistemática para identificá-los, modelá-los, implementá-los, reusá-los e para
apoiar às mudanças as quais esses estão sujeitos.
3.5. Estratégia de implantação de SOA
A  definição  de  estratégias  durante  a  obtenção  de  um  novo  paradigma  arquitetural
consiste em uma atividade essencial para a obtenção de sucesso. As pessoas são peças
fundamentais para que tais mudanças aconteçam, para que políticas sejam aceitas e
praticadas e por fim para que haja a efetivação dos planos traçados na adoção desta
nova abordagem. Portanto, a adoção de SOA exige o envolvimento de desenvolvedores,
analistas de negócios e arquitetos capacitados, além do incentivo da alta gerência e da
educação  da  organização  no  todo,  já  que  há  uma  grande  mudança  nas  estruturas
corporativa e tecnológica durante este processo.
A necessidade deste requisito para a obtenção de SOA foi observada com base
na  análise  dos  modelos  de  maturidade  pesquisados  que  em  conjunto  sugerem
governança como principal estratégia de implantação de SOA através da definição de
políticas que permitam a sua adoção e continuidade.
O  modelo  de  maturidade  da  ORACLE  além  de  sugerir  o  investimento  em
governança sugere também a criação de um centro de excelência em SOA (que consiste
em  uma  equipe  responsável  por  entender,  compartilhar  e  implantar  os  conceitos
relacionados à Arquitetura Orientada a Serviços), recompensas e incentivos em troca da
adesão  à  SOA,  alocação  de  custos  para  o  uso  de  recursos  de  TI  e  expansão  de
financiamento para o centro de excelência SOA e apoio executivo das iniciativas SOA.
A HP, semelhantemente a IBM, sugere o investimento em governança, além de
treinamento em SOA para equipes de TI e para todos os funcionários. A SONIC sugere
Governança, patrocínio da alta gerência e a formação de um centro de competência
SOA  liderado  por  um  grupo  de  arquitetos.  O  OPEN  GROUP  propõe  governança,
treinamento  relacionado  às  mudanças  arquiteturais  e  a  contratação  de  recursos
especializados. A BEA-IT propõe governança, investimento em uma equipe com boas
habilidades técnicas e apoio da alta gerência.
3.6. Estratégia de reusabilidade de serviços
A reusabilidade de serviço refere-se à utilização dos mesmos serviços em aplicações
distintas sem a necessidade de sua reimplementação, desse modo, segundo Josuttis
299




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(2007) quando os sistemas precisam utilizar uma funcionalidade, eles podem acessá-la
requisitando o mesmo serviço. Isto evita que o desenvolvimento se torne uma atividade
redundante,  diminuindo  os  custos  e  o  tempo  inerentes  ao  desenvolvimento,  e
aumentando a qualidade das aplicações.
Diante destes benefícios e considerando que a reusabilidade é uma das principais
características  de  SOA,  verifica-se  a  necessidade  de  observar  quais  modelos  de
maturidade abordam uma estratégia concernente a este requisito.
Baseado na pesquisa é possível perceber que a única estratégia identificada em
alguns dos modelos analisados, mais especificamente o modelo do OPEN GROUP, da
ORACLE e da HP, é a utilização de um registro de serviços para que estes sejam
localizados  e  reutilizados.  Não  foi  identificada  na  documentação  dos  modelos
analisados nenhuma outra estratégia explícita para reutilização de serviços. Entretanto, é
importante se pensar nesta questão uma vez que é através da efetiva reutilização de
serviços  que  se  conseguirá  a  redução  de  custos  no  desenvolvimento  de  novas
aplicações.
3.7. Tecnologias Sugeridas
SOA não é uma tecnologia, e sim uma abordagem que necessita de tecnologias para
apoiá-la.  A  importância  de  saber  quais  tecnologias  são  sugeridas  pela  empresa
proponente do modelo de maturidade se dá pela necessidade da empresa iniciadora em
SOA verificar a possibilidade de adoção das tecnologias propostas, considerando a
viabilidade de aprendizado destas, a aquisição de pessoas qualificadas para implementar
as  aplicações  e  o  impacto  da  implantação  destas  na  organização.  Além  disso,  é
necessário verificar se a mudança de paradigma tecnológico agrega de fato valor ao
negócio. Tal relevância é ainda maior quando a empresa possui sistemas legados, ou
seja, sistemas de grande importância compostos por tecnologias obsoletas.
Considerando que o nível de maturidade SOA da organização também será
avaliado de acordo com o amadurecimento da tecnologia adotada, pode ser relevante
implantar um modelo de maturidade SOA com uma perspectiva tecnológica semelhante
aquela a ser adotada pela empresa iniciadora em SOA, no entanto isto não é uma regra.
A ORACLE, HP, SONIC, OPEN GROUP e BE-IT não especificam nenhuma
linguagem, porém sugere a utilização de Web Services como tecnologia principal para a
adoção  de SOA,  diferentemente  da  IBM  que  especifica  a  utilização  de  JEE  (Java
Enterprise Edition) ou .NET.
4. Trabalhos Relacionados
Rathfelder e Groenda (2008) relatam alguns   modelos de maturidade SOA propostos por
grandes indústrias e propõem um novo modelo denominado Modelo de Maturidade
Independente                                                                                 (iSOAMM)  que,  segundo  os  autores,  pode  ser  aplicado  sem  a
dependência de tecnologias e de produtos.
Meier (2006) em sua tese realiza uma análise sobre o modelo de maturidade da
SONIC e o modelo de maturidade da ORACLE e a partir da combinação dos benefícios
destes propõe um novo modelo denominado Modelo de Maturidade SOA Combinado
(CSOAMM)  composto  por  dez  níveis  de  maturidade  com  o  objetivo  principal  de
auxiliar as empresas a compreender os pontos necessários para a adoção de SOA.
300




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O diferencial entre o trabalho proposto e os citados anteriormente é que este não
tenciona a análise de modelos de maturidade SOA com vista na proposta de um novo,
antes tem por principal objetivo analisar cada modelo pesquisado e a partir desta análise
identificar os pontos chaves considerados como principais por estes modelos para a
adoção de SOA.
A quantidade e os tipos de requisitos identificados no processo de análise, assim
como o número de modelos comparados (seis), também consistem em um diferencial
relevante  por  fornecerem  subsídios  consistentes  para  o  atendimento  do  objetivo
proposto.
5. Considerações Finais
Este artigo destinou-se a apresentar uma análise de modelos de maturidade em SOA
propostos na indústria e a identificar, baseado nesta análise, os principais pontos chaves
para a adoção de SOA. Os modelos analisados foram: Modelo de maturidade SOA da
IBM, modelo de maturidade SOA da ORACLE, modelo de maturidade SOA da HP,
modelo de maturidade SOA da SONIC, modelo de maturidade SOA da BEA-IT e
modelo de maturidade do OPEN GROUP.
Este artigo permitiu identificar quais são os pontos chaves que as empresas
devem  considerar  quando  pensar  em  adotar  SOA:  Adoção  gradativa  de  SOA;
consideração de diferentes dimensões como arquitetura, pessoas, negócios, organização
governança, infraestrutura etc na evolução da adoção; Governança SOA como estratégia
para garantir as políticas estabelecidas; BPM como estratégia de alinhamento entre
negócio e TI; Envolvimento e educação de pessoas, como peças fundamentais para que
as mudanças organizacionais aconteçam; investimento de recursos e criação de um
centro de excelência SOA para apoiar a iniciativa de adoção; utilização de ferramentas,
por  exemplo,  um  registro  para  catalogação  dos  serviços  para  que  possam  ser
reutilizados.
Como trabalho futuro é proposto o estudo de relatos de empresas que utilizaram
algum dos modelos de  maturidade pesquisados  e a análise da influência destes na
prática para o sucesso na adoção de SOA. Além disso, é importante realizar uma revisão
sistemática da literatura para identificar evidências da relevância destes pontos chaves
na adoção.
Referências
Afshar, M. "SOA Governance: Framework and Best Practices, Version 1.1", Oracle,
May 2007.
BEA-IT,   SOA   Evolution   Model                                                            (2006).   SOA   Blueprint.   Disponível   em:
http://soablueprint.com/yahoo_site_admin/assets/docs/SOAEvolutionModel.2911007
53.pdf. Referência Principal.
Brown   W. A.  Johnston K. S.; Larsen G.; Palistrant, J.(2005). “SOA     Development
Using the IBM Rational Software. Development Platform: A Practical Guide”. IBM
Corporation.
301




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
CHAN, Yolande E. (2002). “Why haven’t we mastered alignment? The importance of
the informal organization structure”. MIS Quarterly Executive.
Dias,  J.                                                                              (2010).  A  Software  Architecture  Process  for  SOA  Definition  -  Designing
Service-Oriented Architectures in an Enterprise Context. LAP Lambert Academic
Publishing.
Drew, D.W. “Tailoring the software engineering Institute's (SEI) Capability Maturity
Model (CMM) to a software sustaining engineering organization”. Proceedings of
Conference on Software Maintenance, 1992.
Gartner,  Group.                                                                       (2009).                                                                           “Business  Process  Management  Program  Key  Initiative
Overview”.
Josuttis, N. (2007) SOA in Practice - The Art of Distributed System Design. O'Reilly
Media.
Meier, F. (2006). “Service Oriented Architecture Maturity Models - A guide to SOA
adoption”.  Master’s  thesis,  University  of  Sk¨ovde,  School  of  Humanities  and
Informatics.
Moore, J., "Business process management", Chemical Engineering Process, American,
2003, pp. 22-23.
Nasr, K., Gross, H., Deursen, A.  (2010). Adopting and Evaluating Service Oriented
Architecture in Industry. 14th European Conference on Software Maintenance and
Reengineering.
Niemann, M; Eckert, J; Repp, N; Steinmetz, R.(2008). “Towards a generic  governance
model  for  service-oriented  architectures”.  In:  Proceedings  of  the  Fourteenth
Americas Conference on Information Systems, Toronto.
OASIS (2006). “Reference Model For Service Oriented Architecture”. Disponível em <
http://www.oasis-open.org/committees/download.php/16587/wd-soa-rm-cd1ED.pdf>
Oliveira, J. Modelos de Maturidade em SOA: Uma análise comparativa da indústria.
Monografia (graduação) - Universidade Federal da Paraíba/CCAE, Rio Tinto, 2011.
ORACLE.                                                                                (2006)                                                                            SOA     Maturity     Cheat     Sheet.     Disponível       em:
<http://pt.scribd.com/doc/2890015/oraclesoamaturitymodelcheatsheet>
Pugsley, Andrew.  (2008).  “Assessing your programming SOA. HP Worldwide SOA
Service                                                                                Program”.                                                                         Disponível                                                 em:
<http://h20195.www2.hp.com/v2/GetPDF.aspx/4AA0-4824ENW.pdf>.
Rathfelder, C; Groenda, H.(2008). “iSOAMM: An Independent SOA Maturity Model”.
In Proc.  of                                                                           8th  IFIP  International  Conference  on  Distributed  Applications  and
Interoperable Systems (DAIS'08), volume 5053/2008 of Lecture Notes in Computer
Science, pages 1-15. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
SONIC (2006), Movin SOA on up: Introducing a New Service-Oriented Architecture
Maturity Model. Disponível em: http://web.progress.com/en/movin-soa-on-up.html.
The  Open  Group                                                                       (2009).  Service  Integration  Maturity  Model                                    (OSIMM).                                                   2009.
Disponível                                                                                                                                                                                                                          em:
https://www.opengroup.org/projects/osimm/uploads/40/17990/OSIMM_v0.3a.pdf
302





