VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Sistema Móvel de Apoio a Decisão Médica Aplicado ao
Diagnóstico de Asma - InteliMED
Dyego Carlos Sales de Morais1, Bruno Carlos Sales de Morais1, Júlio Venâncio de
Menezes Júnior1, Cristine Martins Gomes de Gusmão1,2
1Núcleo de Telessaúde - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Recife - PE - Brazil
2
Departamento de Cirurgia - Centro de Ciências da Saúde - Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE) Recife - PE - Brazil
{dyego.morais,bruno.morais,julio.menezes,
cristine.gusmao}@nutes.ufpe.br
Abstract. The public health structure in Brazil has essentially decentralized
services, which enables the use of mobile devices. Yet it is clear that there is a
gap in the use of these means in primary health care, in addition to making
necessary tools to support decision-making based on evidence collected. In
this context, this paper presents the experience of building a mobile decision
support system to medical diagnosis using computational intelligence. The
discussion approaches the simultaneous application of agile methodologies,
applicability  of  mobile  devices  in  health  and  use  of  artificial  intelligence
systems to support medical decision.
Resumo.  A  estrutura  de  saúde  pública  possui  essencialmente  serviços
descentralizados, o que viabiliza a utilização de dispositivos móveis. Ainda
assim percebe-se que há uma lacuna quanto ao uso desses meios em saúde
básica. Além de se fazerem necessárias ferramentas de apoio à tomada de
decisão  baseada  em  evidências  coletadas.  Neste  contexto,  este  artigo
apresenta a experiência da construção de um sistema móvel de suporte à
decisão   para   apoio   ao   diagnóstico   médico   utilizando   inteligência
computacional.  A  discussão  aborda  aplicação  simultânea  de  diferentes
metodologias  ágeis,  aplicabilidade  de  dispositivos  móveis  em  saúde  e
utilização de inteligência artificial em sistemas de apoio a decisão médica.
1. Introdução
Tecnologias móveis produzem benefícios quando utilizadas para auxílio da atenção
básica à saúde. Alguns mais visíveis são: (i) simplificação do acesso e da atualização
das  informações;  (ii) fortalecimento da medicina baseada em evidências através  de
sistemas de apoio à decisão; e (iii) diminuição de erros e inconsistências [Menezes Jr. et
al. 2011].
Os  serviços  de  atenção  à  saúde  primária  e  básica  são  essencialmente
descentralizados e realizados por profissionais que possuem conhecimento generalizado.
Em saúde comunitária, ou mais especificamente na Estratégia de Saúde da Família
(ESF),  há  uma  estrutura  organizacional  que  viabiliza  a  utilização  de  dispositivos
528




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
móveis, pois opera com unidades de saúde básicas distribuídas, nas quais as equipes de
profissionais respondem por uma pequena parcela da população e, além disso, realizam
visitas domiciliares [Menezes Jr. et al. 2011].
O uso de técnicas de inteligência artificial em sistemas que visam apoiar a
decisão  médica  já  é  bastante  comum,  como  é  possível  constatar-se  nos  trabalhos
relacionados                                                                                   [Kulikowski,  Weiss  1982;  Patil,  Szolovits,  Schwartz  1982;  Shortliffe,
Scott,  Bischoff                                                                               1981;  Razzouk,  Shirakawa,  Mari  2000;  Seixas  et  al.  2011].  Esses
sistemas de suporte à decisão podem apoiar a atenção básica à saúde ao contribuir para a
diminuição da ocorrência de casos graves e internações hospitalares com elevado custo.
Nesse contexto, este artigo apresenta a experiência de desenvolvimento de um
sistema de apoio à decisão descentralizado por meio do uso de dispositivos móveis -
InteliMED [Gusmão, 2012; Menezes Jr. et al. 2011]. Deseja-se apresentar a construção
de um sistema móvel de suporte remoto sobre diagnósticos médicos iniciais com foco
em atenção básica à saúde. Para avaliação dos conceitos envolvidos, foi desenvolvida
uma solução para apoio ao diagnóstico clínico de asma devido à importância da doença
para o Sistema Único de Saúde e ao fato de requerer diversos atributos e evidências,
muitas vezes despercebidos pelo profissional não especialista.
Após esta seção introdutória, o artigo está organizado da seguinte forma: a seção
2  traz  a  fundamentação  teórica necessária ao entendimento da pesquisa; a seção  3
demonstra a solução proposta e suas peculiaridades; a seção 4 apresenta os resultados
obtidos; a seção 5, por fim, descreve considerações finais e propostas futuras.
2. Fundamentação Teórica
Esta  seção  apresenta  os  principais  conceitos  utilizados:  Mobile  Health,  trabalhos
relacionados e novas tecnologias móveis; Asma e sua relevância; uso de Inteligência
Artificial  para  suporte  ao  diagnóstico  médico;  e  uso  simultâneo  de  diferentes
metodologias ágeis de desenvolvimento de software.
2.1. Mobile Health
Mobile Health  (ou mHealth) é o termo utilizado para a prática de medicina e saúde
pública suportada por dispositivos móveis  - como smartphones e tablets. A área de
mHealth emergiu como um subsegmento de eHealth, que consiste no uso de Tecnologia
da Informação e Comunicação para auxiliar serviços de saúde [Vital Wave Consulting
2009]. Aplicações mHealth podem incluir: o uso de dispositivos móveis na coleta de
dados clínicos e de saúde da comunidade; o fornecimento de informações de saúde para
os  profissionais,  pesquisadores  e  pacientes;  e  a  prestação  direta  de  cuidados  via
telemedicina móvel [Germanakos, Mourlas, Samaras 2005].
Conforme apresentado por Menezes Jr. e demais autores (2011), em uma análise
comparativa  entre  sistemas  móveis  para  saúde,  observou-se  que  boa  parte  destes
sistemas  são  disponibilizados  para  PDA                                                     (Personal  Digital  Assistant)  e  utilizam
tecnologia J2ME (Plataforma Java 2 Micro Edition), a exemplo do HandMED [Castro
et al. 2004] e do PDAEmbu [Moraes, Pisa, Lopes 2004].
Contudo,  sistemas  operacionais  para  dispositivos  móveis  vem  avançando
bastante,  a  exemplo  de  Android                                                             (sistema  operacional  para  dispositivos  portáteis
529




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
desenvolvido  por  Google  e  empresas  parceiras),  que,  em  se  tratando  apenas  de
smartphones, já é o sistema móvel mais utilizado no mundo [InfoGraphic Labs 2012].
Essa nova plataforma possui como dispositivos principais, smartphones e tablets. Esses
avanços tecnológicos provavelmente serão responsáveis por mudanças no cenário de
dispositivos e tecnologias utilizadas para mHealth.
2.2. Asma
A  asma  é  uma  das  doenças  crônicas  mais  comuns  em  todo  o  mundo.  Segundo  a
Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia [Sociedade Brasileira de Pneumologia
e Tisiologia 2006], no Brasil a asma atinge cerca de 20% de crianças e adolescentes.
Outro dado importante é que 2,3% de todas as internações pelo SUS (Sistema Único de
Saúde) são por asma. Essas internações custam aproximadamente 76 milhões de reais, o
que chega a ser o terceiro maior valor gasto com uma única doença no país.
A atenção básica à saúde desempenha uma importante função no diagnóstico e
tratamento corretos de doenças, uma vez que é a principal porta de entrada dos pacientes
no SUS através da ESF. O diagnóstico clínico da asma na atenção básica à saúde é
importante  para  iniciar  corretamente  o  tratamento,  e  consequentemente  diminuir  a
ocorrência de casos graves e internações hospitalares com elevado custo.
2.3. Inteligência Computacional
A mineração de dados - principal atividade do processo de descoberta de conhecimento
(Knowledge Discovery in Databases - KDD) - consiste em aplicar algoritmos com a
finalidade de extrair conhecimento de bases de dados [Fayyad, Piatetsky-Shapiro, Smyth
1996].  Esta  descoberta  de  conhecimento  pode  ser  realizada  de  diversas  formas:
agrupamentos, hipóteses, regras de associação, árvores de decisão, redes neurais, dentre
outras.
De acordo com Fayyad, Piatetsky-Shapiro e Smyth (1996), pode-se considerar o
desafio do InteliMED em sua essência um problema de classificação, uma vez que o
objetivo é classificar a partir das entradas (neste caso, perguntas extraídas de guidelines
relacionados ao diagnóstico de asma) se o paciente possui ou não asma.
Conforme  um  estudo  realizado  por  Menezes  Jr.  et  al.  (2011),  a  técnica  de
mineração mais adequada para solução do problema é árvore de decisão, uma vez que
esta técnica possui grande aplicabilidade ao domínio do diagnóstico em saúde,   devido a
sua natureza de apoio a decisão baseada na inferência em dados coletados em paralelo
com histórico de casos passados. Além disso, outra vantagem da árvore de decisão é que
ela pode ser  facilmente validada junto aos usuários do sistema.
As  árvores  de  decisão  são  modelos  estatísticos,  cujo  principal  objetivo  é
aprender como classificar objetos. A partir de um conjunto de instâncias, cujas classes
são conhecidas, a ideia do algoritmo é que após a fase de treinamento ele seja capaz de
classificar novas instâncias [Quinlan 1996]. Na Figura 1, pode-se observar um exemplo
de árvore de decisão, onde estão ilustrados seus elementos [Ken et al. 2010]:
De acordo com a Figura 1 tem-se que:
530




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
1.  Nós  (elipses)                                                                           -  são  os  atributos  que  definem  a  classificação  do  objeto
(previsão, umidade e vento), e no presente trabalho eles representam as
perguntas de um formulário sobre asma;
2.  Arestas                                                                                  (setas/testes)                                                                    -   definem   os   caminhos   da   árvore   (Ex.:   se
                                                                                             previsão=chuvoso,  então  seguir  para  vento),  e  neste  projeto  as  arestas
                                                                                             representam as respostas das perguntas do formulário;
3.  Folhas (retângulos) - indica a classificação do objeto, que neste trabalho são
restritas a: asma ou não asma.
Figura 1. Exemplo de árvore de decisão adaptada [Ken et al. 2010].
2.4. Metodologias Ágeis de Desenvolvimento de Software
A aplicação de metodologias de desenvolvimento de software pesadas ou tradicionais
produzem software muitas vezes de qualidade suspeita ou que não cumprem exigências
de prazo, custos e escopo [Soares 2004]. Metodologias ágeis se diferem das tradicionais
por que possuem o enfoque em pessoas e em software funcionando, além de serem
consideradas adaptativas [Beck et al. 2001].
As metodologias ágeis mais conhecidas são o XP (Extreme Programming) [Beck
1999]  e  o  Scrum  [Schwaber,  Beedle  2002].  Elas  possuem  algumas  semelhanças  e
diferenças que permitem que sejam utilizadas em conjunto, pois se complementam.
Enquanto o Scrum foca principalmente em planejamento e gerência de projetos, o XP
possui enfoque em práticas de desenvolvimento de software.
O Scrum atribui papéis aos interessados no projeto, como stakeholders (todos os
interessados), Scrum Master  (responsável por garantir o fluxo do processo), Product
Owner                                                                                        (representante  do  cliente)  e  Scrum  Team                                      (composto  pela  equipe  de
desenvolvimento multifuncional e autogerenciável, pelo representante do cliente e pelo
Scrum Master). O Scrum possui alguns artefatos, dentre os quais se destacam: Burn
Down Chart é um gráfico que representa a quantidade de esforço que falta para a
conclusão das tarefas estipuladas para um determinado tempo; Product Backlog é uma
lista  priorizada  de  requisitos  de  alto  nível;  e  Sprint  Backlog  é  uma  lista  de
funcionalidades a serem feitas na iteração.
O XP sugere a aplicação da técnica de programação em pares, o que acelera o
desenvolvimento e diminui a probabilidade de erros, visto que mais de um programador
531




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
trabalha em um código ao mesmo tempo. Esta técnica também é útil em casos de
evasão, já que o conhecimento acerca dos códigos do sistema está distribuído entre os
programadores - propriedade coletiva. Além disso, elaboração de estórias do usuário,
refatoração de código, integração contínua, testes e prototipação são práticas comuns em
projetos que utilizam essa metodologia.
Apesar das peculiaridades de cada processo, existem também várias práticas que
são comuns entre Scrum e XP. O Scrum divide o desenvolvimento em Sprints (de 2 a 4
semanas), o que pode ser comparado a cada iteração do XP. Reuniões de planejamento a
cada iteração é comum a ambos os processos, bem como uma reunião curta (com os
nomes de Daily Scrum, no Scrum e Daily Meeting, no XP) feita diariamente. Nessas
reuniões diárias são discutidos: o que falta ser feito até o fim da iteração; as dificuldades
encontradas; e os avanços desde a última reunião de iteração. Além do mais, ambas as
metodologias prezam pelo cliente inserido no processo de desenvolvimento.
3. InteliMED
Nesta  seção  são  apresentados:  a  metodologia,  incluindo  técnicas  e  ferramentas,
empregada durante o planejamento e construção do InteliMED; o funcionamento do
sistema, bem como tecnologias e arquitetura utilizadas; e o processo de descoberta de
conhecimento em base de dados.
3.1. Processo de Desenvolvimento
Devido a multidisciplinaridade do sistema, o InteliMED possuiu equipes envolvendo
profissionais e estudantes de saúde e de computação. A equipe de saúde auxiliou na
coleta e validação de dados, bem como na elaboração do formulário utilizado como
entrada  para  o  algoritmo  inteligente.  Os  formulários  foram  aplicados  a  pacientes
atendidos em serviços ambulatoriais de alergia e de pediatria e adolescência. A equipe
de computação planejou e desenvolveu o sistema computacional.
Durante o processo de desenvolvimento do InteliMED a metodologia aplicada
foi  considerada  híbrida,  possuindo  características  adaptadas  principalmente  de  dois
métodos ágeis - o XP e o Scrum. O processo resultante foi iterativo e incremental, já
que diversas partes do sistema eram desenvolvidas ao mesmo tempo e a cada iteração
era concluída uma parte do sistema funcionando [Sommerville 2004].
Dispositivos  móveis  possuem  diversos  problemas  quanto  a  interação  com  o
usuário, dentre outros motivos por possuírem tamanhos de telas pequenos e diferentes
dos que o usuário está habituado. Assim, foi feita prototipação de telas baseada na
apresentação  Excellence  in  the  Android  User  Experience  [Nurik  2010]  do  Google
Developer Day 2010 aprovada junto ao Product Owner  - um estudante de medicina
vinculado ao projeto.
Além de prototipação, aplicou-se programação em pares, refatoração de código e
integração contínua provenientes do XP. Estórias de Usuários e um Product Backlog
foram produzidos pelo Scrum Team, principalmente pelo Scrum Master e pelo Product
Owner. Sprint Backlogs foram estimados utilizando técnica de Planning Poker, que
permite que os próprios programadores estimem quanto tempo levam para completar
uma  determinada  tarefa.  O  gerenciamento  do  cronograma  e  produtividade  se  dava
através do Burn Down Chart.
532




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A   implementação   do   servidor   está   integrada   ao   Jenkins,   sistema   de
gerenciamento  com  integração  contínua  que  possui  diversas  funcionalidades  para
auxiliar o monitoramento e a execução automática de testes [Smart 2011], e ao Sonar,
plataforma de  gestão  da  qualidade  dedicada  a analisar  e  medir  continuamente a
qualidade do código fonte [SonarSource 2011]. Além disso, o sistema móvel também
foi  integrado  a  um  projeto  responsável  por  todos  os  testes  unitários,  através  do
framework de testes jUnit para Android [Google Inc. 2010].
Com o objetivo de intensificar a comunicação entre as equipes foram utilizadas
algumas ferramentas como Yammer [Yammer 2012], Manymoon [Manymoon 2011],
Google Groups [Google Inc. 2012], Skype [Skype 2012] e Team Viewer [Team Viewer
2012]. O Yammer, que é uma rede social corporativa auxiliou o grupo quanto a troca de
informações  que  exigiam  comunicação  rápida.  No  Manymoon,  que  auxiliou  no
gerenciamento de atividades, eram cadastradas tarefas com seus respectivos prazos.
Cada pessoa do grupo escolhia uma tarefa a fazer, sendo possível, por exemplo, saber
qual programador implementou qual funcionalidade e em quanto tempo. Informações de
interesse de todas as equipes eram compartilhadas no grupo de discussão do Google.
Para   reuniões   que   não   podiam   ser   presenciais,   utilizou-se   o   Skype,   para
compartilhamento de mensagens de áudio entre todos os integrantes, em conjunto com o
Team Viewer, no qual um membro compartilhava a tela com todos os demais.
Devido  a  equipe  de  desenvolvimento  ser  constituída  por  mais  de  um
programador, houve a necessidade de gerenciar o acesso a arquivos compartilhados.
Para tal, foi utilizado o sistema de controle de versão SVN [CollabNet 2009], por ser do
modo Copy-Modify-Merge, o que permite que mais de uma pessoa trabalhe em um
arquivo ao mesmo tempo. O código de todo o projeto está integrado com um repositório
no Google Code [Google Inc. 2011].
3.2. O Sistema
O  sistema  é  composto  pelos  seguintes  módulos:  aplicação  móvel  e  servidor.  Duas
equipes  trabalharam  nesses  módulos,  ambas  de  computação.  A  arquitetura  do
InteliMED pode ser vista na Figura  2. A visão global da arquitetura mostra que a
aplicação está distribuída entre o equipamento móvel e o servidor.
Figura 2. Arquitetura do InteliMED.
533




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Na aplicação móvel utilizou-se a tecnologia Java e a plataforma Android. A
principal  funcionalidade  do  InteliMED  é  prover  o  diagnóstico  de  asma,  e  essa
funcionalidade  é  executada  mesmo  sem  conexão  com  o  servidor,  aumentando  a
aplicabilidade prática do sistema inclusive em áreas de população carente onde a rede é
limitada de recursos, ou até mesmo inexistente.
A funcionalidade da aplicação móvel que determina o diagnóstico ocorre quando
o médico responde a um questionário exibido na tela, coletando evidências, as quais
serão utilizadas pela aplicação móvel para determinar o diagnóstico. A árvore de decisão
é percorrida de acordo com as respostas do questionário e, concluído o processamento, o
resultado é informado ao usuário. Após exibir o diagnóstico, o aplicativo questiona se o
médico concorda com o resultado, ou não, e possibilita a inserção de comentários.
Outras funcionalidades do sistema móvel são:
“Enviar Evidência” - tem o objetivo de enviar as informações do diagnóstico
(incluindo opinião médica), que estão armazenadas localmente, para o servidor.
“Atualizar  Árvore”                                                                        -  possibilita  a  atualização  da  árvore  de  decisão  do
dispositivo móvel, a antiga é removida e usa-se a gerada pelo servidor.
No servidor foi armazenada a árvore para diagnóstico de asma resultante do
algoritmo de mineração de dados C4.5, que é uma implementação da técnica de árvore
de decisão, conforme detalhado na seção  3.3  [Quinlan  1992]. A tecnologia utilizada
para implementação do servidor foi Grails, um framework para construção de aplicações
web  através  da  linguagem  de  programação  Groovy (uma linguagem  dinâmica para
plataforma  Java)  com  foco  em  alta  produtividade  e  desenvolvimento  rápido
[SpringSource                                                                              2011].  No  servidor  são  armazenadas  as  evidências  enviadas  pela
aplicação móvel, com o objetivo de melhorar a árvore de decisão, por meio da utilização
dos dados coletados.
3.2.1. Fluxo de Informação
Após ser instalado, acessa-se o InteliMED através do menu do aparelho móvel,
sendo a tela inicial uma validação do usuário, conforme visualizado na Figura 3(A).
Figura 3. Telas do sistema móvel.
534




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Ao acessar o sistema o usuário pode diagnosticar, enviar evidências e atualizar o
script da árvore utilizada nos diagnósticos, como ilustrado na Figura 3(B). A Figura
3(C) mostra a tela de preenchimento do formulário, exibida ao clicar em “Diagnóstico”.
Após o preenchimento do questionário é exibida a tela com o resultado processado pelo
sistema, que pode ser vista na Figura  3(D). Já ao selecionar  “Enviar evidência” ou
“Atualizar árvore”, é exibida uma mensagem enquanto os dados são sincronizados.
3.3. Mineração de Dados
A mineração de dados - principal atividade do processo de descoberta de conhecimento
(Knowledge Discovery in Databases - KDD) - consiste em aplicar algoritmos com a
finalidade de extrair conhecimento de bases de dados [Fayyad, Piatetsky-Shapiro, Smyth
1996]. Neste projeto, conforme justificado na seção 2, o algoritmo escolhido foi árvore
de decisão. Para auxiliar o processo de KDD foi utilizada uma ferramenta de código
aberto chamada WEKA (Waikato Environment for Knowledge Analysis), que possui
implementações de vários algoritmos de mineração de dados [Hall et al. 2009].
Como entradas para o algoritmo foram utilizados dados obtidos a partir de um
formulário com 40 questões pré-selecionadas pela equipe de saúde. Para que o resultado
obtido  tivesse  maior  relevância  foram  realizados                                           34  experimentos  na  ferramenta
WEKA. O algoritmo C4.5 foi utilizado em todos os casos, variando-se apenas alguns
atributos  importantes  do  algoritmo,  tais  como:  o  tipo  de  poda;  o  tipo  de  pré-
processamento e o tipo de validação utilizada nos testes [Quinlan 1992].
Devido ao número reduzido de dados coletados (apenas 93 pessoas responderam
o formulário), houve a necessidade da criação de mais instâncias para o formulário.
Desta forma, com o auxílio da equipe de saúde foram criados mais 50 cenários. No total
143  instâncias  foram  utilizadas,  um  número  ainda  pequeno,  porém  suficiente  para
resultar numa árvore com taxa de acerto de  91,61%. Esta taxa de acerto pode ser
considerada aceitável, devido a natureza de apoio a decisão do sistema, ou seja, o
sistema visa auxiliar o médico no diagnóstico e não substituí-lo nesta tarefa.
4. Contribuições
Além do próprio sistema, diversos artefatos foram produzidos, como documentos de
arquitetura e requisitos, e artefatos gerados a partir de testes e avaliação junto ao time de
saúde. Esta seção apresenta a árvore de decisão e os testes realizados.
4.1. Árvore de Decisão
A construção da árvore de decisão gerada a partir do processo de mineração de dados
aplicado aos dados obtidos pela equipe de saúde foi outro relevante artefato gerado. A
Figura 4 apresenta a árvore de decisão utilizada para construção do sistema.
A árvore foi gerada utilizando inicialmente guidelines de saúde e o algoritmo
C4.5, de modo a torná-la sucinta, com poucas perguntas, mas com a capacidade de
classificação de Asma e Não Asma aceitável. Desta forma, como observado na figura 4,
o objetivo foi alcançado, pois inicialmente o questionário utilizado possuía 40 perguntas
e ao final da execução do algoritmo, este ficou reduzido a  8 perguntas, que apóiam
satisfatoriamente o diagnóstico da doença de Asma.
535




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 4. Árvore de decisão.
4.2. Testes
Foram  elaborados  planos  de  testes  através  de  casos  de  testes,  que  especificavam
descrição, pré-condições e os resultados esperados do processamento. Foram feitos ao
todo 44 casos de testes funcionais, sendo 7 realizados por desenvolvedores e 37 por
usuários com domínio da área médica. O sistema foi também testado por médicos sem
vínculos com o projeto, em unidades de saúde básica.
Os   testes   de   sistema,   realizados   por   desenvolvedores,   avaliaram   o
funcionamento do sistema completamente integrado no ambiente de produção, e as
execuções dos planos de testes duraram em média 60 minutos. Nesses testes, além de
utilizar o equipamento móvel foi necessário acessar o servidor para checar a integridade
de todo o sistema.
Já os testes executados por usuários com domínio da área médica focaram nos
requisitos específicos do servidor e da aplicação móvel. Em média cada execução de
plano de teste teve duração de 20 minutos.  Os  principais  casos  de  testes  funcionais
executados foram: 1) Efetuar login - com dados corretos, incorretos e campos vazios; 2)
Realizar Diagnóstico - um teste para cada um dos 16 possíveis caminhos da árvore; 3)
Armazenar Evidência - testes nos quais o médico concorda ou não com o resultado,
além de justificar sua opinião; 4) Enviar evidência para o servidor - testes que possuíam
bases de dados contendo evidências em que o médico concordou com o resultado e
contendo evidências em que o médico não concordou com o resultado e justificou; 5)
Atualizar árvore de decisão através do servidor para classificação de asma - testes com a
base de dados local contendo uma árvore pré-cadastrada para sugerir a uma pessoa ir ou
não jogar tênis e contendo uma árvore pré-cadastrada para classificação de asma.  6)
Inserção de novo usuário; 7) Editar informações de usuário cadastrado; e 8) Exclusão de
usuário.
536




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Os testes de sistema realizados foram criados pela permutação dos itens 2, 4 e 5
da lista de casos de testes executados por usuários, e, adicionalmente, foi realizado um
teste extra devido a sua importância: atualizou-se a árvore de decisão e depois testou-se
todos os 16 possíveis caminhos da árvore de decisão.
Adicionalmente,  foi  realizada  avaliação  de usabilidade  através  de  teste  com
utilizadores e avaliação heurística, pela qual foram avaliadas 24 heurísticas de cores,
conteúdo,  imagens,  instruções,  navegação  e  usabilidade,  das  quais                       16  atendem
completamente as recomendações, 7 atendem parcialmente e apenas uma, que exige que
todos os botões e textos habilitados tenham textos de ajuda, não atende completamente.
Nos  testes  com  utilizadores,  foram  passadas  algumas  tarefas,  tais  como:  obter
diagnóstico de um paciente. Observou-se que usuários de smartphones, mesmo que sem
sistema Android, executavam mais rapidamente as tarefas. Os utilizadores sugeriram
algumas melhorias, como: (i) quando o sistema entrar em “descanso” seria interessante
armazenar o estado do sistema no qual o usuário se encontra, para que ao retornar do
“descanso” ele possa ir para a tela de autenticação e posteriormente possa voltar ao
estado salvo; (ii) no menu iniciar, ao clicar sobre o botão “voltar” do   dispositivo, seria
bom que o sistema, não apenas fizesse logoff, mas também fechasse a aplicação.
5. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Este trabalho apresentou conhecimentos aplicados na experiência de construção de um
sistema de apoio a decisão médica desenvolvido como prova de conceito. Técnicas de
mineração  de  dados  foram  aplicadas,  produzindo  uma  árvore  de  decisão  capaz  de
sugerir um diagnóstico (com taxa de acerto de 91,61%) para asma.
Dentre as dificuldades encontradas durante o desenvolvimento deste trabalho
algumas  devem  ser  destacadas:  a  dificuldade  de  obtenção  de  equipamentos  como
smartphones e tablets para os testes; a integração de equipes distribuídas fisicamente,
parcialmente resolvida com uso de ferramentas de apoio; evasão de desenvolvedor,
problema pequeno devido à aplicação do conceito de propriedade coletiva.
Como trabalhos futuros, planeja-se que o InteliMED seja implantado em um
servidor  usando  o  conceito  de  computação  nas  nuvens,  de  modo  a  prover  maior
facilidade  na  implantação  prática  do  sistema.  Pretende-se  também  a  aplicação  do
InteliMED em assentamentos rurais com o intuito de capacitar e promover a atenção à
saúde básica por meio de protocolos educativos.
6. Agradecimentos
Agradecemos à FINEP  (Financiadora de Estudos e Projetos) e ao CNPq  (Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) pelo apoio financeiro recebido
para execução deste projeto.
Referências
Beck, K. (1999). “Programação Extrema Explicada”. Bookman.
Beck, K. et al. (2001). “Agile Manifesto”. Disponível em: <http://agilemanifesto.org/>.
Acessado em Dezembro de 2011.
537




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Castro, L.S.S. et al. (2004). “HandMed - Um Sistema Móvel Integrado para Captura
Automática de Sintomas”. In: IX Congresso Brasileiro de Informática na Saúde.
CollabNet. (2009). “Tigris Subversion”. Disponível em: <http://subversion.tigris.org/>
Acessado em Dezembro de 2011.
Fayyad, U., Piatetsky-Shapiro, G., Smyth, P. (1996). “From data mining to knowledge
discovery in databases”. AI Magazine, v. 17, p. 37-54.
Germanakos, P., Mourlas, C., & Samaras, G. (2005). "A Mobile Agent Approach for
Ubiquitous  and  Personalized  eHealth  Information  Systems".  Proceedings  of  the
Workshop on 'Personalization for e-Health' of the 10th International.
Google  Inc.  (2010)  “Android  Developers  Guide  -  Testing  Fundamentals  -  jUnit”.
Disponível                                                                                  em:
<http://developer.android.com/guide/topics/testing/testing_android.html#JUnit>.
Acessado em Dezembro de 2011.
Google  Inc.  (2011).  “Google  Code”.  Disponível  em:  <http://code.google.com/intl//>
Acessado em Dezembro de 2011.
Google Inc.  (2012).  “Google Groups”. Disponível em:  <https://groups.google.com>.
Acessado em Janeiro de 2012.
Gusmão, C. M. G. (2012). “Relatório Técnico FINEP - Suporte Remoto a Diagnóstico
Médico utilizando Tecnologias Inteligentes”. Relatório Técnico. Janeiro de 2012.
Hall,  M.  et  al.                                                                          (2009).                                                                            “The  weka  data  mining  software:  An  update”.  SIGKDD
Explorations, v. 11.
InfoGraphic                                                                                 Labs.                                                                              (2012).                                                              “Android     vs   iPhone”.   Disponível   em:
<http://infographiclabs.com/infographic/best-of-the-smartphones-android-vs-iphone-
4/>. Acessado em Janeiro de 2012.
Ken, F. et al. A Tree-Based Decision Model to Support Prediction of the Severity of
Asthma Exacerbations in Children. Journal of Medical Systems, v.34, p.551-562,
2010.
Kulikowski,  C.  A.,  Weiss,  S.                                                            (1982).                                                                            “Representation  of  expert  knowledge  for
consultation. The CASNET and EXPERT projects”. In: Szolovitz, P. (Ed.) Artificial
Intelligence in Medicine. Westview Press, Boulder, CO, pp. 21-55.
Manymoon. (2011) “Manymoon”. Disponível em: <https://manymoon.com/>. Acessado
em Dezembro de 2011.
Menezes Jr., J. et al.  (2011).  “InteliMED: uma experiência de desenvolvimento de
sistema móvel de suporte ao diagnóstico médico”. Revista Brasileira de Computação
Aplicada. Passo Fundo, v. 3, n. 1, p. 30-42.
Moraes, D. A., Pisa, I. T., Lopes, P. R. L. (2004). “Protótipo para Coleta de Informações
em  Saúde  Utilizando  Dispositivos  Móveis”.  In:  XI  Congresso  Brasileiro  de
Informática na Saúde.
Nurik,  R.                                                                                  (2010).                                                                            “Excellence  in  the  Android  User  Experience”.  Disponível  em:
                                                                                            <http://www.slideshare.net/mobilegui/excellence-in-the-android-user-experience>.
                                                                                            Acessado em Setembro de 2011.
538




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Patil, R. S., Szolovits, P., Schwartz, W. B. (1982). “Modeling knowledge of the patient
in acid-base and electrolyte disorders”. In: Szolovitz, P. (Ed.) Artificial Intelligence
in Medicine. Westview Press, Boulder, CO, pp. 191-226.
Quinlan, J. (1996). Learning decision tree classifiers. ACMComputing Surveys (CSUR),
28(1):71-72.
Quinlan, J. (1992). C4.5: Programs for Machine Learning. Morgan Kaufmann.
Razzouk, D., Shirakawa, I., Mari, J. de J. (2000). “Sistemas inteligentes no diagnóstico
da esquizofrenia”. Revista Brasileira de Psiquiatria [online]. Vol.22, suppl.1, pp. 35-
37.  Disponível  em:                                                                       <http://www.scielo.br/pdf/rbp/v22s1/a12v22s1.pdf>  Acessado
em Dezembro de 2011.
Schwaber,  K.,  Beedle,  M.                                                                (2002).  "Agile  Software  Development  with  SCRUM".
Prentice-Hall.
Seixas, F. L. et al. (2011). “Sistema de Apoio à Decisão Aplicado ao Diagnóstico da
Doença de Alzheimer”. XI Workshop de Informática Médica. XXXI Congresso da
Sociedade                                                                                  Brasileira                                                    de                                                      Computação.                                           Disponível   em:
<http://www.dimap.ufrn.br/csbc2011/anais/eventos/contents/WIM/WIM_Sessao_3_
Artigo_7_Seixas.pdf>. Acessado em Dezembro de 2011.
Shortliffe,  E.H.,  Scott,  A., Bischoff, M.  (1981).  “ONCOCIN: an expert system for
oncology protocol management”. Proc. Internat. Joint Conf. Artif. Intellig., p. 876-
881.
Skype. (2012). “Skype”. Disponível em: http://www.skype.com/>. Acessado em Janeiro
de 2012.
Smart, J. F. (2011). “Jenkins: The Definitive Guide”. O’Reilly.
Soares, M. S.  (2004).  “Metodologias Ágeis Extreme Programming e Scrum para o
Desenvolvimento de Software”. Revista Eletrônica de Sistemas de Informação v. 3,
n. 1.
Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia. (2006). “IV Consenso Brasileiro no
Manejo da Asma”. Disponibilizado no Congresso Brasileiro de Pneumologia.
Sommerville, I. (2004). “Engenharia de Software”. São Paulo: Addison Wesley.
SonarSource.                                                                               (2011)                                                                                                                “Sonar”.   Disponível   em:                                        <http://www.sonarsource.com>.
                                                                                           Acessado em Dezembro de 2011.
SpringSource.                                                                              (2011).                                                                                                               “Grails”.  Disponível  em:                                         <http://grails.org/>.  Acessado  em
                                                                                           Dezembro de 2011.
Team                                                                                       Viewer.                                                       (2012).                                                 “Team                                                 Viewer”.     Disponível                            em:
<http://www.teamviewer.com/pt/index.aspx>. Acessado em Janeiro de 2012.
Vital Wave Consulting (2009). “mHealth for Development: The Opportunity of Mobile
Technology for Healthcare in the Developing World”. United Nations Foundation,
Vodafone Foundation. p. 9.
Yammer.                                                                                    (2012).                                                       “Yammer                                                 -   The   Enterprise   Network”.   Disponível   em:
                                                                                                                                                         <http://www.yammer.com>. Acessado em Janeiro de 2012.
539





