VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Modelos de Markov Aplicados na Avaliação de
Usabilidade de um Sistema para Educação à Distância
Janaina R Penedo1, Morganna Diniz1, Simone Bacellar Leal Ferreira1, Denis S.
Silveira2, Eliane Capra1
1Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Av. Pasteur, 296 - Urca - CEP 22290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brazil
2Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Av. dos Funcionários, s/n - Recife - PE - Brazil
{janaina.penedo,  morganna,  simone,  eliane.capra}@uniriotec.br,
dsilveira@ufpe.br
Abstract. With the growth of web-based systems, usability has gained visibility
in the Human-Computer Interaction area (HCI). Usability evaluation methods
consist  of  systematic  processes  of  data  collection  with  the  purpose  of
analyzing how users handle a product in order to execute tasks in a computer
environment. The present research aims at analyzing the usability of a remote
learning  system  using  a  quantitative  usability  evaluation  method  through
Markov models. These models allow a series of measures of interest to be
calculated  and  they  have  been  successfully  utilized  in  the  evaluation  of
computing and communication systems, but they have not been much used in
the evaluation of system usability
Resumo.  A  usabilidade  ganhou  destaque  na  área  de  Interação  Humano-
Computador  (IHC). Os métodos de avaliação de usabilidade consistem de
processos de coleta de dados com a finalidade de analisar como os usuários
usam um produto para executar suas tarefas. A presente pesquisa tem por
objetivo  avaliar  a  usabilidade  de  um  sistema  de  educação  à  distância
utilizando  uma  avaliação  de  usabilidade  quantitativa  através  de  modelos
markovianos a fim de identificar falhas de usabilidade na interface. Esses
modelos permitem o cálculo de uma série de medidas de interesse e têm sido
utilizados  com  sucesso  na  avaliação  de  sistemas,  mas  são  ainda  pouco
aproveitados em avaliações de usabilidade de sistemas Web.
1. Introdução
O advento dos sistemas de informação para ambiente Web, incluindo os de Educação à
Distância (EAD), difundiu a importância para atenção à usabilidade [Preece et al. 2005],
característica  que  determina  se  o  manuseio  de  um  produto  é  fácil  e  rapidamente
aprendido, dificilmente esquecido, não provoca erros operacionais, oferece um alto grau
de satisfação para seus usuários, e eficientemente resolve as tarefas para as quais ele foi
projetado  [Ferreira e Nunes  2008],  [Nielsen e Loranger  2007],  [Rocha e Baranauska
2000].
571




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Uma  das  formas  de  prover  essa  usabilidade  é  por  meio  da  avaliação  de
interfaces,  onde  é  possível  detectar  problemas  no  uso  do  sistema.  Para  verificar  a
usabilidade existem métodos de avaliação, que podem ser empíricos  (os avaliadores
envolvem usuários para a coleta de dados) ou analíticos  (os analisadores examinam
aspectos  de  uma  interface,  sem  a  participação  de  usuários).  Entre  os  processos  de
avaliação analítica encontra-se a inspeção baseada em modelos, ainda pouco explorada.
Portanto, a presente pesquisa, de caráter quantitativo e exploratório, tem por objetivo
avaliar a usabilidade em sistemas de informação com base em modelos matemáticos,
com a finalidade de apresentar uma forma de inspeção simples que permita identificar
falhas de usabilidade na interface. O benefício do modelo proposto é a possibilidade de
se avaliar a usabilidade de uma interface tanto em fase inicial (pré-projeto) quanto em
fase de projeto.
O modelo aqui proposto foi avaliado por meio da condução de estudo de caso
controlado. Espera-se que essa contribuição, embora inicialmente focada em sistemas
EAD,  possa  ser  estendida  a  outros  sistemas,  de  modo  a  auxiliar  na  construção  e
adaptação de interfaces mais aderentes às recomendações de usabilidade de sistemas.
2. Avaliação de Usabilidade
A avaliação de interfaces consiste de um processo sistemático de coleta de dados com a
finalidade de analisar como os usuários usam um produto para executar suas tarefas em
algum ambiente computacional [Preece et al. 2005]. Dentre seus principais objetivos
destacam-se:  avaliar  a  qualidade  de  um  projeto  de  interface,  identificar  possíveis
problemas de interação, verificar seus requisitos de usabilidade, entre outros [Prates e
Barbosa 2003].
Em  relação  à  maneira  de  coletar  dados,  o  método  pode  variar  segundo  o
propósito da avaliação. Quando a avaliação de uma interface é feita com a presença dos
usuários, os processos recebem o nome de  “métodos de observação” ou  “teste com
usuários”. Quando a avaliação é feita sem a participação dos usuários, são chamados de
“métodos  de  inspeção”  ou  “métodos  analíticos  ou  prognósticos”  [Barbosa  e  Silva
2010], [Prates e Barbosa 2003].
Nos métodos analíticos, a análise é realizada por avaliadores ou especialistas,
que inspecionam ou examinam aspectos de uma interface. Em geral, esses métodos são
usados para identificar e analisar os problemas de usabilidade com a finalidade de gerar
recomendações para consertá-los e melhorar a qualidade da interface [Prates e Barbosa
2003]. Existem  diversos  tipos  de  avaliações  analíticas,  como  avaliação  heurística,
revisão  de  guidelines                                                                          (guias  de  referência),  inspeções  de  consistência,  percurso
cognitivo,  percurso  pluralista,  inspeção  baseada  em  padrões,  inspeção  baseada  em
taxonomia e inspeção baseada nos modelos markovianos.
Para realizar as avaliações são necessárias algumas técnicas. A partir de um
estudo qualitativo e comparativo dos métodos utilizados para avaliação da usabilidade
de autores conceituados da área de IHC, como Shackel [Shackel 1986], Bastien e Scapin
[Bastien  e  Scapin  1993],  Jordan  [Jordan  1998],  Shneiderman  [Shneiderman  1998],
Quesenbery [Quesenberry 2001], Gassenferth et al [Gassenferth et al 2008], propuseram
um conjunto de regras para medir o grau de usabilidade de sistemas, que deram origem
a seis critérios convergentes para avaliação da usabilidade, são eles:
572




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Facilidade de aprender: estabelece que o sistema não somente deve ser fácil de
aprender  e  manusear,  mas  também  deve  reagir  ao  contexto  do  uso  e  ser  claro  na
apresentação das expressões para manter uma boa interação entre usuário e sistema,
facilitando seu aprendizado;
Facilidade de relembrar: determina quais ações realizadas no sistema devem ser
facilmente  relembradas,  mesmo  quando  executadas  esporadicamente  ou  depois  de
longos intervalos;
Controle de Erros: estabelece que o usuário deve ser claramente informado sobre
o que ocasionou o erro de modo a resolvê-lo facilmente.
Eficiência: o usuário deve poder operar o sistema em alto grau de produtividade
e desempenho na realização das tarefas e de forma rápida;
Eficácia: o sistema deve fazer a coisa certa e da melhor forma possível. O
sistema deve executar a tarefa com um mínimo de passos, ou seja, proporcionar menos
ações do usuário para concluir uma determinada tarefa;
Satisfação: diz respeito à percepção do usuário sobre o uso do sistema. Está
ligado à opinião do usuário com relação às características do sistema como satisfação e
conforto no uso.
3. Modelos Markovianos aplicados na avaliação da Usabilidade
A utilização de Modelos de Markov para a avaliação da usabilidade foi proposta em
2001, por Thimbleby, Cairns e Jones [Thimbleby et al 2001]. Os autores utilizaram essa
técnica para propor uma ferramenta para a avaliação de usabilidade em dispositivos
como forno de microondas e telefones celulares, antes da geração de um protótipo. Para
os autores, a usabilidade pode ser avaliada de acordo com a premissa que define se um
dispositivo é fácil ou difícil de utilizar. Após o estudo, foi apresentada uma ferramenta
que  pode  ser  utilizada  por  projetistas  para  avaliação  da  usabilidade  através  de  um
gráfico   de   custo/conhecimento,   não   sendo  necessários  grandes  conhecimentos
matemáticos [Thimbleby et al 2001].
Em  2005, Kitajima et al  [Kitajima et al  2005] propuseram um método para
avaliar quantitativamente a usabilidade da Enciclopédia on-line Encarta. Para isso, foi
utilizado   o   método   de   inspeção   de   usabilidade   conhecido   como                     “Cognitive
Walkthrough” (Percurso Cognitivo) e cadeias de Markov. Os resultados mostraram que
a  utilização  de  cadeias  de  Markov  pode  fornecer  resultados  simples  e  rápidos,
auxiliando a utilização desse método de inspeção.
Os  estudos  realizados  em  [Kitajima  et  al  2005]  e  [Thimbleby  et  al  2001]
apontaram que a vantagem em realizar inspeção de usabilidade baseada em modelos
markovianos  é  a  possibilidade  de  se  obter  métricas  que  forneçam  comparações
quantitativas para uma rápida avaliação da usabilidade de um sistema.
A proposta deste trabalho é dar continuidade as propostas de  [Kitajima et al
2005] e [Thimbleby et al 2001] avaliando a usabilidade de um sistema de EAD através
de modelos de markov, porém, utilizando-se as regras definidas por Gassenferth et al
[Gassenferth et al 2008].
573




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Considerando que um usuário tem escolhas em cada operação, é importante
levar em conta a quantidade de maneiras possíveis que um determinado objetivo pode
ser alcançado. O número de estados/transições que o usuário necessita para alcançar seu
objetivo é uma forma simples de medir as dificuldades encontradas em um sistema de
informação [Thimbleby et al 2001].
Um sistema evolui através das transições em seus estados [Booch 1994]. Assim,
os modelos markovianos podem ser utilizados para representar mudanças ou transições
entre  estados  quando  o  estado  anterior  é  irrelevante  para  a  predição  dos  estados
seguintes                                                                                      [Kitajima  et  al   2005].  Considerando  que  as  ações,  dependendo  das  suas
respectivas  condições,  podem  indicar  uma  mudança  de  estado,  torna-se  necessário
definir as probabilidades que indicam essas mudanças (transições) [Kleinrock 1975]. Em
uma cadeia de Markov, o símbolo pij é usado para representar a probabilidade de que,
dado que o sistema está no estado i em certo momento, ele passe para o estado j no
intervalo de tempo seguinte. Portanto, pij  representa as probabilidades de transição da
cadeia de Markov. Para completar o modelo é necessário fornecer uma distribuição de
probabilidades para o estado inicial, ou seja, definir as probabilidades iniciais de cada
estado do sistema (início da observação). O vetor ʌ(0), que representa esta distribuição,
é definido pela Equação 1, onde ʌi (0) representa a probabilidade do sistema estar no
estado i antes de qualquer transição no sistema.
ʌ(0) = [ʌ0(0), ʌ1(0), ʌ2(0), ...]                                                              (1)
Considerando que P é a matriz de probabilidades de transição entre os estados
do  sistema,  pode-se  calcular  as  probabilidades  dos  estados  após  n  transições,
representado pela Equação 2 (Kleinrock, 1975).
ʌ(n) = ʌ(0) Pn                                                                                 (2)
Quando a cadeia é irredutível (todos os estados se comunicam entre si) e n ĺ 
tem-se ʌ, que é o vetor das probabilidades estacionárias de uma cadeia irredutível, dada
pela Equação 3:
ʌ = ʌ Pn                                                                                       (3)
Isto  significa  que,  após  um  período  muito  longo  de  observação,  espera-se
encontrar o sistema no estado i com probabilidade ʌi.  Porém, ainda convém fazer duas
observações quanto ao uso de Markov para avaliação de usabilidade: (a) sobre o cálculo
das probabilidades de transição, que podem ser calculadas a partir da observação das
transições de estado em um sistema real, ou seja, pode-se considerar, por exemplo, as
interfaces de um sistema como os estados de uma cadeia de Markov e as diferentes
formas de navegação entre as páginas como probabilidades de transição; (b)  sobre              a
escolha de critérios para analisar a usabilidade de um sistema representado por uma
cadeia de Markov.
Embora os modelos markovianos sejam utilizados em uma infinidade de áreas
científicas [Cunha, Machado, Figueiredo Filho e Sanquetta 2010; Marinho, Cardoso e
Almeida 2010; Morais, Bertoldi e Anjos 2010], não existem ainda critérios definidos na
literatura para a avaliação de usabilidade a partir de uma cadeia de Markov. Logo, para
este trabalho optou-se pela utilização dos critérios de Gassenferth et al [Gassenferth et
al 2008] pelo fato deles terem se baseado em um estudo qualitativo e comparativo dos
574




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
métodos utilizados para avaliação da usabilidade de autores conceituados da área de
IHC, apresentados na Seção 2.
4. Método de Pesquisa
A pesquisa de caráter quantitativo e exploratório foi realizada com base em um estudo
de caso. Esse estudo se deu em cinco etapas, descritas a seguir:
Coleta e análise de dados: nessa fase foram coletados e analisados os dados
referentes aos acessos dos usuários de um sistema de educação à distância. Após a
definição dos dados necessários, foi gerado o log com as informações referentes a três
meses do curso de graduação em computação oferecido no sistema selecionado para
objeto de estudo.
Identificação das possíveis funções do sistema: nessa fase foram levantadas e
identificadas  as  funções  que  o  sistema  disponibiliza  aos  alunos,  onde  uma  função
corresponde a um conjunto de facilidades/serviços do ambiente de EAD.
Transformação  das  funções  do  sistema  em  estados  de  Markov:  depois  de
identificadas  as  funções,  as  mesmas  foram  transformadas  em  estados  seguindo  a
definição de modelos markovianos.
Geração da matriz de probabilidades entre os estados: depois de definidos os
estados, foi gerada a matriz de probabilidades de transição de estados. Esta matriz
representa as probabilidades de navegação entre as páginas web do site mapeadas a
partir do estudo do log do sistema de EAD.
Análise dos resultados: os critérios de Gassenferth et al  (2008) foram então
usados para avaliar a usabilidade do site.
4. Avaliação
Para a realização desta pesquisa foi realizado um estudo de caso controlado, tendo como
objeto o sistema disponibilizado pelo CEDERJ [Cederj 2011] para o acesso dos alunos
do Curso Superior de Tecnologia de Sistemas de Computação referentes aos meses de
agosto, setembro e outubro de 2010.
O Consórcio CEDERJ da Fundação CECIERJ reúne seis universidades públicas
sediadas no estado do Rio de Janeiro.
O aluno do Consórcio CEDERJ está matriculado em uma das universidades do
consórcio, dependendo do curso e do pólo regional a que esteja vinculado.
O formato das aulas gravadas é o mesmo encontrado nos cursos presenciais: o
aluno visualiza o professor e as transparências do tópico em discussão e pode interagir
como se estivesse vendo um filme em DVD, podendo parar, avançar, voltar ou ir direto
a uma parte da apresentação. Além disso, o aluno pode ser convidado, durante a aula, a
realizar alguma tarefa no próprio computador com o objetivo de consolidar a matéria em
estudo.
A primeira etapa da pesquisa coletou e analisou os dados para o cálculo das
métricas como: tempo médio dos usuários conectados à plataforma, distribuição dos
acessos dos alunos ao sistema nas 24 horas do dia e nos sete dias da semana, os serviços
575




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
mais solicitados ao sistema, caminho percorrido dentro do sistema, dentre outros. Este
estudo mostrou que existe uma similaridade no comportamento dos alunos do curso de
computação. Um exemplo desta afirmativa pode ser visto na Figura 1 que apresenta o
tempo médio dos usuários no sistema.
Figura 1. Tempo médio dos usuários na Plataforma CEDERJ
Devido à similaridade nos comportamentos dos usuários nos meses analisados e,
por questão de espaço, este trabalho apresenta a análise de apenas um mês de acesso ao
sistema  de  EAD  do CEDERJ. O mês escolhido foi agosto por apresentar o maior
número de requisições de serviço e de usuários ativos. Entendem-se como usuários
ativos no sistema todos aqueles que se conectaram na plataforma no período analisado;
e sessão como o tempo correspondente ao intervalo de uma ação de login e uma ação de
logout de um determinado usuário. A Tabela 1 apresenta as diversas métricas usadas
neste trabalho para caracterizar o comportamento dos alunos quando acessam o sistema.
Tabela 1. Métricas Utilizadas na Pesquisa.
                                                                                            Agosto             Setembro    Outubro                                                Novembro
Usuários Ativos                                                                             1.956              1.545       1.484                                                  1473
Sessões Ativas                                                                              20.935             21.434      14.681                                                 15.580
Requisições Recebidas                                                                       375.959            194.801     140.187                                                151.449
Média de Tempo Conectado                                                                    00:58:50           00:53:00    01:04:55                                               00:50:15
Na segunda etapa da pesquisa foram identificadas as funções ou ferramentas que
a plataforma disponibiliza aos alunos. A plataforma CEDERJ disponibiliza atualmente
81 módulos diferentes de serviço para os seus usuários. A partir da avaliação dos logs, é
possível observar que as solicitações dos usuários se concentram em onze módulos. A
descrição dos módulos mais utilizados pelos alunos pode ser vista na Tabela 2.
Tabela 2. Funções mais utilizadas
                                                                                            Módulo                         Ações Disponíveis
1                                                                                           Login                          Identificação  do  usuário  e  do  ambiente  a  ser
                                                                                                               estudado.
2                                                                                           Fórum                          Discussão   de   um   determinado   assunto   pelos
                                                                                                                           alunos,  tutores,  professores  e  coordenadores  do
                                                                                                               curso.
3                                                                                           Sala de tutorial               Discussão das disciplinas com os tutores.
4                                                                                           Gerenciador  de                Upload/Download de arquivos.
                                                                                            arquivos
5                                                                                           Aviso                          Visualização de mensagens do CEDERJ.
6                                                                                           E-Mail                         Acesso e utilização de e-mails pela plataforma.
7                                                                                           Grade              de          Acesso as disciplinas do curso.
disciplina
576




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
8                                                                                         Mural do curso                                         Visualização  de  mensagens  da  coordenação  do
                                                                                                            curso.
9                                                                                         Mural dos pólos   Visualização de mensagens do pólo.
10                                                                                        Sala              de                                   Acesso   a   todo   ferramental   alocado   para   as
                                                                                          disciplina        disciplinas.
11                                                                                        Material                                               Acesso ao material complementar disponível para
                                                                                          didático          as disciplinas.
A  terceira  etapa  desta  pesquisa  consistiu  na  transformação  das  funções  em
estados de uma cadeia de Markov. A modelagem através de Markov deve representar
um conjunto do modelo em estudo, onde apenas o período de utilização do sistema é
considerado, ignorando assim o período em que o usuário não está conectado (logado)
no sistema. Isto é representado no modelo pelo agrupamento dos estados de entrada e
saída do sistema em um único estado. O quadro da Figura  2 apresenta a matriz de
probabilidades de transições do sistema referentes ao mês de agosto/2010.
Figura 2. Matriz de probabilidades de transição
Deve-se interpretar cada linha da tabela da figura como as probabilidades de
transição de um estado para os outros estados do sistema. Por exemplo, a primeira linha
mostra o que normalmente ocorre a partir da tela inicial do curso de Computação após o
login: 18% dos alunos vão para a sala de tutoria (estado 3), 29% vão para a sala de
disciplina (estado 10) e 20% decidem sair do sistema sem requisitar qualquer serviço
(estado 1). Como dito anteriormente, a transição para o estado 1 deve ser interpretada
como a saída do usuário do sistema (Logoff) e o retorno do usuário ao mesmo após um
período de tempo (Login). Assume-se que o tempo de permanência do aluno fora do
sistema é zero, pois este trabalho só tem interesse em modelar o comportamento do
usuário na plataforma.
É possível visualizar o diagrama de transições da cadeia de Markov na Figura 3.
Não existe uma hierarquia bem definida nas transições entre os serviços do sistema de
EAD.  Pode-se,  a  partir  de  um  estado  qualquer  da  cadeia  de  Markov,  alcançar
praticamente todos os outros estados do modelo em um passo.
577




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 3. Diagrama de transições entre os estados do sistema
Embora esta característica facilite a navegação dos usuários pelos serviços do
sistema, por outro lado, polui as interfaces do sistema que apresenta de uma vez quase
todos os serviços oferecidos, mesmo aqueles poucos (ou nunca) utilizados, conforme
Figura 4.
Figura 4. Ferramentas na Sala de Disciplina
Com a geração da matriz de probabilidades de transição, foi então possível
calcular as probabilidades estacionárias do modelo mostradas na Figura 5: o aluno passa
quase 20% do tempo na Sala de Disciplina e 18% do tempo fazendo upload/download
de arquivos da plataforma. A ferramenta de e-mail é pouco utilizada pelos alunos (cerca
de 8% do tempo gasto na plataforma). Considerando que um aluno utiliza o sistema por
cerca de 90 minutos, isto significa que ele gasta por dia cerca de 18 minutos na Sala de
Disciplina, 16 minutos com o gerenciador de arquivos e 7 minutos com os e-mails da
plataforma. O pouco tempo no uso diário destas ferramentas pode ser explicado pelo
fato do CEDERJ disponibilizar as vídeo-aulas do curso de Computação em DVDs.
Assim, os alunos podem estudar as matérias das disciplinas sem precisar ficar conectado
ao sistema de EAD. Esta suposição é confirmada pela análise dos logs do CEDERJ, pois
o número de requisições e a duração das sessões dos usuários na plataforma aumentam
significativamente nas duas semanas que antecedem às provas presenciais nos pólos.
Neste período é que os alunos apresentam as dúvidas e iniciam uma participação mais
ativa nos fóruns e salas de tutoria.
578




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 5. Probabilidades estacionárias do sistema
É interessante destacar que a ferramenta Sala de Disciplina pode ser acessada a
partir de quase todas as interfaces do sistema como mostram as Figuras 6 e 7. Sendo que
na inicial, o aluno visualiza a lista de todas as disciplinas em que ele se encontra
matriculado. A ênfase dada a esta ferramenta pode ser facilmente explicada. Se um
aluno  quiser  obter  qualquer  informação  sobre  provas,  avisos,  gabaritos,  ele  irá
inicialmente à Sala da Disciplina.
Figura 6. Acesso facilitado para Sala de Disciplina
Figura 7. Acesso facilitado para Sala de Disciplina
A partir da Sala de Disciplina, o aluno tem a possibilidade de acessar algumas
funções específicas (i.e.: aviso, sala de tutoria, material didático, etc.). Isto significa que
determinados serviços do sistema só são disponibilizados após a escolha da disciplina.
Isto faz sentido, pois assim se evita que o sistema precise pedir o nome da disciplina a
cada requisição de serviço.
Cabe ressaltar que é possível identificar o caminho de navegação normalmente
utilizado pelos alunos de Computação usando a matriz de probabilidades de transição
(Figura 2). Um aluno que acessa o sistema, após a identificação (Login), vai para a sala
de  disciplina  em  29%  dos  casos.  A  partir  da  sala  de  disciplina  o  aluno  acessa  o
gerenciador de arquivos com uma freqüência de 24%. Em seguida, o aluno pode voltar
579




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
para  a  sala  de  disciplina                                                                (17%)  ou  continuar  no  gerenciador  de  arquivos   (32%).
Portanto, é possível dizer que o aluno faz uso de quatro ou cinco serviços a cada acesso
ao sistema e que estes serviços normalmente são os mesmos.
Pode-se notar também que algumas funções possuem pouco acesso no sistema
(Figura 5). Funções como fórum, aviso, e-mail, mural dos cursos, mural dos pólos e
material didático não chegam a ter 10% do tempo em que os usuários ficam conectados
à plataforma do CEDERJ. Além disso, existem funções que nunca são acessadas pelos
usuários do sistema EAD. Infelizmente, o modelo markoviano não fornece indícios
sobre a razão do pouco uso dessas ferramentas. Para se obter uma resposta a esta
questão seria necessária uma pesquisa de opinião junto aos alunos dos CEDERJ.
5. Análise dos Resultados
Após a geração da matriz de probabilidades de transição entre estados, observou-se que
a avaliação de usabilidade, baseando-se nos modelos markovianos, possibilita analisar
cinco dos seis critérios de usabilidade especificados por Gassenferth et al (Gassenferth
et al, 2008), apresentados na Seção 2.
O critério  “Satisfação” não pode ser verificado com os modelos markovianos
tendo em vista que o mesmo diz respeito à percepção dos usuários com o uso do
sistema, o que seria possível com entrevistas ou aplicação de questionários. Através da
utilização de modelos markovianos foi possível entender como algumas decisões de
desenvolvimento implementadas podem influenciar o comportamento e a interação do
usuário com o sistema, impactando diretamente na usabilidade do mesmo.
Baseando-se nos critérios possíveis de serem avaliados foi possível obter os
seguintes resultados:
5.1 Facilidade de Relembrar
Através do diagrama de transição, não foi possível verificar onde o sistema auxilia o
usuário no que diz respeito à facilidade de relembrar. Note que nos estados listados não
existe  nenhuma  opção  para  guardar  as  informações  ou  ações  executadas  a  fim  de
auxiliar o usuário no futuro. É importante observar que apesar do sistema dispor a seus
usuários  81 ferramentas, nenhuma delas esta vinculada a este critério. Portanto, uma
melhoria que pode ser sugerida é a definição de um histórico com as últimas atividades
executadas pelos usuários no sistema;
5.2 Facilidade de Aprender
O sistema apresenta módulos que facilitam a compreensão dos usuários. Assim, para
obter  informações  ou  material  didático  de  uma  determinada  disciplina,  deve-se  ir
primeiro para a sala da disciplina desejada, onde o usuário encontra não só o que deseja
como outras facilidades relacionadas à disciplina.
5.3 Controle de Erros
Ao analisar os diagramas com os estados do sistema verifica-se que não existe um
estado para a análise e tratamento de erros. Atualmente, quando um erro ocorre, o aluno
necessita enviar e-mail para o suporte da plataforma explicando o problema e aguardar
um retorno. Uma possível solução seria uma ferramenta ou estado para tratamento dos
erros integrado ao sistema.
580




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5.4 Eficiência
Com poucas exceções, é possível a partir de uma determinada ferramenta do sistema
alcançar  qualquer  outra  ferramenta.  Portanto,  o  usuário  não  precisa  perder  tempo
navegando entre menus diferentes realizando sua tarefa com maior produtividade e
rapidez;
5.5 Eficácia
Embora o sistema avaliado forneça  81 diferentes ferramentas, apenas onze delas são
usadas  pelos  alunos  da  Computação.  Seria  interessante  então  verificar  se  o
comportamento dos alunos dos outros cursos é semelhante aos dos alunos do curso
estudado. Uma possível solução para melhorar a avaliação deste critério é criar uma
interface mais enxuta para o curso de Computação, apresentando apenas as ferramentas
que realmente são utilizadas pelos alunos.
De  acordo  com  os  estados  gerados  para  o  sistema  é  possível  saber  com
antecipação como ocorre à interação dos usuários com o sistema e suas devidas métricas
de  probabilidades,  propiciando  o  desenvolvimento  de  uma  interface  com  melhor
usabilidade. Um usuário que se conecta hoje a plataforma CEDERJ irá utilizar com
mais freqüência algumas ferramentas em detrimento a outras. Essa informação auxilia
na melhor avaliação do que melhorar no sistema a fim de que o mesmo realize as tarefas
a que foi submetido com um menor nível de interação com o usuário.
6. Considerações Finais
Para avaliar a usabilidade é possível aplicar diferentes métodos de avaliação. Um deles é
por meio de aplicação de modelos markovianos, que possibilitam fornecer comparações
quantitativas sobre usabilidade do projeto.  Assim, a presente pesquisa teve por objetivo
investigar a utilização de modelos markovianos na avaliação de usabilidade, tendo como
estudo de caso um sistema EAD, de forma a contribuir para a tomada de decisões
relacionadas   ao   projeto,   auxiliando   novas   propostas   de   melhorias   a   serem
implementadas em sistemas deste tipo.
Esse estudo possibilitou a geração de uma matriz de probabilidades entre estados
e  ações,  que  foi  utilizada  na  avaliação  de  usabilidade  utilizando  os  critérios
especificados  por  Gassenferth  et  al  (2008);  escolheu-se  estes  critérios  por  ter  sido
criados com base em um estudo qualitativo e comparativo dos métodos utilizados para
avaliação da usabilidade de autores conceituados da área de IHC. Observou-se que cinco
critérios                                                                                         (de  um  total  de  seis)  podem  ser  avaliados  com  os modelos markovianos:
facilidade de relembrar, facilidade de aprender, controle de erros, eficiência e eficácia.
O  estudo  mostrou  que  com  a  utilização  de  modelos  de  Markov  é  possível
identificar necessidades de melhorias na usabilidade do sistema com base nas métricas
utilizadas pelos autores mais conceituados da área.  Os resultados obtidos mostraram que
é possível melhorar a usabilidade do sistema de EAD do CEDERJ com a introdução de
algumas mudanças como, por exemplo: a definição de um módulo para identificar e
reportar erros do sistema; a definição de um histórico com as ações executadas pelos
usuários; e a definição de uma interface mais simples onde estivesse presente apenas as
ferramentas mais utilizadas pelos alunos.
581




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Além  disso,  foi  possível  constatar  com  este  estudo  a  pouca  interatividade
existente entre os alunos do curso. Uma prova disso é a baixa utilização da ferramenta
de e-mails. Uma sugestão para resolver este problema é a criação de uma rede social na
plataforma para alunos, tutores e professores. Este tipo de ferramenta já mostrou, em
diversas situações, que é adequada para a integração e a motivação de pessoas.
Como  trabalhos  futuros  pretende-se  utilizar  os  resultados  dos  modelos  de
markov na avaliação de demais critérios que influenciem na usabilidade do sistema,
como por exemplo a taxonomia apresentada por Ferreira e Nunes (2008).
Referencias
Bastien, J. M. C.; Scapin, D. L. (1993). Human factors criteria, principles, and recommendations for HCI:
methodological and standardization issues. França: INRIA.
Booch, G. (1994). Object Oriented Analysis and Design with Applications (2a ed.). California, Addison-
Wesley.
Cunha, U. S.; Machado, S. A.  ; Figueiredo Filho, A.; Sanquetta, C. R.  (2010). Predição da estrutura
diamétrica  de  espécies  comerciais  de  terra  firme da Amazônia por meio de matriz de transição.
Ciência Florestal, Santa Maria, v. 12, n. 1, p. 109-122.
CEDERJ (2011). Acessado em Fevereiro (2011), http://portal.cederj.edu.br/fundacao/.
Ferreira, S. B. L, Nunes, R. R. (2008). e-Usabilidade. Rio de Janeiro, LTC Editora.
Gassenferth, W.; Santos, R. C.; Machado, M. A. S. (2008). Systems usability evaluation metrics review.
Global Business and Technology Association Conference  - GBATA, Systems Usability Evaluation
Metrics Review, Madri, Espanha
Jordan, P. W. (1998). An Introduction to Usability. London, UK: Taylor e Francis.
Kleinrock, L. (1975). Queueing Systems - Theory, Vol. I. Wiley-Interscience.
Kitajima, M; Kariya, N., Takagi, H. and Zhang, Y. (2005). Evaluation of website usability using Markov
chains and latent semantic analysis. IEICE Transactions on Communications. E88B (4),1467-1475.
Marinho, A.; Cardoso, S. S.; Almeida, V. V. (2010). Disparidades nas filas para transplantes de órgãos
nos estados brasileiros. Cad. Saúde Pública [online]. vol.26, n.4, pp. 786-796. ISSN 0102-311X.
Morais, I. A. C.; Bertoldi, A.; Anjos, A. T. M.  (2010). Estimativa de um modelo não linear para as
exportações brasileiras de borracha no período 1992-2006. Rev. Econ. Sociol. Rural [online]. vol.48,
n.3, pp. 679-704. ISSN 0103-2003.
Nielsen, J., Loranger, H. (2007). Usabilidade na web: projetando websites com qualidade (1a ed.). Rio de
Janeiro: Elsevier.
Prates, R. O., Barbosa, S. D. J.  (2003). Avaliação de Interfaces de Usuário  - Conceitos e Métodos.
Jornada de Atualização em Informática (JAI) do XXIII Congresso da SBC, v. 2, p. 245-293.
Preece, J., Rogers, Y., Sharp, H. (2005). Design de Interação: além da interação homem-computador (1a
ed). Porto Alegre: Bookman.
Quesenbery,  W.  (2001).  What  does  usability mean:  Looking  beyond  'ease  of  use'.  In:  48th  Annual
Conference Society for Technical Communication. Chicago.
Rocha, H.; Baranauska, M.  (2000) Design e avaliação de interfaces humano-computador. Instituto de
Computação.
Shackel, B. (1986). Ergonomics in design for usability. In: HCI 86 Conference on People and Computer.
New York: Cambridge University Press.
Shneiderman,  B.                                                                                              (1998).  Designing  the  User  Interface:  Strategies  for  Effective  Human-Computer
Interaction. 3. ed. EUA: Addison Wesley.
Sommerville, I. (2007) Engenharia de Software, 8a ed., Addison-Wesley.
Thimbleby,  H.;  Cairns,  P.;  Jones,  M.(2001).  Usability  analysis  with  markov  models.  ACM  Trans.
Comput. Human Inter. 8, 2, 99-132.
582





