VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
E-PL: Um Objeto de Aprendizagem para o Ensino de
Programaç ão Linear
Rodrigo Veras1, Leonardo de Sousa2, Marcos Fraz ão1,
I ális de Paula Jr3, Vinícius Machado1
1Departamento de Informática e Estatística (DIE)
Universidade Federal do Piauí (UFPI), Teresina - PI, Brasil
2Centro de Educação Aberta e a Distância (CEAD)
Universidade Federal do Piauí (UFPI), Teresina - PI, Brasil
3Curso de Engenharia da Computação - Campus de Sobral
Universidade Federal do Ceará (UFC), Sobral - CE, Brasil
{rveras,leonardoramon,marcosfrazao,vinicius}@ufpi.br,ialis@ufc.br
Abstract. This paper describes the development of a learning object for the
study of the simplex method called E-PL (Teaching Linear Programming). This
method is the main topic of Linear Programming (LP) subject which is present
in the curricula of several graduated courses, such as those related to Compu-
ter Science, Engineering, Accounting and Administration.  The LP is an area
of research with applications in diverse fields of the scientific, commercial and
technical. Nonetheless, in spite of being a very practical discipline, most initia-
tives in LP teaching/learning adopts a strategy predominantly theoretical. E-PL
can be used in classroom or distance teaching because there is a large interac-
tivity with the student and their choices are guided and corrected automatically.
Resumo. Este artigo descreve o desenvolvimento de um objeto de aprendizagem
para o estudo do método Simplex denominado E-PL (Ensino de Programaç ão
Linear). Este método é o principal conte údo da disciplina de Programaç ão Li-
near (PL) que est á presente em v ários cursos superiores ligados à Computaç ão,
Engenharia, Contabilidade e Administraç ão. A PL é uma área de pesquisa com
aplicaç ões em diversos ramos da iniciativa científica, comercial e técnica. Ape-
sar de seu cunho pr ático, grande parte das iniciativas de ensino/aprendizagem
adota uma estratégia predominantemente te órica.  O E-PL pode ser utilizado
tanto no ensino presencial quanto a dist ância devido  à interatividade com o
aluno e suas escolhas s ão corrigidas e orientadas automaticamente.
1.                                                                                         Introduç ão
A Pesquisa Operacional (PO) é considerada uma ciência aplicada cujo objetivo é a me-
lhoria da performance em organizaç ões cujo trabalho se dá através da formulação de
modelos matemáticos a serem resolvidos com o auxílio de computadores.  Esses mo-
delos, dependendo de sua natureza, podem ser solucionados por técnicas matemáticas
específicas. Algumas destas técnicas são: Programação Linear, Programação Dinâmica,
Programação Inteira, Teoria das Filas, Teoria dos Jogos, Teoria dos Grafos, Planejamento
com PERT/CPM, Análise de Risco, Métodos Heurísticos etc [Goldbarg e Luna 2005].
743




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Dentre estas, o estudo das técnicas de Programação Linear (PL) é uma área fun-
damental nos campos da Ciência da Computação, Sistemas de Informação, Engenha-
ria de Produção, Ciências Contábeis, Administração e Estatística, entre outros cursos
[Colin 2007]. Em alguns países, o ensino de PL é conte údo programático das disciplinas
de matemática nas escolas [de Almeida Paiva 2008].
Os principais objetivos do ensino de PL são a modelagem, solução e análise
de problemas de decisão.   A solução destes problemas,  chamados de Problemas de
Programação Linear (PPL), é feita utilizando-se o método Simplex que foi desenvolvido
em 1947 por George B. Dantzig. O Simplex é um algoritmo iterativo utilizado para iden-
tificar, algebricamente, a solução ótima de um PPL [Puccini e Pizzolato 1987].
O método Simplex envolve, geralmente, um grande volume de cálculos repetiti-
vos, fazendo-se necessário o uso intensivo do computador.  A literatura voltada para o
ensino de PL apresenta uma grande variedade de exemplos, porém, sem suporte a recur-
sos computacionais. Assim, é comum o uso de práticas de laborat ório e desenvolvimento
de projetos como forma de complementação do conte údo te órico.
Métodos de ensino evoluíram muito ao longo do tempo, desde a forma de abordar
os temas de ensino até a forma de apresentá-los a quem está aprendendo. Porém, o maior
problema para o provedor da informação é fazer com que esta seja absorvida de forma
compreensível, independente do método utilizado.
Com o intuito de produzir melhores resultados no processo de aprendizagem em
cursos da área de Computação com um enfoque social [de Souza et al. 2004], faz-se cons-
tante a necessidade de apropriação estratégica [Passerino et al. 2006] e atualização das
didáticas de ensino de forma geral. Procura-se transformar processos abstratos em concre-
tos através do uso de software, possibilitando melhor compreensão dos t ópicos abordados,
além de uma maior interação entre o aluno e o objeto de trabalho [Santos et al. 2008].
Portanto, este processo  é classificado como software Educativo  [Vieira 2003],
mais  particularmente  Objeto  de  Aprendizagem,  por  se  tratar  de  uma  modelagem
de um sistema computacional e de uma ferramenta de Tecnologia da Informação e
Comunicação (TIC), auxiliando a educação na relação do ensino com a aprendizagem
[Amen e Nunes 2006, da Silva Brito e Menta 2007]. Além disso, permite que educadores
e pesquisadores utilizem novos métodos e paradigmas, incluindo de Ensino a Distância
para interatividade e interação [da Silva Moro et al. 2008, Bassani 2009].
Este artigo apresenta o E-PL (Ensino de Programação Linear), uma ferramenta
de ensino-aprendizagem da disciplina Programação Linear com o objetivo principal de
auxiliar na compreensão do método Simplex, estando organizado da seguinte maneira:
na pr óxima seção descrevemos objetos de aprendizagem e sua importância; na seção 3
apresentamos os conceitos de Pesquisa Operacional e Programação Linear; na seção 4
enumeramos os trabalhos relacionados. A seção 5 descreve a ferramenta de ensino desen-
volvida e a seção 6 relata o impacto do uso da ferramenta, os benefícios alcançados e os
trabalhos futuros.
2. Objetos de Aprendizagem
Um Objeto de Aprendizagem  (OA) pode ser definido de várias maneiras, mas deve-
se assumir este como um recurso digital ou não digital a ser reutilizado e que ajude
744




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
na aprendizagem.  Esses objetos são caracterizados por construir um ambiente virtual
para a manipulação e aprendizagem de assuntos específicos.  A sua popularidade deve-
se ao fato de ser uma ferramenta de fácil construção e de alta capacidade didática
[Schwarzelm üller e Ornellas 2006].  Eles têm uma boa utilização, pois são adequados
também para sistemas de ensino a distância.
Objetos de Aprendizagem são armazenados em reposit órios, os quais normal-
mente estão ligados a um sistema de gerenciamento de aprendizagem (Learning Mana-
gement System - LMS). O LMS, também conhecido como Sistema de Gerenciamento de
Cursos (SGC), é um software desenvolvido sobre uma metodologia pedag ógica para au-
xiliar a execução de ensino e aprendizagem virtual ou semipresencial. Estes reposit órios
são facilitadores na montagem de um planejamento das atividades educacionais nas quais
serão utilizados os objetos.
Como exemplos de alguns reposit órios de objetos de aprendizagem no Brasil,
temos:
• CESTA (http://www.cinted.ufrgs.br/cesta/);
• LabVirt (www.labvirt.fe.usp.br);
• Oe3-tools (http://www.cesec.ufpr.br/etools/oe3);
Outros exemplos, fora do Brasil, são:
• MERLOT (http://www.merlot.org/merlot/);
• CAREO (http://www.ucalgary.ca/commons/careo);
• ARIADNE (http://www.ariadne-eu.org);
• Wisc-Online (http://www.wisc-online.com).
Objetos  de  aprendizagem  para  PO  e  PL  são  importantes  porque  relacionam
significativamente estudos te óricos de aprendizagem como forma de embasamento ao
conte údo a ser visto futuramente [Marquesi e Silveira 2008], além de atuarem como uma
complementação de atividades presenciais.
3. Pesquisa Operacional e Programaç ão Linear
Por conta das evas ões e dificuldades de aprendizagem ocasionadas por falta de ligaç ões
atrativas entre conte údos e métodos [Pereira et al. 2010], modelos com alternativas de
ensino-aprendizagem devem ser criados [Bolgheroni e Silveira 2008, Valente 1993] para
tornar extremamente relevante o ensino que desenvolva o engajamento dos alunos em pro-
jetos reais na área de Computação. Consequentemente, na disciplina Pesquisa Operacio-
nal não poderia ser diferente, em virtude do nível de abstração dos seus temas relevantes.
A PO é uma busca científica das melhores condiç ões de operação de um sistema.
Os analistas de PO se dedicam a solução de vários tipos de problemas de operação e
organização, como, por exemplo, produção, distribuição e vendas, operaç ões industri-
ais e governamentais. A PO trata da modelagem matemática de fen ômenos estáticos ou
dinâmicos.  Os problemas estáticos são denominados por determinísticos.  Nestes pro-
blemas, todos os componentes são conhecidos a priori e nenhuma aleatoriedade em sua
ocorrência é admitida. Já os problemas dinâmicos são denominados estocásticos e seus
elementos apresentam uma probabilidade de ocorrência em uma determinada forma.
Dois eventos motivaram o rápido desenvolvimento da PO. O primeiro foi o desen-
volvimento de um algoritmo simples para solucionar problemas de programação linear,
745




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
denominado algoritmo Simplex e proposto por George Dantzig em 1947.O segundo foi a
proliferação dos microcomputadores e o rápido aumento em sua velocidade de processa-
mento.
3.1. Programaç ão Linear
A Programação Linear visa fundamentalmente encontrar a melhor solução para proble-
mas que tenham seus modelos representados por express ões lineares.  A PL consiste
na maximizaç ão ou minimizaç ão de uma função linear denominada funç ão objetivo.
Deve-se, entretanto, respeitar um sistema linear de igualdades e/ou desigualdades que
recebem o nome de restriç ões do problema.
As restriç ões representam recursos disponíveis, tais como capital, mão-de-obra,
equipamentos.  Ou representam exigências e condiç ões que devem ser cumpridas no
problema.  Essas restriç ões do modelo determinam uma região chamada conjunto das
soluç ões vi áveis ou regi ão vi ável.                                                      A melhor das soluç ões viáveis, isto é, aquela que ma-
ximiza ou minimiza a função objetivo, denomina-se soluç ão  ótima.  O objetivo da PL
consiste, desta forma, na determinação da solução ótima.
O tipo mais comum de aplicação empregada envolve o problema de distribuir
recursos limitados entre atividades que estão competindo entre si da melhor maneira
possível.  A PL usa um modelo matemático para descrever este tipo de problema.  O
termo linear significa que todas as funç ões matemáticas do modelo são, obrigatoriamente,
funç ões lineares. A palavra programação não se refere a programação de computadores,
mas sim como um sin ônimo de planejamento.
Desta forma, podemos definir a PL como sendo o planejamento de atividades para
obter um resultado  ótimo.  Um resultado que atenda, da melhor forma possível, a um
determinado objetivo. Embora a alocação de recursos seja o tipo mais comum, a PL pode
ser empregada em várias outras aplicaç ões. Qualquer problema cujo modelo matemático
se enquadra na forma geral de um modelo de PL é um PPL. Na literatura, considera-se o
método Simplex como extremamente eficiente na solução de PPL’s, mesmo com milhares
de variáveis.
3.2. O Método Simplex
O método Simplex [Puccini e Pizzolato 1987] é uma técnica usada para determinar, alge-
bricamente, a solução ótima de um modelo de programação linear. Havendo uma solução
para o modelo, o Simplex a encontra através de um processo de iteraç ões sucessivas do
sistema linear modelado, como é sumarizado no Algoritmo 1.
Algoritmo 1 Algoritmo Simplex.
1 Encontrar uma solução viável básica inicial;
2 Verificar se a solução atual é ótima. Se for, pare. Caso contrário vá para o passo 3;
3 Determinar a variável não-básica que deve entrar na base;
4 Determinar a variável básica que deve sair da base;
5 Determinar a nova solução viável básica e voltar ao passo 2.
Em resumo, pode-se afirmar que o método Simplex consiste em determinar uma
solução inicial viável que será iterativamente melhorada. Essa melhora na solução é feita
alterando-se os valores das variáveis do problema (processo de entrada e saída na base).
746




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Trabalhos Relacionados
A utilização de técnicas de PO em grande escala fez surgir sistemas que as implementam,
sendo atualmente bem difundidos no mercado. Como exemplos destes sistemas, temos:
• LINDO da Lindo Systems (http://www.lindo.com);
• CPLEX da IBM (http://www-01.ibm.com/software/integration/optimization/cplex-
optimizer/);
• GPSS da Wolverine Software Corporation (http://www.wolverinesoftware.com);
• ARENA da Paragon Tecnologia Ltda (http://www.paragon.com.br);
• Um outro exemplo  é  o componente Solver embutido no Excel da Microsoft
(http://www.microsoft.com).
E importante salientar que essas ferramentas têm como objetivo a solução de pro-
blemas de PO. Dessa forma, o estudante ao utilizá-las não possue nenhuma informação de
como se chega à solução. Cada um dos sistemas apresenta peculiaridades de plataformas
de utilização e de manuseio e implementam várias técnicas de PO. Todos são sistemas ro-
bustos que apresentam maior complexidade para uso e exigem o conhecimento específico
de sua utilização, muitas vezes sem exigir o conhecimento das técnicas propriamente di-
tas.
No ensino de PL são utilizados aplicativos com interfaces baseadas em planilhas
eletr ônicas (o Solver, por exemplo) e linguagens de modelagem algébricas (o principal
exemplo é o LINDO). O uso de planilhas não exige o conhecimento de álgebra, cálculo
ou mesmo de uma notação matemática tradicional e o uso de linguagens de modelagem
algébricas é familiar aos alunos, que têm bom conhecimento de matemática.
Para definir relacionamentos l ógicos de uma solução iterativa ao PPL, através do
Método Simplex, são implementados pelos alunos programas computacionais em dife-
rentes linguagens de programação.  O uso deste recurso serve de base para aprimorar o
entendimento do processo de solução [Dávalos 2002].
Em  [Cris óstomo et al. 2003]  os  autores  apresentam  o  PL-Edu                            (Sistema  de
Programação Linear Educacional), um software que tem no aspecto didático seu prin-
cipal foco, constituindo-se uma ferramenta que permite o aprendizado da PL através da
possibilidade de consulta a um conte údo didático disponibilizado na forma de um tutorial
e, principalmente, pela utilização prática de PL para encontrar soluç ões ótimas em diver-
sas situaç ões. Contudo, o PL-EDU, não se diferencia muito de um software para solução
de PPL’s.  A única diferença é que o processo de solução é mostrado passo a passo.  O
usuário, porém, não interage com o sistema, apenas observa o processo de solução.
Em [Molinari 2007] é apresentada a estratégia de ensino e uma amostra de ma-
terial didático adotado na disciplina de PL. Além das aulas presenciais,  duas vezes
por semana, os alunos disp õem de um sítio na Internet, que propicia atividades não-
presenciais.  No sítio eletr ônico, são disponibilizadas as mesmas apresentaç ões compu-
tacionais trabalhadas nas aulas presenciais, além de outros materiais didáticos e softwa-
res. As apresentaç ões computacionais possuem uma versão para impressão e uma versão
dinâmica que pode ser revista pelo aluno em seu computador em qualquer momento e
quantas vezes for necessário. Como na abordagem anterior, o usuário também não inte-
rage com o sistema, apenas observa o processo de solução.
747




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5. Apresentaç ão da Ferramenta
A ferramenta E-PL foi construída na Linguagem de Programação JAVA, dado o seu me-
lhor desempenho computacional comparado a outras linguagens de programação.  Uma
vez escrita em Java, E-PL pode ser facilmente executado ou recompilado em outras plata-
formas além daquela de origem. Os programas em Java são usualmente compilados para
o formato de instruç ões (bytecodes) de uma plataforma virtual.  Assim, uma aplicação
Java, no formato bytecode, pode ser executada em qualquer ambiente operacional para o
qual exista uma implementação da Máquina Virtual Java.
Para se adicionar algoritmos e outros recursos ou para a implementação de ele-
mentos de interface gráfica, utiliza-se sempre e somente a linguagem Java e sua biblio-
teca de classes pré-disponíveis. Além disso, essa linguagem contém estruturas de dados
completamente apropriadas para a manipulação de vetores e de matrizes numéricas que
são a base para os algoritmos de PL.
O E-PL apresenta um menu principal através do qual pode-se consultar o conte údo
didático ou utilizar o ambiente de solução de problemas. O conte údo didático encontra-se
na forma de tutorial baseado em hipertexto de modo a dar mais dinamismo e atratividade
às consultas. Este conte údo apresenta os princípios básicos do método Simplex bem como
também abriga conte údo explicativo sobre a utilização do pr óprio E-PL.
O ambiente de solução de modelo de PL busca ser o mais intuitivo possível. Para
isso foram aplicados os padr ões de interfaces para softwares educacionais apresentados
em [Reategui 2007]. Além disso, [Fl ôres e Tarouco 2008] afirmam que a principal carac-
terística desejada de um objeto de aprendizagem é a interatividade com o aluno. Dessa
forma, a resolução de um modelo no E-PL é guiada pelas aç ões do aluno. Caso a ação
esteja correta o programa continua sua execução, caso contrário, o aluno recebe um aviso
que cometeu um engano e uma orientação de como ele deve fazer a escolha.  ´E importante
salientar que o software não conserta o engano do aluno. Ele apenas orienta como deve
ser o pr óximo passo para a resolução do problema.
Para solução através do E-PL, deve-se ter o modelo do problema (tarefa que pode
ser orientada pelo professor). Ap ós a inserção dos dados, a operação do botão “Calcular”
inicia o processo de solução do problema baseado no método Simplex.  A Figura 1(a)
apresenta a tela inicial do E-PL e a Figura 1(b) apresenta um exemplo de problema a ser
solucionado.
Em seguida, os alunos são incentivados a transformar o problema para a forma
padrão, pela introdução de variáveis de folga e artificiais, como mostrado na Figura 2(a).
O usuário é questionado se há necessidade ou não de algumas dessas variáveis para cada
uma das restriç ões do problema. Caso alguma variável seja inserida erroneamente, o E-PL
anuncia o erro ao usuário e apresenta uma justificativa. Em seguida, é montado o quadro
do método Simplex, como apresentado na Figura 2(b).
Com o quadro montado, os alunos devem analisá-lo e nele identificar a solução
inicial do problema.  Os alunos devem identificar a não-otimização da solução obtida
(Figura 3(a)) e determinar qual variável sairá e qual variável entrará na base para formar
a nova solução, como mostra a Figura 3(b).
Ap ós a seleção da nova base, é montado um novo quadro como apresenta a Figura
748




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(a) Interface Inicial do E-PL                                                               (b) Inserção dos Dados
ao do PPL
(a) Inserção das Variáveis de Folga                                                         (b) Quadro Inicial
ao do Simplex
4(a).  Caso a solução ainda não seja  ótima, deve ser feita uma nova determinação das
variáveis que entrarão e sairão da base (Figura 4(b) ).
O processo se repete até a obtenção da solução ótima do PPL. A Figura 5(a) mostra
que a solução não pode ser melhorada e o quadro final com os valores da Função Objetivo
e variáveis é apresentado na Figura 5(b).
Caso o aluno tenha dificuldades em algum passo da resolução ele pode selecionar
o botão “?”. Dessa forma, tem-se acesso a uma explicação sobre a ação que ele deve fazer,
bem como, uma orientação de como proceder esta ação.
Como processo avaliativo sobre o E-PL, questionários foram disponibilizados de
forma on-line para que os alunos com conhecimentos em Programação Linear julgassem
alguns quesitos pertinentes, tais como interface, usabilidade, mecanismos de avaliação
e princípios pedag ógicos, no qual cada um deles continha no mínimo duas perguntas
relacionadas aos seus respectivos critérios.
De um espaço amostral de  21  alunos que participaram do processo julgador,
geraram-se alguns gráficos à respeito dos formulários e seus quesitos, que são apresenta-
749




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(a) Análise da Otimalidade da Solução                                                          (b) Escolha da Nova Base
ao
(a) Quadro com a nova Solução                                                                  (b) Escolha da Nova Base
Figura 4. Mais um Passo em Busca da Otimalidade
dos estatísticamente nas Figuras 6(a), 6(b), 6(c) e 6(d).
A interface do OA foi bem avaliada de acordo com os alunos (Figura 6(a)), tendo
uma boa usabilidade, consequentemente, com o decorrer de sua utilização, conforme ilus-
tra a Figura 6(b), pois sua navegabilidade, adaptação ao usuário, padronização, agrupa-
mento e consistência foram criteriosamente verificados e julgados.
Assim, percebe-se também que a ferramenta obedece ao seu objetivo de criação,
pois ajudou na percepção de aprendizagem dos alunos avaliadores, de acordo com a Fi-
gura 6(d), confirmando o seu intuito pedag ógico com conceito na maioria bom e sufici-
ente.
As perguntas relativas ao quesito de avaliação utilizadas nos questionários, como
por exemplo, se existiam tarefas agendadas no ambiente ou atividades estatísticas no E-PL
ou testes automáticos, foram de certa forma equilibradas, com uma relevante quantidade
acreditando que tais quesitos não se aplicavam ou eram insuficientes para julgar a ferra-
menta e outra avaliando com os conceitos suficiente e bom em sua maioria, como pode-se
verificar na 6(c), fazendo-se perceber que avaliar pode ser algo difícil, já que tende a ser
750




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Otima                                                                                       (b) Valores da Função Objetivo e Variáveis
Otima do PPL
um critério muito subjetivo e dependente da visão de cada usuário.
6. Conclus ões e Trabalhos Futuros
Para minimizar as dificuldades de ensino-aprendizagem, novas metodologias vêm sendo
estudadas,  principalmente no que diz respeito ao uso de recursos da tecnologia na
educação. Dessa forma, apresenta-se o E-PL como um software cujo principal objetivo é
auxiliar aos estudantes no processo de aprendizagem de Programação Linear e oferecer ao
docente um novo recurso de ensino desta disciplina, além do desenvolvimento de formas
para visualização e análise dos conceitos matemáticos, pois ao se utilizar um sistema que
representa graficamente o assunto abordado, o aluno tem no seu perfil uma nova maneira
de aprender, assim como a Internet passa a ser para ele uma ferramenta computacional
eficiente e instantânea no aprendizado com tais objetos disponíveis.
O OA desenvolvido proporcionou aos estudantes uma maneira diferente de apren-
der o conte údo didático, de forma atrativa aos olhos do usuário. A atração do aplicativo
vem através das simulaç ões que possibilitam a interação com o aluno, tornando a aula,
que utiliza este OA, mais participativa e interessante para o estudante, como demonstra-
ram suas respostas em questionários avaliativos sobre a ferramenta.
A E-PL foi utilizada nas atividades de monitoria e no auxílio ao ensino em
Programação Linear oferecido pelo Departamento de Informática ao curso de Bachare-
lado em Ciência da Computação na Universidade Federal do Piauí, na cidade de Teresina.
Seu uso mostrou-se satisfat ório, sendo bem aceito pelos alunos.
Durante o período de uso da ferramenta, observou-se um aumento do interesse
e da compreensão dos alunos no estudo da disciplina, além da análise crítica através de
questionários sobre as interfaces e a usabilidade do E-PL, chegando-se a um conceito
mediano bom sobre sua criação e interatividade com o usuário.  Portanto, a ferramenta
pedag ógica desenvolvida apresenta um impacto positivo no aprendizado do referido tema,
podendo-se tornar uma maneira de experimentação ativa pelas simulaç ões do assunto
abordado. De maneira geral, os alunos consideraram que o E-PL ajudou na aprendizagem
do conte údo, sendo de fácil utilização de acordo com os formulários respondidos sobre
sua avaliação.
751




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(a) Valores da Avaliação da Interface                                                       (b) Avaliação da Usabilidade
(c) Valores da Avaliação da Interface                                                       (d) Mecanismos Pedag ógicos
ao
Esta versão da ferramenta foi desenvolvida para ser uma aplicação standalone.
No entanto, futuramente possuirá recursos web, que possibilitem o acesso remoto, além
de permitir troca de ideias, através da interatividade com usuários diversos. Além disso,
serão adicionadas mais algumas funcionalidades à ferramenta como a solução gráfica de
PPL’s e algoritmo Dual-Simplex.
Referências
Amen, B. e Nunes, L. (2006). Tecnologias de informação e comunicação: contribuiç ões
para o processo interdisciplinar no ensino superior.  Revista Brasileira de Educaç ão
Médica, 30(3):171-180.
Bassani, P. B. S. (2009). Trocas interindividuais no f órum de discussão: um estudo sobre
as comunidades de aprendizagem em espaços de educação à distância. In XX Simp ósio
Brasileiro de Inform ática na Educaç ão - SBIE.
Bolgheroni, W. e Silveira, I. F. (2008).  Software livre aplicado ao ensino de geome-
tria e desenho geométrico.  In Anais do XVIII Congresso da SBC - Workshop sobre
Inform ática na Escola (WIE), pp 284-293, Belém-PA. UFPA.
Colin, E. C. (2007).  Pesquisa Operacional:  170 Aplicaç ões em Estratégia, Finanças,
Logística, Produç ão, Marketing e Vendas. LTC, 1 edição.
Cris óstomo, V. L., Cris óstomo, D. G., e Freire, F. S. (2003). Aplicação da programação
linear em contabilidade de custos e um sistema de otimização educacional. In Congre-
752




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
sos del Instituto Argentino de Profesores Universitarios de Costos (IAPUCO), Punta
del Este.
da Silva Brito, G. e Menta, E. (2007).  Gepete:  Educação bimodal em/para profissio-
nais da educação.  In XVIII Simp ósio Brasileiro de Inform ática na Educaç ão - SBIE.
Mackenzie.
da Silva Moro, E. L., Estabel, L. B., e Santarosa, L. M. C. (2008).  Ambientes virtuais
de aprendizagem como vivência educativa, terapêutica e social com adolescentes com
fibrose cística internados em isolamento hospitalar.  In XIX Simp ósio Brasileiro de
Inform ática na Educaç ão - SBIE.
de Almeida Paiva, S. M. (2008). A programação linear no ensino secundário. Dissertação
de Mestrado, Universidade Portucalense Infante D. Henrique.
de Souza,  P. C.,  Wazlawick,  R. S.,  e Rosatelli,  M. C.  (2004).   Mediadores s ócio-
construtivistas em sistemas de aprendizagem colaborativa. In XV Simp ósio Brasileiro
de Inform ática na Educaç ão - SBIE, Manaus/AM. UFAM.
Dávalos, R. V. (2002). Uma abordagem do ensino de pesquisa operacional baseada no uso
de recursos computacionais. In XXII Encontro Nacional de Engenharia de Produç ão,
Curitiba.
Fl ôres, M. L. P. e Tarouco, L. M. R. (2008). Diferentes tipos de objetos para dar suporte
a aprendizagem. Novas Tecnologias na Educaç ão, 6(1).
Goldbarg, M. C. e Luna, H. P. L. (2005).  Otimizaç ão Combinat ória e Programaç ão
Linear: Modelos e Algoritmos. Campus, 2 edição.
Marquesi,  A. L. e Silveira,  I. F.  (2008).   Mapas conceituais aplicados                      à  seleção e
organização de objetos de aprendizagem para disciplinas de pré-cálculo em cursos de
computação e informática.  In Anais do XVIII Congresso da SBC - Workshop sobre
Educaç ão em Computaç ão (WEI), pp 137-146, Belém-PA. UFPA.
Molinari, M. (2007). Ensino de programação linear no curso de engenharia de produção
civil na utfpr. In Congresso Brasileiro de Educaç ão em Engenharia.
Passerino, L. M., Santarosa, L. M. C., e Tarouco, L. M. R. (2006). Pessoas com autismo
em ambientes digitais de aprendizagem:  estudo dos processos de interação social e
mediação. In XVII Simp ósio Brasileiro de Inform ática na Educaç ão - SBIE, pp 51-60,
Brasília/DF. UNB/UCB.
Pereira, L. F. D., Sampaio, F. F., Oliveira, C. E. T., Lapolli, F., e Motta, C. L. R. (2010).
Ateliê de objetos de aprendizagem:uma abordagem para o ensino de computação em
cursos técnicos. Revista Brasileira de Inform ática na Educaç ão, 18(3):4-18.
Puccini, A. e Pizzolato, N. (1987). Programaç ão Linear. LTC, Rio de Janeiro.
Reategui, E. (2007).  Interfaces para softwares educativos.  RENOTE - Revista Novas
Tecnologias na Educaç ão, 5(1).
Santos, R. P., Costa, H. A. X., Resende, A. M. P., e Souza, J. M. (2008).  O uso de
ambientes gráficos para ensino e aprendizagem de estruturas de dados e de algoritmos
em grafos. In Anais do XVIII Congresso da SBC - WEI, pp 157-166, Belém/PA.
753




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Schwarzelm üller, A. F. e Ornellas, B. (2006).  Os objetos digitais e suas utilizaç õess no
processo de ensino-aprendizagem.  In Conferencia Latinoamericana de Objetos de
Aprendizaje, Guayaquil/Equador.
Valente, J. A. (1993). Computadores e Conhecimento: repensando a educaç ão, Capítulo
Diferentes Usos do Computador na Educação, pp 1-23. Gráfica da UNICAMP, Cam-
pinas - SP.
Vieira, F. (2003). Avalição de software educativo: Reflexão para uma análise criteriosa.
Disponível em:  www.edutec.net/textos/alia/MISC/edmagali2.htm. Acesso em 16 de
Agosto de 2011.
754





