VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Implementaç ão da ISO 9001 com Scrum
Um Estudo de Caso
Leonardo de S. Carneiro1, Marc A. de Queiroz2, Rodolfo M. de Barros2, Jacques D. Brancher2
1VELTEC - Soluç ões de Gerenciamento on-line
Rua Pará, 162 - Centro - Londrina/PR CEP: 86020 380
2UEL - Universidade Estadual de Londrina
Departamento de Computação
Programa de Mestrado em Ciência da Computação
{chesterman86,  marc.queiroz}@gmail.com  {rodolfo,  jacques}@uel.br
Abstract. While many technology companies use Agile practices to manage
their software development projects, the deployment of ISO 9001 can be con-
flicting and ineffective if not given due attention to the peculiar nature of the
development process.  This paper presents a case study of a Brazilian techno-
logy company, nominated in this work as Empresa de Seviços de Tecnologia
(EST), which decided to implement the ISO 9001 process. The study show the
problems encountered by the development team to align their Agile software
development framework, Scrum, with the ISO 9001 process, and the solutions
sought to ensure a good living with the two process.
Resumo. Enquanto diversas empresas de tecnologia usam metodologias ágeis
para gest ão de seus projetos de desenvolvimento, a implantaç ão da ISO 9001
pode ser um processo conflitante e inefetivo se n ão dada a devida atenç ão  à
natureza peculiar dos processos de desenvolvimento.  Este trabalho apresenta
um estudo de caso de uma empresa de tecnologia brasileira, nominada neste
trabalho como Empresa de Serviços de Tecnologia (EST), que decidiu implan-
tar o processo ISO 9001. No estudo s ão mostrados os problemas encontrados
pela equipe de desenvolvimento de software em alinhar seu framework de de-
senvolvimento ágil, o Scrum, com o processo ISO 9001, bem como as soluç ões
buscadas para garantir um bom convívio com os dois processos.
1.                                                                                           Introduç ão
Durante as duas últimas décadas, metodologias de gestão vêm sendo cada vez mais em-
pregadas, principalmente em função de fatores como surgimento de neg ócios na área de
TI com soluç ões para problemas específicos, competitividade empresarial e necessidade
de processos organizacionais que reflitam a real necessidade em um dado momento .
Tanto por motivaç ões externas quanto internas, cada vez mais empresas veem a
necessidade de implantação de um Sistema de Gestão de Qualidade (SGQ) usando o pro-
cesso ISO 9001, buscando aumento de produtividade, eficiência e base para aprendizagem
incremental, redução de custos e desperdícios e melhor gestão sobre processos na empresa
[Molnar and Nandhakumar 2007].
222




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Além disto, uma certificação formal neste nível, é algo bem visto pelo mercado, e
pode fornecer uma vantagem competitiva nas vendas e buscas por novos clientes. Com de-
mandas exigentes, já existe uma corrente no mercado de somente aceitar fornecedores que
já estejam com a Certificação, que é um sin ônimo de qualidade em produtos e serviços,
bem como a preocupação que a empresa tem com seus clientes [Wikipedia 2011].
A ISO 9001 não é uma metodologia estritamente voltada para a área de tecnologia
e é natural que sejam aplicadas outras, específicas para a área. No caso especifico deste
trabalho, foi utilizado o Scrum, que originalmente foi sugerido para o gerenciamento de
desenvolvimento de projetos.  Além disto, seu uso tem-se centrado sobre a gestão de
projetos de desenvolvimento de software, e pode ser usado pelas equipes de manutenção
de software ou como uma abordagem de gestão geral do projeto / programa.
Considerando-se o acima exposto, o objetivo do presente trabalho é de apresentar
o processo de implementação da ISO 9001 em uma empresa de desenvolvimento de pro-
dutos para mapeamentos de veículos em tempo real. A empresa será denominada de EST,
para efeitos de identificação da mesma. O presente trabalho está dividido nas seguintes
partes: Na seção 2 é feita a revisão bibliográfica. A seguir, na seção 3 é então apresen-
tado o estudo de caso, com uma descrição detalhada de todo o processo de implantação
da ISO. Na sequência, na seção 4 são apresentados os principais resultados obtidos e por
fim, na seção 5 são mostradas as conclus ões do trabalho.
2. Revis ão bibliogr áfica
Um dos pioneiros na área de Certificação ISO9001, é o trabalho de [Demirors et al. 1998].
Neste trabalho, os autores descrevem todo o processo de certificação ISO9001 de uma
pequena empresa produtora de software.  Inicialmente é apresentada a empresa, que na
época contava com 39 colaboradores. Na sequência, os autores apresentam o modelo de
melhoria de software, que contém alguns desafios, a saber: Falta de orientação, falta de
compreensão dos processos associados a ISO, falta de maturidade do pessoal envolvido e
por fim, falta de profissionais qualificados para desenvolver as tarefas.
Na  sequência  do  artigo,  os  autores  apresentam  a  implementação  das  fases:
Preparação e controle.  Em ambas, são descritas as principais atividades que foram de-
senvolvidas. O que se observou ao final de ambas as fases foi que o time que trabalhou no
processo de implantação estava bastante motivado. Além disto, todos na empresa estavam
com uma visão pr óxima uns dos outros no que tange a pr ópria organização, e o produto
estava com um processo de gestão rigoroso.  Dentre as conclus ões, pode-se destacar o
fato de que o modelo que foi implementado na empresa, pode ser replicado para outras
organizaç ões do mesmo tipo e porte.
O trabalho de [McMichael and Lombardi 2007] descreve como a empresa Prima-
vera Systems, desenvolvedora de software de gerenciamento de projetos estabeleceu um
sistema de gestão da qualidade (SGQ) que foi alinhada com a ISO 9001, mantendo to-
dos os benefícios de suas práticas Scrum / XP ágil. Inicialmente os autores apresentam
uma justificativa para a adoção da ISO9001. Esta veio a partir de demandas dos pr óprios
clientes da empresa.
Outro ponto a resssaltar foi a definição de um Sistema de Gestão de Qualidade
utilizando-se a metodologia                                                                 Agil.  Neste sentido, a adoção da metodologia mostrou-se
223




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
extremamente eficiente, quando unida com a ISO9001. Por fim, os autores ressaltam que
esta não é sin ônimo de qualidade. Ela simplesmente assegura que as suas práticas ageis
estão sendo seguidas. O trabalho finaliza enfatizando que deve existir uma documentação
suficiente e que esta seja útil para colaborar nos processos.
Outro importante trabalho é o de [Wang and Tsai 2009]. A proposta dos autores é
de apresentar um framework que una um processo de ISO9001 com outro de ISO27001,
respectivamente Gestão de Qualidade com Gestão de Segurança da Informação. Inicial-
mente é feita uma avaliação dos pontos em comum de ambos os sistema, e na sequência,
um estudo de como poderia ser feita a integração em um modelo de gestão eficaz.
Os autores ainda prevêem que o modelo de integração irá beneficiar a gestão de
uma organização de forma eficiente.  Para corroborar esta hip ótese, adotam um método
de pesquisa explorat ória.  Na sequência, apresentam os resultados da pesquisa com um
estudo de caso em uma empresa privada cuja centro de processamento da informação está
localizado em todo o país.  Por fim, os autores informam que o processo de integração
ainda está em andamento e que pretende-se mecanismo de gestão integrada da ISO.
O trabalho de [Ferreira et al. 2007], descreve a desenvolvedora de software BL
Informática, e seu plano de melhoria de processos, liç ões aprendidas, e também as di-
ficuldades e benefícios que foram encontrados durante o processo de implantação da
ISO9001:2000, bem como os modelos de maturidade (como MPS.BR e CMMI). Ape-
sar da falta de recursos financeiros e recursos humanos, os resultados apresentados são
bastante satisfat órios, indicando a viabilidade econ ômica a médio e longo prazos de tais
empreendimentos.
Conforme p ôde ser observado na breve revisão bibliográfica apresentada, existe
um n úmero razoável de trabalhos que abordam a questão da implantação da ISO9001
em empresas desenvolvedoras de software. Neste sentido, é importante ressaltar que em
todos os casos apresentados, a implementação foi feita com processos ágeis ou com meto-
dologias de desenvolvimento de software, o que corrobora a proposta da união do Scrum
com a ISO9001.
3. Estudo de caso - EST
A empresa deste estudo de caso desenvolve tecnologia para telemetria remota de veículos.
A cadeia completa de desenvolvimento envolve competências bastante diversificadas,
como ge ógrafos, engenheiros eletricistas, analistas de sistemas e analistas de logística.
Neste sentido, a gestão de um processo como o que está sendo apresentado neste trabalho
requer um esforço herc úleo para conseguir atingir a todos de maneira efetiva e plena.
O produto final deste processo de desenvolvimento inclui ferramentas, como um
software de gestão de frotas e equipamentos customizados para telemetria remota, e
serviços, como consultoria em logística, suporte técnico e atualizaç ões de software e as-
sistência técnica para equipamentos. Todo este conjunto é oferecido ao cliente através de
um contrato de serviço.
Tal modelo de neg ócio faz com que exista um relacionamento constante entre a
empresa e o cliente, de maneira que garantir a satisfação do cliente (um dos objetivos do
ISO 9001) torna essa relação mais salutar para ambas as partes. A empresa conta também
com um braço industrial, onde são produzidos os equipamentos necessários para realizar
224




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
a telemetria.  Nesse tipo de cenário, as benesses de frameworks de gestão de qualidade
são mais evidentes, pois com processos mais eficazes, vai existir uma menor ocorrência
de produtos não conformes, reduzindo o custo total de produção.
Outro ponto a ressaltar,  é que existe uma pressão do mercado para a obtenção
de certificaç ões de controle de qualidade para provedores deste tipo de serviços, e foi
percebido que cada vez mais clientes questionavam esse fator.
3.1. O processo de desenvolvimento pré-ISO
Quando foi estabelecido pela diretoria executiva que o processo ISO 9001 seria estabe-
lecido em todos os departamentos da empresa, o departamento de desenvolvimento de
software já tinha um processo maduro de desenvolvimento, fazendo uso do Scrum a mais
de um ano. O gerente de projetos, atua como Product Owner para todos os projetos. Os
cargos de Scrum Master dos diversos projetos foram distribuídos entre dois coordena-
dores, um responsável pelos projetos de front-end e outro responsável pelos projetos de
back-end.
As cerim ônias do Scrum eram respeitadas, e durante o ano de aplicação da me-
todologia, cerim ônias como o Sprint Review e Sprint Restrospective ajudaram a lapidar
um processo mais conciso de desenvolvimento. Entretanto, não existia uma formalização
deste processo. Todos os acordos eram verbais e isso fazia com que a curva de adaptação
de um novo membro na equipe fosse maior.
Embora os conceitos e as cerim ônias do Scrum usados pelas equipes fossem de
fácil entendimento, as particularidades do processo e demais nuances técnicas não eram
repassadas aos novos membros durante seu treinamento, mas apenas quando alguma falha
ocorria no processo em decorrência da falta desta informação.
3.2. A necessidade da aplicaç ão do ISO 9001
A aplicação da ISO na empresa não partiu de uma necessidade explícita do departamento
de desenvolvimento de software. Esta foi uma decisão estratégica da direção executiva,
que entendeu que este framework pode fornecer indicadores reais e palpáveis sobre as
atividades da empresa, aumentar a satisfação do cliente e apresentar um diferencial no
mercado.
3.3. Problemas no processo pré-ISO
Os principais problemas encontrados no processo pré-ISO foram:
a) Erros na implantação e suporte da ferramenta, devido a mudanças em sua estrutura.
b) Falta de priorização de requisitos entre projetos concorrentes.
c) Devido a uma falta de comunicação formal entre a equipe de desenvolvimento e as
equipes de implantação e suporte, eventualmente aconteciam falhas nos projetos em
que as duas últimas não tinham capacidade técnica ou informaç ões necessárias para
oferecer uma solução.
Com o aumento do n úmero de projetos e demanda dos clientes, tais falhas fo-
ram crescendo em n úmero e complexidade, de maneira que em algumas situaç ões se fez
necessário o cancelamento do Sprint pelo PO para focar os desenvolvedores na solução
destes problemas imediatos.
225




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A falta de formalização de um processo entre o departamento comercial e de de-
senvolvimento fazia com que não existisse uma priorização efetiva entre as requisiç ões
dos clientes, e era comum que em certas ocasi ões fossem atendidas requisiç ões de me-
nor importância comercial (seja por seu valor monetário ou estratégico) em detrimento de
outras de maior importância.
Em reflex ões posteriores entre membros do departamento de desenvolvimento,
ficou claro que a aplicação do Scrum trouxe benefícios exclusivamente internos. A não
aplicação deste de maneira global fez com que os processos entre departamentos ficassem
desalinhados ou mesmo inexistentes.
A proposta de uma aplicação global do Scrum nunca foi bem aceita entre demais
gerentes e diretoria executiva. Entre os motivos alegados estavam a dificuldade de mapear
processos de departamentos de natureza operacional no modelo do Scrum e a dificuldade
de obter indicadores gerenciais com este processo.
3.4. O processo de implantaç ão
A implantação da ISO 9001 se deu em um prazo razoavelmente curto:  o período do
início da implantação do processo até a obtenção da certificação foi de apenas 6 meses.
Para a implantação, foi apontado um membro do departamento administrativo para ser o
representante da direção na implantação e manutenção do Sistema de Gestão de Qualidade
(SGQ). Essa designação, além de ser um requisito do processo, garante que existe pelo
menos uma pessoa dedicada a fazer o acompanhamento do SGQ e a repassar a diretoria o
desempenho do mesmo.
Como não existia na empresa pessoal com experiência em gestão de qualidade, foi
contratada uma empresa prestadora de serviço de assessoria e consultoria na área. Além
desta, diversos colaboradores se voluntariaram para participar do SGQ como auditores
internos, inclusive dois membros da equipe de desenvolvimento. Esse envolvimento mais
íntimo dos desenvolvedores com as políticas e processos do SGQ foi crucial para trazer
um melhor aproveitamento do processo para o desenvolvimento.
Dentro de cada departamento foi designado um ou mais colaboradores, para que,
junto com sua gerência, mapeassem seus processos no formato requisitado pelo SGQ:
Procedimentos Operacionais Padrão (POPs), Tabelas e Formulários. Tal modelo mostrou-
se bastante efetivo à medida que o levantamento efetuado permitiu mapear e desenhar
todos os processos de cada um dos setores da empresa.
Como o Scrum requer muito pouca documentação, um levantamento desta magni-
tude nunca havia sido realizado. Todas as reflex ões sobre melhorias no processo realiza-
das nos Sprints Retrospectives haviam disso pontuais em cima de problemas específicos,
e não sobre toda a cadeia de processos.
Apenas a atividade de se fazer uma descrição formal dos processos evidenciou
in úmeros pontos de falha. Com a descrição formal dos processos e dos agentes envolvi-
dos, foi possível identificar claramente as entradas e saídas de cada processo, bem como
quais etapas envolviam a participação de outros departamentos.
Por indicação da assessoria, foi aconselhado que o processo fosse descrito da ma-
neira que era executado, mesmo sendo evidentes as suas falhas. Uma vez compreendidas
as falhas e aplicadas as correç ões, a descrição deveria ser atualizada. O processo foi des-
226




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
crito como sugerido, de maneira sucinta e apontando as etapas realizadas pelos agentes
envolvidos.
Logo ap ós a descrição dos processos, foram realizadas análises críticas para re-
visão destes e discussão de problemas pontuais. Essa primeira análise teve participação,
além dos membros do departamento, o representante do SGQ e o consultor externo. Os
pr óprios membros do departamento estavam muito insatisfeitos com o pr óprio processo e
membros específicos foram destacados para revisá-lo.
A revisão foi realizada consultando membros de outros departamentos, onde sua
participação era necessária no processo. A descrição formal dessa relação entre departa-
mentos foi crucial na identificação e resolução de falhas nos meses que se seguiram. Era
agora possível identificar prontamente em qual parte do processo a falha ocorreu, identi-
ficar se esta ocorreu pela não conformidade de um agente em relação ao processo ou pela
inadequação do procedimento em relação as necessidades dos agentes.
Além disso, o representante do SGQ destacou que era necessário que os proce-
dimentos gerassem saídas mensuráveis que refletissem a qualidade dos processos do de-
partamento. Foram definidos indicadores de qualidade tais como: índice de ferramentas
entregues no prazo, índice de bugs corrigidos no prazo, quantidade de bugs encontrados
pelo cliente e quantidade de clientes afetados por bugs.
3.5. Problemas encontrados
Os procedimentos sofreram diversas revis ões nas semanas iniciais da implantação.  As
revis ões variavam de alteraç ões para refletir de maneira mais concisa o processo realizado,
criação de registros para servir de evidência dos processos e eventuais melhorias. Com a
necessidade de registros que comprovassem a conformidade do processo foram incluídos
nas revis ões iniciais in úmeros formulários a serem preenchidos em diversas etapas.
Como a ISO 9001 não restringe em que tipo de mídia a documentação deve ser
trabalhada, desde que seja bem descrita pelo SGQ, alguns destes formulários foram tra-
balhados de forma física (papel impresso), enquanto outros eram documentos digitais.
A quantidade de tempo dedicado a estes serviços burocráticos aumentou e gerou uma
insatisfação geral dos desenvolvedores.
Além disso, diversos procedimentos se mostraram demasiadamente detalhados, o
que causou uma grande quantidade de não conformidades, uma vez que era praticamente
impossível seguir na prática todas as etapas descritas nos procedimentos. Neste momento,
a implantação da ISO 9001 no departamento de desenvolvimento não estava bem.
Estes estavam acostumados com a liberdade e o dinamismo propiciados pelo
Scrum e agora se viam tendo de lidar com uma enorme burocracia e seguindo procedi-
mentos que em certas situaç ões não faziam sentido. As cerim ônias ainda eram praticadas,
mas seus valores e as benesses de sua aplicação não estavam acontecendo.
3.6. A integraç ão entre Scrum e ISO 9001
Por mais que a ISO 9001 não estivesse sendo bem aceita pela equipe de desenvolvimento,
ela era uma definição global, portanto era necessário readequar seu uso para que este
fosse vantajoso. Logo se percebeu que, além de estar se fazendo uso de dois frameworks
distintos simultaneamente, estavam também ferramentas distintas.
227




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
No Scrum já eram usadas ferramentas efetivas e que forneciam documentação
em um nível adequado. Para controle dos projetos, tarefas e sprints é usado o Redmine
(www.redmine.org), um sistema de gestão de projetos com foco em desenvolvimento, mas
bastante flexível para permitir sua customização para outros tipos de projeto. Além disso,
já existia uma integração entre o Redmine e outro sistema da empresa, de desenvolvi-
mento pr óprio, que controla as requisiç ões de ferramentas dos clientes, dado este alimen-
tado pelo departamento comercial, e que também controla os chamados para correç ões de
bugs, alimentado pelos departamentos de implantação e suporte.
Logo, não era necessário criar novos formulários e documentos para evidenciar
a conformidade uma vez que essas informaç ões já existiam nas ferramentas usadas no
Scrum.  Para que fosse possível fazer o uso dessas informaç ões para efeitos de con-
ferência e registros do SGQ, era apenas necessário garantir que o armazenamento e
disponibilização dessas informaç ões estivessem em conformidade com os requisitos da
ISO 9001 de controle de documentos e registros.
As ferramentas usadas no Scrum já estavam intimamente ligadas ao processo de
desenvolvimento. A alimentação de informação destas ferramentas já fazia parte do pro-
cesso de desenvolvimento e documentação dos softwares, e uma vez que essas ferramen-
tas eram integradas às de outros departamentos, foi necessário apenas realizar um mape-
amento das cerim ônias e registros do Scrum com as cerim ônias e registros necessários na
ISO para poder gerar os indicadores e ainda manter um processo coeso.
3.7. Mapeamento de processos e agentes
Para fazer um melhor aproveitamento do tempo de reuni ões e não rever assuntos redun-
dantes foi possível fazer um mapeamento de cerim ônias semelhantes entre os dois fra-
meworks.  Algumas dessas cerim ônias não têm integralmente o mesmo prop ósito, mas
com alguma adaptação pode se respeitar os dois frameworks.
O Sprint Planning permaneceu inalterado.  Não existe nenhum processo similar
na ISO 9001. Entretanto, sua execução foi prescrita no procedimento de ciclo de desen-
volvimento de software da ISO, e as est órias assumidas para o Sprint são registradas no
Redmine, que serve como base de registros para a ISO.
O Sprint Review também permaneceu inalterado. Da mesma maneira que o Sprint
Planning, sua execução também está prescrita nos procedimentos, uma vez que essa ce-
rim ônia é fundamental para a seleção de tarefas do pr óximo Sprint.  O Daily Scrum foi
levemente alterado para garantir que o procedimento da ISO esteja sendo seguido a con-
tento. Além de discutir os progressos e impedimentos, os participantes também fazem a
validação de que os registros relativos as atividades executadas estão sendo devidamente
preenchidos.
Por fim, o Sprint Retrospective teve sua periodicidade alterada. Sua execução não
é feita em todo o final de Sprint, mas é realizada no final de cada dois Sprints, dado um
período de 2 semanas para cada um. Essa periodicidade foi escolhida para ser conforme
com as reuni ões de análises críticas do departamento.
A proposta das duas cerim ônias  é bastante similar:  analisar os processos, suas
saídas e avaliar se existem melhorias ou alteraç ões que possam garantir uma melhor qua-
lidade no processo. Além da análise do processo como um todo, é analisado cada caso
228




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
que pesou negativamente para o resultado final dos indicadores, como bugs não corrigidos
e ferramentas não entregues dentro do prazo.
Os artefatos Sprint Backlog, Product Backlog e Burndown Chart também foram
mapeados como registros da ISO, e é através destes registros que são gerados os indica-
dores de entregas de ferramentas.
4. Resultados obtidos
Com a implantação da ISO 9001, foram implementados indicadores departamentais e
globais, através dos quais foi possível evidenciar a evolução dos mesmos. Nas reuni ões
de análises críticas eram debatidos se a métrica de aferição dos indicadores era apurada,
se os indicadores usados ainda eram relevantes e se os limites dos índices aceitáveis ainda
eram satisfat órios.
Com os indicadores recém-implantados e sem dados hist óricos para se ter como
base (antes do processo da ISO não se faziam registros concisos) foram selecionados
valores especulados para se iniciar os indicadores:  um índice de 75% de ferramentas
entregues no prazo e 75% dos chamados de bug resolvidos em menos de 7 dias úteis eram
considerados satisfat órios.
Reflex ões sobre os processos mais concisas e baseadas em fatos permitiram que se
tomassem decis ões focando a resolução dos problemas, de maneira a melhorar os índices
avaliados.  Uma formalização clara do processo de requisição de ferramentas entre os
departamentos comercial e de desenvolvimento a dedicação de uma parcela de tempo
semanal exclusiva para a resolução de bugs foram aç ões tomadas baseadas nos estudos
dos problemas, claramente evidenciados nos registros da ISO.
O índice escolhido como satisfat ório em 3 meses ap ós a implantação da ISO dei-
xou de ser significativo e teve de ser elevado. 3 meses ap ós a obtenção da certificação os
índices se tornaram absolutos, e uma única evidência de não conformidade destes indica-
dores já disparavam uma ação corretiva ou preventiva.
5. Conclus ões
A implantação da ISO no ambiente de desenvolvimento trouxe, a princípio, um nível
de complexidade e burocracia que engessou o processo de desenvolvimento.  Existia o
conceito de que o processo era absoluto e que os agentes deveriam se adaptar ao processo.
Esse foi um enorme contraste em relação à liberdade e simplicidade do processo ágil do
Scrum.
O uso prévio do Scrum pelas equipes foi fundamental no momento de repensar
os procedimentos da ISO e flexibilizá-lo de acordo com as necessidades do processo de
desenvolvimento. Com os princípios do manifesto ágil pregando uma maior valorização
de indivíduos sobre processos e software funcional sobre documentação, é comum que
os segundos valores sejam simplesmente ignorados.  Entretanto, o manifesto prega que,
ainda que os primeiros sejam mais valorizados, ainda existe valor nos segundos.
Uma visão superficial sobre ISO 9001 e desenvolvimento ágil poderia levar a con-
clusão de que estes são processos antag ônicos em sua natureza.  Enquanto a primeira é
uma metodologia normalmente caracterizada por ser pesada no controle de processos e
229




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
documentação, metodologias  ágeis tendem a valorizar mais os indivíduos e as funcio-
nalidades.  Entretanto, o pressuposto de que a ISO necessita ser um processo oneroso é
err ôneo, bem como o de que processos como o Scrum não necessitam de documentação.
A ISO pode fornecer os mecanismos necessários para que o Scrum seja praticado
em sua plenitude, garantindo que seus valores secundários sejam praticados, ainda que se
tenha uma maior ênfase em seus valores primários.
Referências
90003-2008,  I.  S.                                                                          (2008).   Ieee  guide-adoption  of  iso/iec   90003:2004   software
engineering-guidelines for the application of iso  9001:2000 to computer software.
IEEE Std 90003-2008, pages C1 -71.
Demirors, E., Demirors, O., Dikenelli, O., and Keskin, B. (1998). Process improvement
towards iso 9001 certification in a small software organization. In Software Enginee-
ring, 1998. Proceedings of the 1998 International Conference on, pages 435 -438.
Ferreira, A., Santos, G., Cerqueira, R., Montoni, M., Barreto, A., Barreto, A., and Rocha,
A. (2007).  Applying iso 9001:2000, mps.br and cmmi to achieve software process
maturity: Bl informatica’s pathway. In Software Engineering, 2007. ICSE 2007. 29th
International Conference on, pages 642 -651.
McMichael, B. and Lombardi, M. (2007).  Iso 9001 and agile development.  In AGILE
2007, pages 262 -265.
Molnar, W. and Nandhakumar, J. (2007). Managing a new computer device development
in a creative iso 9001 certified company:  A case study.  In System Sciences, 2007.
HICSS 2007. 40th Annual Hawaii International Conference on, page 229c.
Wang, C.-H. and Tsai, D.-R. (2009). Integrated installing iso 9000 and iso 27000 mana-
gement systems on an organization. In Security Technology, 2009. 43rd Annual 2009
International Carnahan Conference on.
Wikipedia, S. (2011). Wikipedia.
230





