Provimento de Informações sobre Transporte Público Urbano
para Empresas Concessionárias: Simulação e Avaliação
Apoiada por um Sistema Multi-agentes
Thiago Lopes Trugillo Silveira e Marcia Pasin1
1Centro de Tecnologia - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima 1.000 - Cidade Universitária - Santa Maria - RS - Brasil
{thiago,  marcia}@inf.ufsm.br
Abstract. Monitoring and planning are interesting activities to help transit ope-
rator and to provide quality in public transportation. In fact, some computatio-
nal tools and simulators play this role and assist humans in tasks and improving
transportation. However, existing solutions are typically proprietary and, the-
refore, have prohibitive cost to be adopted by small and medium size cities. In
addition many of them are not easy to be operated by non-specialists.  In this
paper, we describe the implementation and evaluation of a simulation using the
support of a multi-agent system to represent dynamic components (flow, roads,
vehicles, pedestrians, bus stops, etc.) in the urban transport. Our simulation can
be easily operated by non-specialists and was experimentally evaluated using as
scenario a medium city, considering the variations of two given journeys.
Resumo. O monitoramento e planejamento por empresas concessionárias são
elementos chave na tarefa de provisão de transporte público com qualidade. De
fato, algumas ferramentas computacionais e simuladores desempenham este pa-
pel e auxiliam humanos nas tarefas de melhoramento e gestão de transporte. No
entanto, soluções existentes são tipicamente proprietárias, com custo proibitivo
para muitas cidades, ou então não são fáceis de usar por não-especialistas.
Este trabalho apresenta a implementação e avaliação de uma simulação apoi-
ada por um sistema multi-agentes para modelar os componentes de transporte
urbano coletivo (como fluxo, vias, veículos, pedestres, paradas de ônibus).  A
ferramenta pode ser facilmente operada por não-especialistas e foi avaliada
experimentalmente usando como cenário uma cidade de médio porte, conside-
rando variações de fluxo do período de diferentes jornadas completas.
1.                                                                                         Introdução
A crescente complexidade da gestão do transporte nas cidades tem exigido, por órgãos
gestores (municípios, empresas concessionárias) e usuários deste serviço, a convenção de
novas regras e a implantação de melhorias, visando garantir operação mais eficiente. Com
o objetivo de automatizar processos e prover suporte computacional adequado, Sistemas
Inteligentes de Transporte (ITS ou Intelligent Transport Systems) estão sendo cada vez
mais implementados e desenvolvidos. Seu uso possibilita previsão, análise e diagnóstico
para problemas no processo de tráfego de veículos e circulação de pedestres.
Um aspecto importante no processo de transporte público é o desenvolvimento de
ferramentas de monitoramento e de simulação que permitam aos órgãos gestores acesso
565




fácil e preciso a informações, motivado pela grande importância no melhoramento do
serviço (mais ônibus, menos carros). Estas ferramentas devem fornecer informações so-
bre componentes desta problemática (como fluxo, vias, veículos, pedestres, paradas
de ônibus) que viabilizem planejamento operacional e gestão (através de visualização de
comboios, gargalos devido a acidentes, saídas de espetáculos, entre outros, e geração
de relatórios estatísticos) e, finalmente, melhoria da Qualidade de Serviço (QoS) para o
usuário final.
É importante fornecer, a órgãos gestores, informações para facilitar planejamento
tais como aquelas que medem os efeitos do nível de serviço das vias, e o número de veí-
culos atrasados.  Por exemplo, dado um certo nível de serviço, em um certo período do
dia, qual é o número de veículos a serem colocados em uma linha particular para obter
determinada QoS? No entanto, um obstáculo no caso de transporte público urbano é a au-
sência de ferramentas de fácil operação por não-especialistas, de baixo custo de aquisição
para que possam ser adotadas por cidades de pequeno e médio porte, e que permitam o
planejamento, provisionamento de informação e monitoramento em tempo real, além da
execução de simulações. Existe carência de investimento nessas ferramentas e o resultado
se reflete na dificuldade de gestão, que impacta fortemente na QoS. Considerado um ele-
mento chave neste processo, ferramentas de simulação de software permitem a avaliação
de situações, possibilitando a observação de diferentes cenários e antecipação de detecção
de problemas, antes mesmo da implementação de soluções na prática.
Desta forma, este artigo apresenta o desenvolvimento e avaliação de uma simu-
lação gráfica para fornecer informações aos órgãos gestores (notadamente empresas con-
cessionárias) do sistema de transporte público urbano apoiada por um sistema de multi-
agentes (MAS ou Multi-Agent System).  O conceito de agentes de software permite a
modelagem de cada componente desta problemática de forma independente e dinâmica,
associando ações específicas para atribuir maior realismo ao software resultante.
Mais precisamente, a simulação aqui apresentada destaca as seguintes caracterís-
ticas: (i) o uso de software aberto e de livre distribuição, enfatizando baixo custo e liber-
dade de distribuição e modificação, inclusive por órgãos gestores de cidades de pequeno
e médio porte (ii) usabilidade porque a ferramenta precisa de ser fácil de ser usada e
compreendida por não-especialistas, (iii) possibilidade de observação de comportamento
dinâmico de fluxos no processo de transporte público, suportado por um MAS, (iv) simu-
lação de fluxos levando em conta diferentes etapas do dia (para demostrar movimentação
na hora do rush e horas de ociosidade), (v) geração de relatórios e coleta de dados estatís-
ticos. A simulação foi avaliada experimentalmente no contexto de uma cidade de pequeno
porte, considerando as variações do período de uma jornada completa.
Em geral, a simulação aqui proposta visa servir como uma ferramenta para permi-
tir melhor compreensão e agilizar o processo de entendimento de problemas no sistema de
transporte nas cidades de médio e pequeno porte. Além disso, essas informações podem
ser utilizadas por empresas licenciadas para antecipar demandas e tomar ações pró-ativas
para melhorar a QoS de transporte e gestão de frotas.
O restante deste artigo está organizado da seguinte forma. Trabalhos relacionados
são apresentados na seção 2.  A Seção 3 apresenta o detalhamento da simulação para
transporte público urbano. Seção 4 aborda aspectos de implementação. Seção 5 descreve
566




a avaliação experimental da simulação usando como cenário um conjunto de linhas que
servem uma cidade de porte médio. Finalmente, a Seção 6 apresenta conclusões finais e
trabalhos futuros.
2. Trabalhos relacionados
O provimento de transporte público eficiente é um grande desafio para o desenvolvimento
de cidades inteligentes. Visando mobilidade sustentável, as Tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC) têm sido aplicadas, com o resultado primário dos ITS. Neste sentido,
diversos aspectos têm sido ser explorados, tais como a construção de (i) simuladores
muitas vezes apoiados por MAS, (ii) ferramentas que oferecem informação online sobre
tráfego e trânsito em geral (Google Traffic, Google Transit, Waze e outros aplicativos para
GPS), e (iii) ferramentas e sistemas para entendimento e gerenciamento de transporte
público especificamente voltadas para empresas.
No contexto de simuladores, destacam-se soluções proprietárias (VisSim, http:
//www.vissim.com, entre outras) que apresentam o inconveniente do alto custo de
implantação e manutenção, e soluções acadêmicas (SUMO [Behrisch et al 2011], Itsumo
[Castro da Silva 2004]), tipicamente suportados por MAS. Simuladores não são feitos
para serem usados por não-especialistas e, tipicamente, não identificam componentes da
problemática de transportes de forma individualizada (por exemplo, nome de uma de-
terminada linha de ônibus).  Há a necessidade de uma camada de software para fazer a
interface-simulador usuário e, este presente trabalho contribui neste sentido.  A imple-
mentação aqui apresentada foi conduzida sobre o simulador o Siafu por sua facilidade de
desenvolvimento e pela disponibilidade deste software que é de livre distribuição.
Existe também uma coleção de ferramentas, disponíveis gratuitamente, que pos-
sibilitam observar movimentação de veículos em geral. Um exemplo é o GoogleTraffic
(http://maps.google.com.br/) que apresenta o comportamento do tráfego nas
vias urbanas com o suporte de crowd sourcing. Usuários de transporte quando utilizam
serviços Google em seus dispositivos móveis com GPS, implicitamente enviam informa-
ções (posição atual e velocidade) para o centro de operações do Google. Com base nos
dados recebidos e histórico, a ferramenta fornece uma estimativa do tráfego que é exi-
bido usando cores diferentes em um mapa do Google Maps, através de interface web.
Outro exemplo é a ferramenta colaborativa Waze (http://www.waze.com) também
baseada em GPS. O Waze permite que usuários colaborem na inserção de informações
relevantes para o andamento do fluxo de transporte e trânsito.
Ferramentas  e  sistemas  para  entendimento  e  gerenciamento  de  transporte
público  também  têm  sido  desenvolvidas  nas  empresas,  como  o  sistema  Somar
[Ladeira el al. 2009] da Carris de Porto Alegre em desenvolvimento a partir de 1997,
o  sistema  alemão  INITRANS  [Staib e Gerland 1999],  que  começou  de  forma  aca-
dêmica  de  depois  tornou-se  um  produto,  e  tantas  outras  ferramentas  proprietárias
(Mentor Streets Transit  (http://www.mentoreng.com/),  FLASHNET  (http:
//www.swarco.com),  Fleet  Focus  Transit  (http://www.assetworks.com/
fleet-management-software/),   IVU.FLEET                                                      (http://www.ivu.com/)).
Ferramentas proprietárias apresentam características muito úteis (entre elas destaca-se
a localização automática de veículos, e o envio de mensagens para motoristas), inclusive
algumas podem ser usadas tanto em modo standalone, para simulação, por exemplo, ou
567




em modo tempo real. Contudo, requerem investimento substancial na implantação e na
manutenção da sua operacionalidade, o que pode ser inviável para a realidade de muitas
cidades brasileiras.
Finalmente, destacam-se trabalhos acadêmicos como ênfase em técnicas de inteli-
gência artificial. [Molina 2005] apresenta um sistema de recomendação para diagnóstico,
previsão e planejamento de transporte público.  Outras simulações, baseadas em MAS,
são descritas em [Meignan et al 2007] e [Gruer et al 2001]. Entretanto, o problema destas
ferramentas é que elas permitem apenas um número limitado de funções e relatórios (por
exemplo tempo de espera do passageiro, variação de demanda de passageiros), e não são
voltadas para o usuário leigo. Detecção de comboios é um assunto não abordado.
De forma geral, existe uma carência de ferramentas, aplicações e sistemas de in-
formação que permitam o entendimento, o monitoramento e o planejamento, por parte das
instituições, de serviços de transporte público urbano além do provimento de informação
para o usuário deste tipo de transporte. Estas ferramentas e sistemas, se implementados de
forma adequada (desempenho eficiente, resultados corretos e em tempo hábil, disponibili-
dade, e facilidade de uso), podem oferecer suporte interessante para observação, controle,
previsão e simulação de diferentes cenários.
3. Solução proposta: provimento de informações para operadoras de trânsito
Visando oferecer uma simulação amigável e com baixo custo de implantação, neste tra-
balho foi desenvolvida uma implementação com o auxílio de uma biblioteca de simula-
ção livre (Siafu) [Martin e Nurmi 2006], baseada em MAS. Esta simulação foi avaliada
usando como cenário um conjunto de linhas que servem a cidade de Santa Maria - RS.
Esta solução é descrita a seguir.
3.1. Arquitetura
A arquitetura da simulação é estruturada em três camadas: entrada de dados, processa-
mento e visualização.  O módulo de entrada de dados é alimentado com informações
estáticas como posição geográfica paradas de ônibus (valores para latitude e longitude) e
descrição de paradas que compõem as rotas que são previamente gravadas em armazena-
mento não-volátil. Essas informações são alimentadas por uma infraestrutura de suporte
que permite a coleta das informações, através de sensores, sobre a frota de veículos que
oferece o transporte público urbano.
O módulo de entrada de dados suporta o módulo de processamento. O módulo
de processamento é apoiado pelo Siafu, e envolve cálculo de valores usados no módulo de
visualização. O módulo de visualização integra geração de relatórios (ver item 3.2) e pro-
vimento de informações para a interface gráfica. A Figura 1 apresenta um screenshot da
implementação atual da interface gráfica, com duas áreas principais: mapa com veículos
em descolamento e área de visualização de informações sobre um determinado veículo
(selecionado através de um menu). Usando a interface gráfica, um usuário comum pode
realizar simulações e previsões para obter informações com a finalidade de facilitar a
gestão do sistema de transporte público urbano. O usuário tem as opções de parar uma
simulação e de alterar a velocidade da simulação.
De forma mais específica, com o auxílio da interface gráfica, o usuário pode obser-
var as seguintes informações: (i) informações estáticas sobre carros (como identificação,
568




Figura 1. Screenshot da implementação atual da interface gráfica de simulação
através do número da placa do veículo, por exemplo) e linhas associadas (nome da li-
nha, origem e destino), (ii) informação dinâmica sobre a localização do ônibus, (iii) a
velocidade média do veículo, (iv) consumo médio de combustível, (v) número atual de
passageiros no ônibus (passageiros sentados e em pé) e (vi) informações avançadas, como
detecção de comboios.
Ainda falta projetar e implementar facilidades de edição de mapas. Uma vez fi-
nalizada a implementação da ferramenta, as simulações podem ser feitas para o tráfego
através da (i) adição ou remoção de uma parada de ônibus em uma linha, (ii) adição ou
remoção de um ônibus em uma linha, ou ainda (iii) parada um veículo para simular o
acontecimento de um acidente.
3.2. Geração de relatórios
Outro recurso implementado pela ferramenta, além da simulação visual, é a geração de
um conjunto de relatórios ao final de cada simulação. Os relatórios descrevem diferentes
listagens que podem ser usadas como medida de QoS e auxiliam no processo de tomada
de decisão. O relatórios descrevem (i) os carros mais atrasados, (ii) as linhas mais sobre-
carregadas e (iii) comboios detectados. Estes relatórios são gerados no final da jornada de
simulação. Na implementação atual, a visualização é feita através de um arquivo HTML.
Os carros mais atrasados são detectados através de um cálculo simples da di-
ferença entre o tempo esperado para o cumprimento de um percurso e do tempo que o
ônibus levou para cumprir o percurso em uma simulação. Atualmente, o relatório apre-
senta uma listagem com o ID, tempo de saída da garagem, tempo aguardado para per-
correr o percurso, tempo que o ônibus levou para percorrer o percurso e identificação
do percurso/linha. Este relatório será alterado oportunamente para apresentar não apenas
informações da simulação mas também dados estatísticos como informações como um
indicador de pontualidade para cada linha.
569




O relatório das linhas mais sobrecargas lista uma série de linhas mais congestio-
nadas. O cálculo é feito medindo o fluxo de usuários que entram e saem em cada veículo.
Valores altos para este índice em uma determinada linha demostram que esta linha está
no elenco das mais congestionadas.
Outra funcionalidade implementada pela ferramenta aqui proposta é a detecção
de comboios. Um comboio é formado por um grupo de carros (dois ou mais) que viajam
juntos, de acordo com um determinado destino. O objetivo de um comboio é aumentar
o fluxo de embarque e desembarque de ônibus em uma parada regular para evitar o con-
gestionamento em corredores de ônibus dedicados. Tipicamente, um congestionamento
nos pontos de interesse é causado pelo tempo necessário para o embarque e desembarque
de passageiros num carro. A eficiência do comboio depende do tamanho médio do com-
boio (TMC) e também no fluxo de usuários do serviço. A implementação deste serviço é
detalhada na no item 4.3 deste artigo.
Finalmente, quando todo o sistema se tornar operacional, sensores instalados na
infraestrutura de transporte (em ônibus, paradas) coletariam dados sobre o posiciona-
mento de ônibus, a velocidade, o volume de combustível no tanque e enviariam, em
tempo real, informações para atualizar o banco de dados. Estas informações serão obtidas
a cada intervalo fixo de tempo.  Como alternativa, a mesma informação pode ser usada
para fornecer informações para um serviço de informação avançada ao usuário (ATIS ou
Advanced Traveler Information System), com auxílio de monitores e dispositivos móveis.
4. Implementação
A ferramenta de simulação, elemento chave para o entendimento e planejamento do pro-
cesso de transporte público urbano, foi implementada tendo como base mapas reais e o
uso de informações previamente armazenadas em arquivos em formato CSV chamados
Buses.csv, Routes.csv e Schedule.csv, respectivamente. Conforme já comentado neste
texto, o simulador Siafu foi usado como suporte.
4.1. Siafu
Siafu (http://siafusimulator.sourceforge.net) é um conjunto de ferra-
mentas de simulação, desenvolvido no contexto de SMA. Para programar usando Siafu,
três classes básicas devem ser estendidas:  BaseAgentModel, BaseWorldModel e Ba-
seContextModel.  Estas classes tratam respectivamente do comportamento dos agentes
(agentes podem executar diferentes ações dentro da simulação, ônibus e paradas, neste
cenário), lugares (há lugares específicos onde os ônibus podem circular, ou seja, as li-
nhas) e sobreposições (que são as regiões do mapa que se destinam a causar alterações na
simulação).  As sub-classes (classes que estendem as três classes de base acima menci-
onadas) precisam substituir os métodos de criação x (onde x representa agentes, lugares
ou sobreposições) e iterações entre eles. O primeiro é responsável por inicializar cada um
dos modelos (agente e contexto em questão) e as últimas atualizações em cada um deles
a cada iteração da simulação.
De fato, a simulação em questão destina-se a mostrar a exploração de linhas ôni-
bus de uma determinada micro-região (ou seja, Santa Maria).  Então, foi implementada
uma simulação onde ônibus viajam nesta micro-região como uma extensão do agente de
classe (Siafu *) que guardam informações tais como: origem, destino, número de lota-
ção, capacidade de passageiros, velocidade. Uma simulação de um cenário com paradas
570




de ônibus e ingresso/abandono de passageiros é feito atribuindo o comando  parada de
ônibus para certos lugares Siafu.  De fato, existem dois tipos de locais onde os ônibus
exercem atividades: garagem da operadora de serviço e paradas de ônibus.
Assim, foi implementado um sub-conjunto de serviço de linhas de ônibus através
da criação de vários agentes a partir de um ponto de partida (garagem) que se desloca
para o mesmo lugar final (garagem), com execução de serviço em paradas ao longo do
caminho. Em cada lugar de conhecimento pelo Siafu, cada parada de ônibus tem infor-
mações sobre quantas pessoas estão à espera de um ônibus. Esta quantidade de pessoas
muda ao longo do experimento e também muda quando um carro atinge uma parada. Para
simplificar a implementação, na simulação atual, o ônibus tem velocidade constante, ou
aceleração não está presente.  Eles permanecem na mesma velocidade, sempre indo de
um lugar a outro, utilizando como ponto de partida uma garagem e terminando em um
ponto final, ou de um ponto de ônibus. Quando um ônibus encontra uma parada, espera
até as pessoas que estão aguardando entrarem no ônibus, como ocorre na realidade. Esta
parte da simulação é feita através de uma chamada em espera (neste caso, a velocidade do
ônibus em questão é zero), multiplicando o número de pessoas que vão entrar ou sair do
ônibus por uma constante (tempo médio que leva cada pessoa a subir ou deixar o ônibus).
4.2. Overlays
O Siafu comporta o uso de diferentes overlays (isto é mapas onde se pode manipular a
frequência de objetos atuantes), então este esquema foi usado para modelar a quantidade
de passageiros que embarcam e desembarcam em cada ônibus, de acordo com o período
de duração da jornada. A Figura 2 mostra o esquema de overlays usado na simulação.
Figura 2. Diferentes overlays usados nas simulações de uma jornada completa
Em uma jornada típica, cedo da manhã, as pessoas deixam suas casas rumo ao
trabalho ou à universidade, há grande concentração de pessoas embarcando e desembar-
cando nos ônibus. Durante a metade da manhã, o fluxo de passageiros diminui e volta a
aumentar no período do meio-dia. Decresce no meio da tarde e volta a crescer no final da
tarde quando as pessoas deixam o local de trabalho ou de estudo.
571




4.3. Detecção de comboios
Detecção de comboios é um serviço relativamente fácil de ser implementado pelo Siafu.
Siafu fornece um método chamado isNear que devolve verdadeiro se um agente está pró-
ximo ao outro, que foi usada para aplicar a detecção de comboio. Como o método isNear
é aplicado a todos os carros na simulação, um comboio será eventualmente detectado.
O Algoritmo 1, contribuição deste trabalho, esboça a descoberta de comboio entre
dois ou mais ônibus usada na simulação. Nas linhas 1 até 5 é feita a seleção dos agentes
(ônibus) que estão sendo exibidos na interface, ou seja, os ônibus visíveis.  Após, nas
linhas 6 e 7, faz-se a comparação entre todos os ônibus visíveis. Durante a comparação,
na linha 8, é testada a proximidade (de acordo com um FACTOR de proximidade pré-
definido) entre dois agentes distintos busi e busj que pertencem a mesma linha de ônibus:
se o teste é positivo, as imagens destes agentes são alteradas para uma imagem que sinaliza
um comboio para facilitar a visualização. Finalmente, na linha 11, as imagens originais
são restauradas caso a distância entre dois agentes não esteja dentro da pré-estabelecida.
Algoritmo 1: Algoritmo para detecção de comboios
Require:  Conjunto de ônibus
Ensure:  Detecção de comboios
1:  for all busi  do
2:                                                                                            if isV isible(busi ) = true  then
3:                                                                                            visible := visible + busi
4:                                                                                            end if
5:  end for
                                                                                              6:  for all  busi em visible  do
7:                                                                                            for all  busj  em visible  do
8:                                                                                                                                                                        if isNear(busi , busj , FACTOR) and busi  = busj  and busi .route = busj .route  then
9:                                                                                                                                muda_imagens({busi , busj }, SPECIAL)
10:                                                                                           else
11:                                                                                                                                                                       if busi .image= SPECIAL and busj .image = SPECIAL and isNear(busi , busj , FACTOR)
                                                                                              = false then
12:                                                                                                                               restaura_imagens(busi , busj )
13:                                                                                           end if
14:                                                                                           end if
15:                                                                                           end for
16:  end for
5. Avaliação experimental
Para avaliar a ferramenta aqui proposta e implementada, foi conduzido uma análise ex-
perimental usando como cenário um conjunto de linhas do transporte público urbano da
cidade de Santa Maria - RS. Diferentes fluxos foram submetidos, fixando o número de
paradas e ônibus e alterando a quantidade de passageiros que embarca ou desembarca em
um ônibus durante uma jornada.  De acordo com os experimentos efetuados, foi obser-
vado a QoS em termos de passageiros sentados e em pé, freqüência de lotação máxima
de ônibus e incidência de linhas com mais atrasos. O cenário usado para o experimento
é composto por dois fluxos distintos um deles composto por (i) um conjunto de 6 linhas,
15 paradas e 188 ônibus e outro composto por (ii) 70 paradas, 12 linhas, 700 ônibus. A
partir deste ponto do texto, o primeiro fluxo será chamado de fluxo reduzido e o segundo
fluxo será chamado de fluxo ampliado.
572




5.1. Fluxo reduzido
Uma simulação com uma jornada de 24 horas (0h-23h) e outra para o período da manhã
(8h30-12h) foram realizadas com o fluxo reduzido. A Tabela  1 mostra informações sobre
o número de viajantes em pé e sentados em relação à frequência de serviço de ônibus para
intervalos de partida da garagem de ônibus de 30/60/90 minutos, respectivamente, obtida
com dados da simulação.
Passageiros                                                                                 30 min         60 min       90 min
Sentados                                                                                    28,14          42,28        42,95
Em pé                                                                                       0,22           8,43         26,90
Tabela 1. Listagem com quantidade de passageiros sentados e em pé em função
de diferentes frequências de serviço para uma determinada linha no serviço da
manha para o fluxo reduzido
Para obter esses resultados foram executadas 10 simulações levando em conta o
serviço da manhã.  Pode ser observado que para o cenário de entrada, para fornecer o
melhor nível de QoS para os viajantes (isto é, todos ou quase todos sentados), um serviço
de transporte tem de ser iniciado a cada 1/2 hora (apenas 0,22 passageiros em pé, em
média, nesta frequência).
A Tabela 2 apresenta uma listagem como o comboio detectado para o fluxo redu-
zido na jornada de 24 horas. Apenas um comboio foi detectado.
Hora do dia                                                                                 busi           busj         Nome da linha
12:43                                                                                       Bus 176        Bus 175      Euclides da Cunha St - N. Sra Medianeira Av
Tabela 2. Comboios detectados em uma jornada de 24 horas
A Tabela 3 apresenta uma listagem com linhas mais atrasadas para uma deter-
minada jornada para o fluxo reduzido.  A tabela está ordenada de acordo com o campo
Indicador de atraso que identifica que a linha mais atrasada é Euclides da Cunha St - N.
Sra Medianeira Av e que a linha mais pontual é Presidente Vargas Av - N. Sra Dores Av.
Nome da linha                                                                               Atraso total   Qtde total   Indicador
                                                                                            (em minutos)   de ônibus    de atraso
Euclides da Cunha St - N. Sra Medianeira Av                                                 10             9            1,11
Silva Jardim St - Fernando Ferrari Av                                                       4              2            2,00
N. Sra Dores Av - Presidente Vargas Av                                                      28             8            3,50
Fernando Ferrari Av - Silva Jardim St                                                       23             6            3,83
Presidente Vargas Av - N. Sra Dores Av                                                      31             6            5,16
Presidente Vargas Av - Euclides da Cunha St                                                 131            22           5,94
Tabela 3.  Listagem com linhas mais atrasadas para fluxo reduzido em uma jor-
nada de 24 horas
5.2. Fluxo ampliado
Para o fluxo ampliado, foi realizada uma simulação de uma jornada de 24 horas. Foram
avaliadas as seguintes métricas: quantidade de passageiros sentados versus frequência de
ônibus, quantidade de passageiros em pé versus frequência de ônibus, e tempo médio de
573




espera. A Figura 3 descreve o fluxo ampliado. Pode ser observado que há uma variação
na quantidade ônibus em percurso, notadamente após as 6 horas da manhã. A quantidade
de ônibus por hora usada na simulação foi gerada com o auxílio do recurso do Siafu de
overlay usando os mapas descritos na Figura 2.
Figura 3. Descrição do fluxo ampliado na jornada de 24 horas
Levando em conta o fluxo ampliado, descrito através do gráfico da Figura 3, as
Figuras 4 e                                                                                  5 apresentam, respectivamente, os gráficos com o número de passageiros
sentados e em pé, dada uma certa frequência de ônibus (15/20/30 minutos). Pode ser ob-
servado, que o aumento da frequência do ônibus influencia na quantidade de passageiros
sentados e em pé, exceto em horários entre a meia-noite e as 5 horas da manhã.
Figura 4.  Passageiros sentados para o fluxo ampliado em uma jornada de 24
horas para intervalos de 15/20/30 minutos (média de todas as linhas)
O gráfico da Figura  6 descreve o tempo médio de espera para uma simulação na
jornada de 24 horas em fluxo ampliado.  Para o fluxo avaliado, o serviço deverá contar
com mais de 50 ônibus em circulação para que o tempo de espera de um usuário em uma
parada seja inferior a 10 minutos. Finalmente, o gráfico da Figura 7 descreve a quantidade
de passageiros por ônibus (em pé ou sentados) na jornada de 24 horas em fluxo ampliado
(média de todas as linhas). Os picos ocorrem no final das jornadas.
574




Figura 5. Quantidade de passageiros em pé no fluxo ampliado por jornada de 24
horas (média de todas as linhas)
Figura 6. Tempo de espera de um usuário por um ônibus na jornada de 24 horas
em fluxo ampliado
6. Conclusões e perspectivas futuras
Este artigo apresentou um trabalho em curso que descreve uma ferramenta de simulação
para permitir o monitoramento do processo de transporte urbano.  As funcionalidades
implementadas pela ferramenta são a detecção de comboios e geração de relatório com
informações estatísticas sobre os carros mais atrasados e as linhas com mais sobrecarga.
A ferramenta é suportada pela concepção de agentes de software, que permite a atribuição
de comportamentos individuais a cada dos seus elementos.
Uma vez concluída a implementação da ferramenta de simulação, a ideia é in-
corporar um comportamento diferente para os motoristas por agentes de software. Além
disso, tais informações e informações detalhadas sobre o posicionamento de carros po-
dem ser utilizadas para análise do comportamento do tráfego na modelagem de demanda
futura. A ferramenta apresentada neste artigo pode ser usada com outras ferramentas para
aplicação aos sistemas de transporte público com a finalidade de melhorar a QoS de trân-
sito e transporte de passageiros. Adicionalmente, para trabalhos futuros, a ideia é usar a
expertise obtida neste trabalho para a construção de uma ferramenta para monitoramento
em tempo real e trabalhar com o apoio de dados verídicos.
575




Figura 7. Quantidade de passageiros por ônibus na jornada de 24 horas em fluxo
ampliado (média de todas as linhas)
Agradecimentos
Este trabalho está sendo conduzido no escopo dos projetos CTIC SIMTUR Cidades Inte-
ligentes - RNP e CNPq/FAPERGS RS-SOC PRONEX número 10/0049-7.
Referências
Castro da Silva, B.; Bazzan, A. L. C.; Andriotti, G. K.; Lopes, F.; de Oliveira, D. (2004)
"ITSUMO: an intelligent transportation system for urban mobility"in Proceedings of
the 4th Int. Conf. on Innovative Internet Community Systems (IICS’04),pp. 224-235.
Behrisch, M.; Bieker, L., Erdmann, J.; Krajzewicz, D. (2011)  "SUMO - Simulation of
Urban MObility: An Overview"in SIMUL 2011, The Third International Conference
on Advances in System Simulation.
Gruer, P., Hilaire, V., Koukam, A. (2001) "Multi-agent approach to modeling and si-
mulation of urban transportation system",  in IEEE Systems, Man, and Cybernetics
Conference. pp. 2499-2504.
Ladeira, M. C. M.; Michel, F. D., Pavanatto, S. A. (2009) "Monitoramento da operação
de transporte público: o caso de Porto Alegre",  in Congresso de Pesquisa e Ensino
em Transportes.
Martin, M.; Nurmi, P. (2006) "A generic large-scale simulator for ubiquitous computing",
in Mobile and Ubiquitous Systems, Annual Int. Conference on, 0:1-3.
Meignan, D.; Simonin, O.; Koukam, A. (2007) "Simulation and evaluation of urban bus
networks using a multi agent approach", in Simulation Modeling Practice and Theory
V. 15, N. 6, pp. 659-671.
Molina, M. (2005) "An intelligent assistant for public transport management", in Procee-
dings of International Conference on Intelligent Computing, ICIC 2005, pp. 199-208.
Staib, R.; Gerland, H. (1999) "Advanced transit fleet management transfer of European
systems and solutions into American environment", in Proceedings of the 1999 APTA
Bus Conference. pp. 136-143.
576





