Uso de Aprendizado de M áquina para a Classificaç ão de
Documentos do Exército Brasileiro
Sander P. Pivetta, Sergio L. S. Mergen, Fabio N. Kepler
Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA)
Campus Alegrete - RS - Brasil
{sanderpivetta,sergiomergen,kepler}@unipampa.edu.br
Abstract. The Brazilian Army produces a summarized report about each mili-
tary member’s activities during a semester. This requires that the references to
a specific member are searched through a set of documents produced during the
period of six months. This work proposes ways of performing this classification
task automatically by using the Naive Bayes learning method. It is also neces-
sary to identify which sentences inside a document refer to the military member
in question, such that only these sentences are used for training the classifier. We
propose two techniques for sentence selection that choose portions of texts that
surrounds the target names.  The experiments show that it is possible to achi-
eve an f-measure of 76.7% in retrieving relevant documents, and that sentence
selection and training data size play important roles in the task.
Resumo. A cada semestre o Exército Brasileiro gera relat órios sumarizados a
respeito de cada militar e suas atividades.  Para isso  é necess ário encontrar
referências relevantes a cada militar dentro de um conjunto de documentos pro-
duzidos periodicamente no intervalo de seis meses. Este trabalho prop õe formas
de realizar essa classificaç ão de maneira autom ática, utilizando o método Naive
Bayes de aprendizado probabilístico. Para isso, também é necess ário identifi-
car quais sentenças em um documento s ão relativas a cada militar, de modo que
apenas elas sejam usadas durante o treinamento do classificador.  Assim, este
trabalho prop õe duas heurísticas de seleç ão de sentenças que escolhem trechos
de texto que aparecem pr óximos ao nome de cada militar. Os experimentos mos-
tram que é possível atingir 76, 7% de medida-f na recuperaç ão de documentos
relevantes, e que a seleç ão de sentenças e o tamanho da base de treinamento
desempenham papéis importantes na tarefa.
1.                                                                                            Introduç ão
O desenvolvimento tecnol ógico e a popularização dos computadores provocou um au-
mento no n úmero de documentos digitais existentes. Assim, documentos passaram a ser
confeccionados em formatos digitais, e não mais diretamente em papéis, possibilitando
automatizar atividades através de métodos computacionais. Uma tarefa que pode ser re-
alizada é a classificação de informaç ões, ou seja, separar documentos em subconjuntos
baseando-se em alguns critérios. Tal atividade facilita a tomada de decis ões a respeito de
determinados assuntos.
Várias organizaç ões necessitam realizar a classificação de seus documentos. Um
exemplo  é  o Exército Brasileiro,  que produz os Boletins Internos  (BI) e as Folhas
768




de Alteraç ões (FA). Os BIs são documentos confeccionados periodicamente contendo
informaç ões relacionadas às atividades realizadas pela instituição e por seus integrantes.
A partir deles são extraídas informaç ões referentes a militares a fim de gerar um relat ório
das atividades por eles desempenhadas [Exército 2002].
Esses relat órios, chamados de Folha de Alteraç ões (FA), são confeccionados se-
mestralmente para cada militar, e relatam o hist órico de atividades desempenhada pelo mi-
litar durante o período analisado [Exército 2001]. Conforme as normas vigentes que nor-
matizam a confecção das FAs encontradas em [Exército 2001], nem todas as informaç ões
presentes no BIs são relevantes para a sua elaboração. Desta forma, a partir de um militar,
é necessário realizar uma pesquisa sobre todos os BIs produzidos durante um semestre.
Para cada informação encontrada a respeito do militar, deve-se analisar se ela é relevante
na produção da sua FA.
Como os BIs são disponibilizados em formato digital, é possível agilizar esta ta-
refa, encontrando os documentos que possuem apenas as informaç ões pertinentes a um
militar.  Este trabalho prop õe o emprego de técnicas de aprendizado de máquina como
forma de automatizar esta atividade. Como disp õe-se de informaç ões previamente clas-
sificadas em semestres anteriores,  é possivel o emprego de abordagens de aprendizado
supervisionado [Mitchell 1997].  Dentre estas abordagens, será utilizado o algoritmo de
Naive Bayes (NB) [Mitchell 1997].
Problemas clássicos de classificação de documentos consideram todo conte údo de
um documento para verificar sua relevância. Entretanto, no caso de uso aqui apresentado,
a tarefa é dificultada pelo fato dos BIs não serem documentos exclusivos para cada militar,
isto é, eles são compostos por conjuntos de pequenas informaç ões referentes a assuntos e
pessoas distintas. Assim, é necessário identificar quais desses conjuntos são relevantes a
cada militar. Caso contrário, informaç ões err ôneas podem ser consideradas relevantes du-
rante o treinamento. Este é o problema da Seleção de Sentenças, e envolve escolher quais
trechos de cada BI serão utilizados para realizar a classificação de forma mais precisa.
O restante deste artigo está organizado da seguinte forma:  Na Seção 2  é apre-
sentado o funcionamento do classificador Naive Bayes, juntamente com trabalhos que
realizam classificação textual usando este algoritmo e trabalhos que abordam seleção de
sentenças. Na Seção 3 é apresentado o método de classificação escolhido. Na Seção 3.1
as técnicas propostas para realizar a seleção de sentenças são demonstradas. Na Seção 4
são descritos os experimentos realizados, e na seção 5 são tecidas as consideraç ões finais.
2. Trabalhos Relacionados
O aprendizado de máquina é uma área que pode ser empregada em diversas atividades.
Quando têm-se a disposição uma conjunto de informaç ões a serem utilizadas na obtenção
do conhecimento, torna-se útil a uso do aprendizado supervisionado.
Dentre os algoritmos supervisionados, alguns ganham destaque quando utilizados
na classificação de documentos textuais.  Um que apresenta uma boa empregabilidade
e um bom desempenho é o classificador bayesiano, um método de aprendizado proba-
bilístico que está baseado no Teorema de Bayes.
O objetivo do classificador Bayeasiano é verificar se uma amostra analisada per-
tence ou não a uma determinada classe.  A obtenção desta resposta realiza-se através
769




de uma análise estatística das informaç ões coletadas sobre as instâncias fornecidas.
[Mitchell 1997] apresenta o seu funcionamento através da Equação 1
P (h|D) = P (D|h) P (h)                                                                       (1)
P (D)
O objetivo do classificador é encontrar a P (h|D), que representa a probabilidade
a Posteriori da ocorrência da classe h em razão do evento D.  Para calculá-la,  é ne-
cessário encontrar a probabilidade condicional P (D|h), que representa a probabilidade
de ocorrência do evento D dado a classe h. Também é necessário encontrar a probabili-
dade a Priori (P (h)) de ocorrência da classe a partir dos dados de treinamento. Também
necessita-se da P (D), o que representa a probabilidade do evento dentro do conjunto de
treinamento. Em alguns casos onde são utilizadas mais de uma classe, a P (D) pode ser
desconsiderada do cálculo da probabilidade bayesiana, pois ela não altera a proporção en-
tre os resultados. Neste caso é realizada uma comparação entre eles, e o evento é atribuído
ao que obter o maior resultado [Mitchell 1997].                                               E importante ressaltar que o classifica-
dor assume que os eventos são independentes entre si, o que diminui a complexidade do
cálculo probabilístico.
Uma análise do classificador bayesiano é realizada em [Koga 2011], onde é feita
uma comparação com outros métodos de classificação existentes. O objetivo do trabalho
envolveu a classificação automática do sujeito de frases. Para o treinamento foi utilizado
um conjunto de atributos morfol ógicos e estruturais extraídos de frases pré-processadas.
Os resultados obtidos demostraram um melhor desempenho do classificador bayesiano,
o que foi justificado pelo fato de a maioria das informaç ões analisadas realmente não
possuírem dependência entre si.
Um problema clássico onde classificadores bayesianos são geralmente utilizados
é a análise de mensagens do tipo spam [Silva and Vieira 2007].  Normalmente existem
mensagens eletr ônicas previamente classificadas como spans, o que permite que aborda-
gens supervisionadas de classificação sejam utilizadas. O trabalho de [Rabelo et al. 2011]
verificou que a resposta correta era retornada em 85% dos emails analisados, e que a pre-
cisão diminuía quando o conte údo das mensagens ficava mais denso.
No problema de classificação textual, os eventos estudados costumam ser pala-
vras contidas em documentos.  Como o classificador bayesiano considera as variáveis
independentes entre si, o contexto no qual uma palavra está inserida é descartado.  En-
tretanto, muitas palavras podem assumir significados diferentes dependendo do contexto.
[Peng et al. 2004] compara o algoritmo original, onde as variáveis são palavras indepen-
dentes, e uma modificação, onde as variáveis são obtidas com a utilização de n-gramas,
ou seja, n palavras adjacentes. Como resultado, verificou-se que o desempenho utilizando
trigramas foi superior.
Nem todas informaç ões em um documento podem estar relacionados ao assunto
alvo da classificação. Assim, é necessário realizar a seleção das sentenças a serem usadas
para treinar um classificador.  Nessa linha, o trabalho de [Goldstein et al. 1999] mostra
que a seleção de sentenças com poucas palavras melhora a classificação, assim como a
remoção de stop words.
A seleção de sentenças tem outras aplicaç ões além da tarefa de classificação.
770




Por exemplo, [Wang et al. 2012] procura por informaç ões que consigam discriminar as
principais informaç ões contidas nos documentos, separando-os em grupos conforme suas
semelhanças. Em seguida, é produzido um resumo com as principais diferenças encon-
tradas nestes grupos de documentos. Também [Metzler and Kanungo 2008] busca seleci-
onar sentenças para realizar a sumarização de documentos extraídos da Web.
3. Método de Classificaç ão
Um  classificador  bayesiano  divide  o  processamento  em  duas  fases:  treinamento  e
classificação. No treinamento os parâmetros do modelo são estimados, e na classificação
eles são usados para retornar os documentos relevantes dado um determinado militar.
Para  o  classificador  proposto  neste  trabalho,  os  passos  necessários  para  a
realização das duas fases são ilustrados na Figura 1.  Ela esta dividida em duas partes.
As etapas do lado esquerdo representam as atividades desempenhadas durante a fase de
treinamento.  Já as etapas do lado direito representam as atividades desempenhadas du-
rante a fase de classificação.
Figura 1. Arquitetura do classificador proposto.
Os Documentos de Treinamento são compostos pelas Folhas de Alteraç ões e pelos
BIs que deram origem a elas. Para montar a efetiva base de treinamento, são realizadas
pesquisas pelo nome de um militar nas FAs. Caso sejam encontrados, os BIs selecionados
771




são atribuídos à classe dos documentos relevantes, enquanto os demais BIs são atribuídos
à classe dos não relevantes. Essa base é utilizada pelo classificador para descobrir a pro-
babilidade das evidências (palavras ou termos) estarem associadas às classes de interesse
(relevante e não relevante).
Os Documentos a Classificar são um conjunto de BIs e FA que foram confecci-
onados em semestres anteriores, sendo estes os responsáveis pela formação das classes
relevantes e n ão relevantes.
A fase chamada de Convers ão de PDF é responsável pela transformação dos do-
cumentos, que encontram-se no formato PDF, em um formato textual que possibilite as
pr óximas fases realizarem as suas atividades. Para realizar esta atividade, foi empregada
a biblioteca open source para Java chamada PDFBox1.
Na Seleç ão de Sentenças, de cada documento são escolhidos os trechos que serão
processados. Inicialmente, são selecionados os documentos onde for encontrado o nome
completo do militar (ex. Sander Pes Pivetta) ou a graduação mais o nome de guerra (ex.
3o Sgt Sander). Também é necessário encontra o trecho no texto que realmente referencie
o militar em questão. Essa seleção é descrita na pr óxima seção.
Como a língua portuguesa possui uma grande quantidade de palavras distintas,
porém com sentidos semelhantes entre si, ocorre um aumento na esparsidade dos da-
dos, o que dificulta o processo de classificação. Na busca por diminuir esta diversidade,
a etapa de Pré-processamento utiliza a remoção de stop words [Rigo et al. 2007], para
remover palavras consideradas irrelevantes no processamento (ex.  artigos, preposiç ões
e numerais), e o emprego de técnicas de stemminhg [Rezende 2005], para realizar uma
normalização linguística das palavras.
Na etapa de Treinamento, para todas as sentenças selecionadas, são extraídos
os eventos, que são representados por n-gramas de palavras.  Estes eventos são então
atribuídos às classes analisadas (relevante e não relevante), gerando tabelas contendo os
termos e sua frequência ou incidência nos documentos de treinamento.  Essas tabelas
formam o Modelo Treinado, que depois é usado na etapa de Classificação.
Ap ós  a  formação  da  base  de  conhecimento,  torna-se  possível  realizar  a
Classificaç ão dos documentos. Nesta etapa, através do Teorema de Bayes e das evidências
coletadas anteriormente (Modelo Treinado), é analisada a probabilidade dos BIs perten-
cerem a uma das classes. Caso seja verificado que, em pelo menos um dos trechos anali-
sados, a probabilidade de ser relevante for superior à de ser não relevante, o documento é
considerado relevante para o militar em questão.
3.1. Seleç ão de Sentenças
Um dos passos mais importantes na execução do método proposto, tanto na fase de
classificação quanto na de treinamento, é o da seleção de trechos dos documentos. Uma
seleção inapropriada para um determinado caso implica na utilização de dados errados
para o cálculo das probabilidades.
Neste trabalho são propostas duas técnicas para seleção dos trechos, chamadas de
“Janela Fixa” e “Janela Deslizante”.  Ambas partem dos pontos no texto onde o nome
1 http://pdfbox.apache.org
772




do militar, chamado piv ô , aparece. Dado um piv ô , cada técnica utiliza regras diferentes
para selecionar o texto relacionado. A técnica da Janela Fixa considera como informaç ões
importantes aquelas que encontram-se mais pr óximas ao piv ô . Para isso, a partir do piv ô ,
é realizada a seleção dos κ caracteres anteriores e posteriores ao nome.
A técnica da Janela Deslizante considera que a informação importante possa estar
afastada do piv ô , principalmente quando ele estiver contido em uma tabela de nomes.
Para fazer essa análise, primeiro deve-se verificar se o piv ô encontra-se dentro de uma
linha válida.  Uma linha é válida se o n úmero de palavras válidas da linha for igual ou
superior a λ. Uma palavra é válida se possuir mais do que µ caracteres.
Em seguida,  o texto anterior e o posterior ao piv ô  são selecionados até  que
símbolos de término de parágrafo sejam encontrados. Caso essa seleção possua λ > 6,
ela é considerada válida e efetivamente selecionada.  Caso contrário, ela é descartada e
verificaç ões sobre os parágrafos anteriores são realizadas, até que a condição de validação
do texto seja satisfeita e esse texto efetivamente selecionado.
Ss Figuras 2 e 3 demonstram exemplos onde o texto “Sander Pes Pivetta” foi
usado como piv ô .  Na Figura 2 foi utilizada a Janela Fixa com κ = 150, ou seja, foram
selecionados os 300 caracteres mais pr óximos ao piv ô . Na Figura 3 foi utilizada a Janela
Deslizante com λ = 6 e µ = 3.
                                                                                                                                              !"# $ "%&'()( $ %( $ *"+,- $ )" $ .'(%/0-'&" $ 1)23%3/&'(&34- $ )-$
                                                                                                                                              5#('&"6$ ( $ 0('&" $ 7' $ 89: $ ; $ <#''3"6= $ )- $ >2& $ ?/@)                                                                        $ > $ 10=     $
                                                                                                                                              /-63A3&(%)-$8B$C#2(D$0(//(E"2$)"$3)($)"$16"E'"&";F*$0('(                                                                                            $
                                                                                                G-'&- $16"E'";F* $" $ 8B $C#2(D $ 0(//(E"2                                                                          $ )" $ 4-6&( $ )" $G-'&-$
                                                                                                                                              16"E'";F*$0('($16"E'"&";F*=$)"$(A-')-$A-2$-$3%A3/-$H$)-                                                                                             $
                                                                                                ('&3E-$I9$)-$!"A$%J$KL:8M=$)"$B9                                                                                    $N#6$8I=$0('($-$                    :O$*E&$P%&$
>-2$                                                                                            !"#$%& ' (%) ' (*+%,,"= $ "2                                                                                        $ 43'&#)" $ )" $ '"(63Q(+,- $ )"$
                                                                                                A-%/#6&($2R)3A($"/0"A3(63Q()(L$1 $0                                                                                 ('&3)($"$-$'"&-'2-$"/&,-                                                      $
                                                                                                0'"43/&-/$0('($-/$)3(/$B:$N#6$BB$"$BS$N#6                                                                           $BB=$'"/0"A&34(2"%&"$
                                                                                                C/-6#+,-$T$%-&($7'$8K8;*.1=$)"$8U$N#6$BBDV$
ao de texto por Janela Fixa com “Sander Pes Pivetta” como piv ˆo.
                                                                                                                                              !"# $ "%&'()( $ %( $ *"+,- $ )" $ .'(%/0-'&" $ 1)23%3/&'(&34- $ )-$
                                                                                                                                              5#('&"6$ ( $ 0('&" $ 7' $ 89: $ ; $ <#''3"6= $ )- $ >2& $ ?/@)                                                                                      $ > $ 10=$
                                                                                                                                              /-63A3&(%)-$8B$C#2(D$0(//(E"2$)"$3)($)"$16"E'"&";F*$0('($
                                                                                                G-'&- $16"E'";F* $" $ 8B $C#2(D $ 0(//(E"2                                                                                                              $ )" $ 4-6&( $ )" $G-'&-$
                                                                                                                                              16"E'";F*$0('($16"E'"&";F*=$)"$(A-')-$A-2$-$3%A3/-$H$)-                                                                                                          $
('&3E-$I9$)-$!"A$%J$KL:8M=$)"$B9                                                                                                                                                                                    $N#6$8I=$0('($-$                                                :O$*E&$P%&$
>-2$                                                                                            !"#$%& ' (%) ' (*+%,,"= $ "2                                                                                        $ 43'&#)" $ )" $ '"(63Q(+,- $ )"$
A-%/#6&($2R)3A($"/0"A3(63Q()(L$1 $0                                                                                                                                                                                 ('&3)($"$-$'"&-'2-$"/&,-                                                                   $
                                                                                                0'"43/&-/$0('($-/$)3(/$B:$N#6$BB$"$BS$N#6                                                                                                               $BB=$'"/0"A&34(2"%&"$
                                                                                                C/-6#+,-$T$%-&($7'$8K8;*.1=$)"$8U$N#6$BBDV$
ao de texto por Janela Deslizante com “Sander Pes Pivetta” como
o.
Analisando as Figuras 4 e 5, verifica-se um exemplo onde o nome do militar
encontra-se em uma tabela, juntamente com o nome de outras pessoas. Para esta situação,
a sentença relevante encontra-se no parágrafo que aparece antes da tabela. Na Figura 4 foi
utilizada a seleção por Janela Fixa com κ = 150. Como pode-se ver, a técnica seleciona
773




praticamente todas as informaç ões contidas na tabela, que são irrelevantes para a análise.
Já na Figura 5 foi utilizada a Janela Deslizante com λ = 6 e µ = 3. Observa-se que, nesse
caso, como a linha onde o nome do militar ocorre não é considerada válida, a janela de
texto desliza para cima até o encontro de uma linha válida.
!"#!$%&%'()*#!(+(%,-!)*(&%.()($/!*0')*!-#!1%(#!23/!24/!56!*                                   !
57!1*!-8'8+)-!1*!9255/!(!9:!;<($(1(!1-!9=!>?@!A!9255!*                                        !
-+'%B*)($!-#!#*C8%0'*#!)*#8&'(1-#D
!"#$                                                                                                 %"&&'() #$!*+"
E01%B%18-!FG$*)-!H$                                                                           9I22   J
E01%B%18-!FG$*)-!K-%#                                                                         9I22   L
E01%B%18-!FG$*)-!>)M#                                                                         9I22   L
,-./0123042356077-                                                                            93N2   OP
E01%B%18-!FG$*)-!Q8(')-                                                                       9322   P
E01%B%18-!FG$*)-!;%0R-                                                                        65N2   L
E01%B%18-!FG$*)-!S*%#                                                                         9T22   OP
E01%B%18-!FG$*)-!S*'*                                                                         6222   P
E01%B%18-!FG$*)-!"%'-                                                                         6222   OP
E01%B%18-!FG$*)-!F-B*                                                                         6222   P
ao de texto por Janela Fixa quando o piv ˆo (“Sander Pes Pivetta”)
est ´a em uma tabela.
!"#!$%&%'()*#!(+(%,-!)*(&%.()($/!*0')*!-#!1%(#!23/!24/!56!*!
57!1*!-8'8+)-!1*!9255/!(!9:!;<($(1(!1-!9=!>?@!A!9255!*!
-+'%B*)($!-#!#*C8%0'*#!)*#8&'(1-#D
!"#$                                                                                                 %"&&'() #$!*+"
E01%B%18-!FG$*)-!H$                                                                           9I22   J
E01%B%18-!FG$*)-!K-%#                                                                         9I22   L
E01%B%18-!FG$*)-!>)M#                                                                         9I22   L
,-./0123042356077-                                                                            93N2   OP
E01%B%18-!FG$*)-!Q8(')-                                                                       9322   P
E01%B%18-!FG$*)-!;%0R-                                                                        65N2   L
E01%B%18-!FG$*)-!S*%#                                                                         9T22   OP
E01%B%18-!FG$*)-!S*'*                                                                         6222   P
E01%B%18-!FG$*)-!"%'-                                                                         6222   OP
E01%B%18-!FG$*)-!F-B*                                                                         6222   P
ao de texto por Janela Deslizante quando o piv ˆo (“Sander Pes
Pivetta”) est ´a em uma tabela.
4. Experimentos e Resultados
Foram  realizados  diversos  experimentos  com  o  objetivo  de  avaliar  o  método  de
classificação proposto e as técnicas de seleção de sentenças por Janela Fixa e por Ja-
nela Deslizante. Para efeitos de comparação também foi verificada a qualidade de outros
dois métodos, chamados “Pesquisa Nominal” e “Documento Inteiro”.
774




O método da Pesquisa Nominal realiza uma categorização dos BIs através de uma
pesquisa pelo nome do militar. Caso seja encontrada alguma referência a este militar, o
documento é considerado relevante para a composição das suas FA. Neste método, não é
empregado o aprendizado de máquina.
O método do Documento Inteiro realiza o treinamento dos BIs sem utilizar a
seleção de sentenças.  Ou seja, para cada documento utilizado para gerar a Folha de
Alteração de um determinado militar, todas as palavras do documento são consideradas
como eventos associados à classe de documentos relevantes para esse militar.
O método da Janela Fixa realiza o treinamento dos BIs utilizando a técnica de
seleção de sentenças por Janela Fixa, com κ = 150. Assim, caso um documento contenha
informaç ões relevantes a respeito de um militar, apenas as palavras que pertencem a um
trecho, selecionado por essa técnica, são consideradas eventos associados  à classe de
documentos relevantes desse militar.
Similarmente, o método da Janela Deslizante realiza o treinamento dos BIs uti-
lizando a técnica de seleção de sentenças por Janela Deslizante, com λ  =  6 e µ  =  3.
Caso um documento contenha informação relevantes a respeito de um militar, apenas as
palavras que pertencem ao trecho selecionado por essa técnica são consideradas eventos
associados à classe de documentos relevantes desse militar.
Os desempenhos dos experimentos foram avaliados usando as medidas de pre-
cis ão, cobertura e medida-f. A precisão é calculada em função do n úmero de BIs classi-
ficados como relevantes e que realmente o são. Já a cobertura é calculada em função do
n úmero de BIs relevantes que foram assim classificados. A medida-f é a média harm ônica
das outras duas medidas.
Para a base de treinamento foram utilizados 200 BIs, confeccionados durante o
período de 1 ano, referentes a 64 militares.  A etapa de testes utilizou BIs e Folhas de
Alteraç ões de um semestre específico que não foi utilizado durante o treinamento.  Os
métodos de classificação foram encarregados de classificar 109 BIs para um conjunto de
16 militares.
As Tabelas 1 e 2 apresentam os valores de precisão, cobertura e medida-f encon-
trados para cada um dos métodos de classificação descritos. Como pode ser observado, o
método n-grama utiliza sequencia de 2 e 3 palavras (bigramas e trigramas) para a monta-
gem de suas variáveis.
Observe que, dos quatro métodos, o que utiliza o “Documento Inteiro”é o que pos-
sui o pior desempenho, muito inferior aos demais. Isto ocorre porque o treinamento leva
em consideração muitos parágrafos que não possuem nenhuma relação como os militares
usados durante o treinamento. Com a execução da “Pesquisa Nominal”, a medida-f ficou
pr óxima a 50%. Apesar de encontrar todos os documentos relevantes, a precisão obtida
foi baixa, pois foram retornados muitos BIs não importantes para a confecção das Folhas
de Alteraç ões do militar.
Os melhores resultados foram obtidos com a execução do classificador bayseano
associado a uma técnica de seleção de sentenças, a Janela Fixa ou a Janela Deslizante.
Dentre as duas, a seleção de sentenças através da Janela Deslizante conseguiu realizar
uma melhor seleção dos trechos significativos para os militares. O resultado reflete o fato
775




                                                                                             -   33                                                             100                                                        49,6
Documento Inteiro                                                                            1   11                                                             21                                                         13,7
Janela Fixa                                                                                  1   62                                                             47                                                         53
Janela Deslizante                                                                            1   88                                                             51                                                         64,5
Janela Fixa                                                                                  2   65                                                             48                                                         55
Janela Deslizante                                                                            2   88                                                             68                                                         76,7
Janela Fixa                                                                                  3   61                                                             46                                                         52
Janela Deslizante                                                                            3   86                                                             60                                                         69,7
                                                                                                 Tabela 2. Resultados utilizando a ocorr ˆencia das features.
M É TODO                                                                                                                                                        N-GRAMA    PRECIS ˜AO (%)   COBERTURA (%)   MEDIDA-F (%)
Pesquisa Nominal                                                                             -   33                                                             100                                                        49,6
Documento Inteiro                                                                            1   12                                                             23                                                         15,7
Janela Fixa                                                                                  1   61                                                             39                                                         38
Janela Deslizante                                                                            1   85                                                             46                                                         59,6
Janela Fixa                                                                                  2   55                                                             44                                                         49
Janela Deslizante                                                                            2   88                                                             52                                                         64,8
Janela Fixa                                                                                  3   59                                                             41                                                         43
Janela Deslizante                                                                            3   77                                                             45                                                         56,8
de que, em muitos casos, as informaç ões relevantes para o militar encontra-se distantes
de seu nome, como por exemplo, dentro de listas de nomes. Nestes casos, a seleção com
Janela Deslizante consegue percorrer o texto até encontrar a informação mais provável de
ser a relevante.
Outra técnica explorada utiliza a frequência com que as palavras ocorrem dentro
da base de treinamento, ou a incidência das palavras em cada documento. Nos resultados
verificou-se que o uso da frequência apresenta um melhor desempenho comparado com
a incidência das palavras, tanto com a Janela Fixa como com a Janela Deslizante.  Este
resultado mostra que palavras que ocorrem por mais vezes sao bons indicadores da classe.
A forma como as variáveis são selecionadas também merece destaque.  Como
muitas palavras apresentam sentidos distintos quando pr óximas a outras palavras, utilizar
n-gramas para selecionar as variáveis torna-se oportuno. Nos resultados verifica-se que o
emprego de bigramas e trigramas apresenta melhores resultados.
Apesar de modelos bayesianos no geral obterem bons resultados com relati-
vamente poucos dados de treinamento,  ainda assim  é  preciso atentar para que haja
evidências suficientes para estimar os parâmetros do modelo.  Para verificar como o ta-
manho da base de treinamento afeta a classificação no problema em questão, foram feitos
experimentos variando-se o n úmero de documentos utilizados no treinamento. As Figu-
ras 7 e 6 mostram os resultados obtidos com Janela Fixa e Deslizante em comparação à
Pesquisa Nominal.
776




80
70
60
50
1-grama frequência
40
1-grama incidência
2-grama frequência
2-grama incidência
30                                                                                         3-grama frequência
3-grama incidência
Pesquisa nominal
20
50                                                                                         100                  150   175   200
N úmero de Documentos
ao por Janela Deslizante.
55
50
45
40
35                                                                                         1-grama frequência
                                                                                           1-grama incidência
                                                                                           2-grama frequência
30                                                                                         2-grama incidência
                                                                                           3-grama frequência
                                                                                           3-grama incidência
25
Pesquisa nominal
50                                                                                         100                  150   175   200
N úmero de Documentos
ao por Janela Fixa.
Analisando os gráficos, é possível verificar que a classificação apresenta resulta-
dos baixos treinando a aplicação com um n úmero pequeno de documentos.  Conforme
a quantidade de documentos utilizados aumenta, são obtidos melhores resultados, até o
momento onde os resultados começam a estabilizar. Esta estabilidade é obtida a partir da
utilização de 175 BIs, mantendo praticamente constante a partir deste valor.
De modo geral, os resultados são melhores quando é utilizada a seleção Janela
Deslizante combinada com a frequência das palavras e com o emprego de bigramas. Esta
combinação obteve um valor de medida-f igual a 76,7%, sendo seguido pelo uso de tri-
gramas, que obteve uma medida-f igual a 69,7%.
777




5. Conclus ões
Este artigo apresentou uma aplicação de classificação de documentos que emprega o
método de aprendizado de máquina supervisionado Naive Bayes.  O objetivo deste tra-
balho foi selecionar os Boletins Internos que deveriam compor as Folhas de Alteraç ões
de militares do Exército Brasileiro. Para testar a aplicação foram realizados experimentos
com parâmetros e técnicas variados tais como: o uso da frequência ou incidência das pa-
lavras; a composição por unigramas, bigramas ou trigramas; e a seleção de sentenças por
Janela Fixa ou Janela Deslizante.
A avaliação foi realizada através da classificação de um conjunto de Boletins Inter-
nos como relevantes para compor as Folhas de Alteraç ões de militares. Na análise destes
resultados, verificou-se que a combinação do algoritmo de Naive Bayes com a utilização
de n-gramas maiores que um e a seleção adequada das sentenças são as técnicas mais
influentes neste estudo. A seleção de sentenças por Janela Deslizante combinada com o
uso de bigramas retornou os melhores resultados: 76,7% de medida-f.
O uso da Janela Deslizante retornou melhores resultados porque foi capaz de sele-
cionar algumas sentenças relevantes ao militar que não estavam juntas com o seu nome. Já
o uso de bigramas ajudou a identificar o contexto das palavras no texto. O uso de trigramas
não obteve o mesmo desempenho possivelmente porque o n úmero de sentenças analisadas
não foram suficientes para estimar uma distribuição de probabilidade adequada.
Como trabalhos futuros pretende-se analisar o desempenho das técnicas apresen-
tadas variando-se os valores de κ, λ e µ.  Além disso, pretende-se utilizar o algoritmo
SVM2  a fim de verificar se esse método supera o classificador Bayesiano na classificação
de BIs do Exército Brasileiro.
Referências
Exército (2001). Boletim do Exército 02. Secretaria Geral do Exército, Brasilia.
Exército (2002).  Separata ao Boletim do Exército N úmero 08: Instruç ões Gerais para
Ambito do Exército
(IG 10-42). Gabinete do Comandante do Exército, Brasilia.
Goldstein, J., Kantrowitz, M., Mittal, V., and Carbonell, J. (1999). Summarizing text do-
cuments: sentence selection and evaluation metrics. In Proceedings of the 22nd annual
international ACM SIGIR conference on Research and development in information re-
trieval, New York. ACM.
Koga, M. L. (2011). Classificadores Bayesianos: Aplicados a análise sintática da língua
portuguesa. In Escola Politécnica da Universidade de S ão Paulo, São Paulo.
Metzler, D. and Kanungo, T. (2008).  Machine learned sentence selection strategies for
query-biased summarization. In SIGIR Learning to Rank Workshop.
Mitchell, T. M. (1997). Machine Learning. McGraw-Hill Science/Engineering/Math.
Peng, F., Schuurmans, D., and Wang, S. (2004). Augmenting naive bayes classifiers with
statistical language models. Inf. Retr., pages 317-345.
2 Suport Vector Machine, em inglês.
778




Rabelo, J. P., Filho, M. A., and Oliveira, T. (2011). Mineração de Textos Através do Al-
goritmo de Classificação. In Instituto de Matem ática. Universidade Federal da Bahia
(UFBA), Salvador.
Rezende, S. O. (2005). Sistemas Inteligentes. Fundamentos e Aplicaç ão. Editora Manole
Ltda, Barueri.
Rigo, S. J., Oliveira, J. P. M., and Barbieri, C. (2007).  Classificação de Textos Baseada
em Ontologias de Domínio.  In Anais do XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira
de Computaç ão - V Workshop em Tecnologia da Informaç ão e da Linguagem Humana,
Rio de Janeiro.
Silva, C. F. and Vieira, R. (2007).  Categorização de Textos da Língua Portuguesa com
Arvores de Decisão, SVM e Informaç ões Linguísticas. In Anais do XXVII Congresso
da Sociedade Brasileira de Computaç ão. V Workshop de Tecnologia da Informaç ão e
da Linguagem Humana, Rio de Janeiro.
Wang, D., Zhu, S., Li, T., and Gong, Y. (2012). Comparative document summarization via
discriminative sentence selection.  ACM Transactions on Knowledge Discovery from
Data.
779





