Sustentabilidade em Empresas de Tecnologia da Informaç ão
Marcelo Benites Gonçalves1, Orlando Zotelli J ´unior1, Débora M. Barroso Paiva1
1Faculdade de Computação - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS)
Caixa Postal 549 - 79.070-900 - Campo Grande - MS - Brazil
{marcelo benites goncalves,orlando007}@hotmail.com,  debora@facom.ufms.br
Resumo. A necessidade de produzir bens de consumo de forma sustent ável tem
sido observada atualmente por empres ários e clientes e tem sido amplamente
explorada pelos meios de comunicaç ão. Este artigo tem como principal objetivo
apresentar os resultados de um levantamento inédito sobre as medidas de sus-
tentabilidade praticadas atualmente em empresas de Tecnologia da Informaç ão
(TI) instaladas no Brasil. Buscou-se, com isso, apresentar um panorama sobre
a adoç ão de pr áticas sustent áveis nos processos de desenvolvimento de software
das organizaç ões, oportunidades de melhoria e desafios para os pr óximos anos.
Para divulgar a quest ão ambiental na área de Tecnologia da Informaç ão foi cri-
ado um portal web de cunho informativo para os pesquisadores e interessados
no tema.
1. Introduç ão
Entre os mais importantes desafios que emergem dos setores produtivos, está a respon-
sabilidade ambiental. Produzir sem degradar o meio ambiente e manter a competitividade
é uma tarefa muito distante da trivialidade. O pr óprio conceito de sustentabilidade causa
discussão, pois a relação entre as atividades das organizaç ões e a capacidade da biosfera
de absorver os efeitos negativos dessas atividades ainda é obscura.
E sob esse novo paradigma de produção que a área de TI também se vê inserida e,
como grande colaboradora no consumo de energia e recursos naturais, os seus processos
também devem ser examinados, melhorados e adaptados no intuito de gerar produtos e
fornecer serviços de forma ecologicamente correta. Neste contexto, a TI Verde pode ser
entendida como uma estratégia corporativa que almeja a preservação ambiental e traz
consigo grandes vantagens não s ó para o meio ambiente como também para as pr óprias
organizaç ões que a integram em seus projetos.
Desta forma, este artigo está contextualizado no tema proposto para o SBSI 2010
que se refere a “Desafios para o Desenvolvimento Sustentável Apoiado em TI”. De forma
geral, o artigo apresenta os resultados de um projeto de pesquisa que teve como princi-
pal objetivo identificar se empresas de TI estão considerando a sustentabilidade em seus
processos de produção.  Sabe-se atualmente que há pesquisas interessadas em integrar
a sustentabilidade a diferentes setores, no entanto, não há resultados divulgados na li-
teratura científica sobre os mecanismos utilizados pelas empresas de TI nesse sentido.
Buscou-se tratar o tema de uma forma explorat ória e colaborativa, submetendo ques-
tionários à empresas de TI com o objetivo de conhecer as medidas de sustentabilidade
que empregam. Os resultados obtidos, de forma geral, indicam que há grande interesse
do setor em termos de sustentabilidade e, por outro lado, falta conhecimento (pesquisas,
normas, documentos) no assunto. Com a realização deste trabalho foi possível identificar




áreas que demandam a realização de pesquisas nos pr óximos anos no contexto de TI e
sustentabilidade.
Este artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta uma revisão da
literatura sobre sustentabilidade e TI. A seção 3 apresenta a discussão sobre o questionário
submetido às empresas de TI. A seção 4 apresenta o Portal do Software Verde, que é uma
consequência de resultados da pesquisa, e a seção 5 se refere às conclus ões do trabalho.
2. Vis ão Geral sobre Sustentabilidade
Ao  longo  de                                                                                  40   anos,  a  palavra  sustentabilidade  foi  debatida  e  difundida  por
pesquisadores. Uma referência importante, considerada marco zero por vários cientistas,
foi o livro intitulado Primavera Silenciosa, que tinha como principal objetivo a den úncia
do uso do Dicloro-Difenil-Tricloroetano (DDT) na agricultura e como este pesticida afe-
tava o nosso organismo [Carson 1968]. Ao longo de décadas, a preocupação com o meio
ambiente aumentou e novas práticas surgiram, agregando pontos favoráveis ao equilíbrio
do planeta. Manter esse estado de equilíbrio entre os recursos naturais, espécies animais,
vegetais e a poluição pode implicar em um uso condicional dos recursos não-renováveis.
Manter o estado de equilíbrio é um dos objetivos do desenvolvimento sustent ável.
Autora de vários livros ligados ao tema, Laville [Laville 2009] apresenta uma
forma racional e matemática do desenvolvimento sustentável. Como indicado na Figura 1,
o desenvolvimento sustentável é quase sempre representado sob a forma de um triângulo
que evidencia os três objetivos perseguidos:  econ ômico (criação de riqueza para todos
através de modos de produção e de consumo duráveis), ecol ógico (conservação e gestão
de recursos) e social (igualdade e participação de todos os grupos sociais). A ideia é que
os três objetivos sejam atingidos simultaneamente, apesar da dificuldade evidenciada pela
pr ópria forma triangular: a busca por um objetivo normalmente se faz em detrimento dos
outros dois.
avel [Laville 2009]
A inovação tecnol ógica é o elemento gerador de mudanças que não se relaciona
apenas a quest ões de ordem técnico-científica, mas apresenta também dimens ões de or-
dem política, econ ômica e s ócio-cultural [Cavalcanti 1994]. Na subseção 2.1 será discu-
tido o tema da sustentabilidade na área de TI com o intuito de apresentar trabalhos que




indicam como inovação tecnol ógica e sustentabilidade podem ser considerados de forma
conjunta.
2.1. TI e as iniciativas em sustentabilidade
A sustentabilidade em TI representa a capacidade da empresa em gerir seus ativos tec-
nol ógicos de forma eficiente, mantendo o equilíbrio com a sociedade e o meio ambiente.
O conceito de TI Verde é amplamente utilizado e pode ser definido como o estudo e a
prática de projeto, manufatura, uso e descarte de computadores e subsistemas eficiente-
mente com impacto mínimo no ambiente (ou nenhum impacto) [Gupta 2010].
Quando um executivo de TI atua de forma consistente em aç ões de responsabili-
dade social e projetos ligados ao meio ambiente, sua empresa passa a ser percebida com
mais valor pelo mercado e pela sociedade.  Segundo levantamento feito pela empresa
líder de Tecnologia da Informação, International Data Corporation (IDC), 80% dos e-
xecutivos brasileiros dizem que iniciativas de TI Verde estão crescendo em importância
nas suas organizaç ões e 43% ressaltam que, na hora de escolher um fornecedor, já prestam
atenção nas suas aç ões de preservação ambiental [Info Exame 2009].
Fabricantes de computadores e de outros dispositivos eletr ônicos portáteis como
PDAs, celulares, smartphones e leitores de mp3 também estão se conscientizando a res-
peito da minimização dos impactos ambientais. Entre as tecnologias cada vez mais ado-
tadas estão as soldas sem chumbo e placas de circuito impresso desprovidas de bromo, o
que as torna menos t óxicas quando descartadas.
De acordo com Macagnani [Macagnani 2009], nos últimos anos as empresas têm
adotado a virtualização como uma das alternativas para diminuição de custos. O conceito
de máquina virtual não é novo, suas origens remetem ao início da hist ória dos computa-
dores, no final dos anos de 1950 e início de 1960. As máquinas virtuais foram original-
mente desenvolvidas para centralizar os sistemas de computador utilizados no ambiente
VM/370 da IBM. Naquele sistema, cada máquina virtual simula uma réplica física da
máquina real e os usuários têm a ilusão de que o sistema está disponível para seu uso
exclusivo. Assim, a utilização de máquinas virtuais está se tornando uma alternativa para
vários sistemas de computação, pelas vantagens em custos e portabilidade, inclusive em
sistemas de segurança.
De forma semelhante, a virtualização de desktops utiliza servidores terminais,
em que cada usuário conectado possui a sua sessão dentro de um mesmo sistema opera-
cional. A virtualização de desktops é uma das pr óximas grandes tendências no ramo da
virtualização.  ´E uma alternativa amigável em relação ao uso de servidores, pois garante a
total compatibilidade das aplicaç ões, uma maior familiaridade de uso para os usuários e
o isolamento total dos ambientes [Miller and Pegah 2007, Tulloch 2009].
Por outro lado, nota-se que as principais medidas colocadas em prática na área de
TI que contribuem com o meio ambiente estão ligadas à economia de energia elétrica e
redução de custos com equipamentos. Uma dificuldade está em como obter conhecimento
para liderar a área.  Não existe ainda um currículo padrão para as melhores práticas de
TI Verde.  Isso significa que os profissionais precisam propor alternativas e descobrir
novas abordagens ao mesmo tempo em que são cobrados por fornecer produtos e serviços
ecologicamente corretos.




3. Sustentabilidade em Empresas de TI: Resultados de um Survey
O principal objetivo do survey realizado no contexto deste trabalho foi a obtenção de
informaç ões sobre quais medidas de sustentabilidade são colocadas em prática pelas
empresas de TI que atuam no Brasil.  Foram selecionadas as empresas brasileiras1  que
já possuem algum nível de maturidade no modelo CMMI (Capability Maturity Model)
[Software Engineering Institute 2009] ou no modelo MR MPS.BR (Melhoria de Proces-
sos do Software Brasileiro) [SOFTEX 2009], de forma a avaliar n úcleos de desenvolvi-
mento que já possuam uma estrutura de gestão de projetos organizada.
Foi enviado um email a 187 empresas com avaliaç ões CMMI ou MR MPS.BR
bem sucedidas.  Ao todo, foram obtidas respostas de 30 empresas e a identidade destas
foi preservada. A quantidade de empresas que respondeu ao questionário de acordo com
seus níveis de maturidade pode ser observado na Tabela 1.
Tabela 1. Empresas que responderam ao question ´ario de acordo com seus níveis
de maturidade
                                                                                                     2   3   4   5   G   F   E   D   C   B   A
CMMI                                                                                                 4   4   0   4   -   -   -   -   -   -   -
MPS-BR                                                                                               -   -   -   -   9   7   2   0   0   0   0
3.1. Question ário
Na elaboração do questionário consideraram-se problemas críticos e fatores de sucesso
em termos de sustentabilidade na área de TI. O conhecimento necessário para elaboração
das quest ões foi obtido a partir de revisão bibliográfica. O questionário foi dividido em
duas partes, conforme apresentado na Figura 2.  A parte II foi respondida apenas por
empresas que já possuem programas de sustentabilidade em TI. Considerando as 30 em-
presas que enviaram respostas para o questionário, 3 empresas não responderam a parte
II.
3.1.1. Primeira parte do questin ário
O objetivo desta fase foi identificar se as empresas consideram algum elemento ligado
à sustentabilidade em seus processos.  Assim, a questão 1 analisa um dos fatores mais
críticos de sustentabilidade nas áreas de TI - o controle de energia. Além de se tratar de
um problema ambiental amplamente estabelecido, e por isso mais observado, o controle
energético é uma das medidas que traz um retorno financeiro facilmente observável.
A questão 2 trata da virtualização de servidores e está diretamente ligada à econo-
mia de energia e de investimentos em hardware. Por ser uma atividade também já esta-
belecida antes do pr óprio conceito de TI Verde, muitas empresas já adotam essa prática,
mesmo sem ter uma preocupação direta com o desenvolvimento sustentável. A redução
de custos pode ser vista muitas vezes como um incentivo que precede a preocupação
ambiental.
1 Inclui empresas genuinamente brasileiras e também empresas multinacionais com n úcleos de desen-
volvimento estabelecidos em territ ório brasileiro.




Questionário  Enviado  às  Empresas
                                                                                                                                                                     PARTE  I                                              PARTE  II
                                                                                                                                                                                                                           QUESTÕES  PARA  AS  EMPRESAS  QUE  TÊM
                                                                                             QUESTÕES  PARA  TODAS  AS  EMPRESAS
                                                                                                                                                                                                                           PROGRAMAS  ESPECÍFICOS  DE
                                                                                                                                                                                                                           SUSTENTABILIDADE  EM  TI
                                                                                             1‐   A   empresa   implementa   alguma   medida   de   controle   de                                                          8‐  A  empresa  utiliza  algum  tipo  de  métrica  para  monitorar  o
energia?                                                                                                                                                                        desempenho  das  medidas  aplicadas?
( ) Sim                                                                                      ( ) Não                                                                                                                       ( ) Sim.  Qual?________________________________________
Observações  (opcional):                                                                                                                                                        ( ) Não
2‐  A  empresa  utiliza  virtualização  de  servidores?                                                                                                                         Observações  (opcional):
( ) Sim                                                                                      ( ) Não                                                                                                                       9‐  A  empresa  utiliza  algum  modelo,  norma  ou  metodologia
Observações  (opcional):                                                                                                                                                        para  implantar  medidas  de  TI  verde?
3‐  A  empresa  utiliza  virtualização  de  desktops?                                                                                                                                                                      ( ) Sim.  Qual?________________________________________
( ) Sim                                                                                      ( ) Não                                                                            ( ) Não
Observações  (opcional):                                                                                                                                                        Observações  (opcional):
4‐  A  empresa  controla  gastos  com  papel?                                                                                                                                                                              10‐   A   própria   empresa   cria   seus   padrões   de  TI   verde   (não
( ) Sim                                                                                      ( ) Não                                                                                                                       utiliza   nem   se   baseia   em   documentos,   normas   ou   padrões
Observações  (opcional):                                                                                                                                                        externos)?
                                                                                             5‐  A  empresa  implementa  atividades  como  reaproveitamento  e                  ( ) Sim                                    ( ) Não
                                                                                             recolhimento  sustentável  de  baterias  e  equipamentos  obsoletos?               Observações  (opcional):
( ) Sim                                                                                      ( ) Não                                                                                                                       11‐  A  empresa  já  aplicou  ou  pretende  aplicar  algum  tipo  de
Observações  (opcional):                                                                                                                                                                                                   treinamento  para  os  funcionários  e  colaboradores  referente  à
                                                                                                                                                                                TI  verde?
                                                                                             6‐  A  empresa  dá  preferência  a  fornecedores  que  trabalhem  com              ( ) Sim                                    ( ) Não
produtos  sustentáveis                                                                                                                                                          Observações  (opcional):
                                                                                             mesmo  que  seus  produtos  ou  serviços  tenham  um  custo  maior?                                                           12‐  A  empresa  já  conseguiu  verificar  algum  retorno  financeiro
( ) Sim                                                                                      ( ) Não                                                                                                                       como  consequência  direta  de  medidas  de  TI  verde?
Observações  (opcional):                                                                                                                                                        ( ) Sim                                    ( ) Não
                                                                                             7‐  A  empresa  mantém  relacionamento  direto  ou  projetos  com                  Observações  (opcional):
                                                                                             alguma  organização  de  proteção  ao  meio  ambiente?                                                                        13‐  A  empresa  colabora  com  algum  projeto  de  reciclagem?
( ) Sim                                                                                      ( ) Não                                                                                                                       ( ) Sim.  Qual?________________________________________
Observações  (opcional):                                                                                                                                                        ( ) Não
Observações  (opcional):
as empresas
A questão 3, sobre virtualização de desktops, aborda uma prática nova no mer-
cado de TI. A intenção é verificar o nível de atualização das empresas com as tecnologias
e soluç ões sustentáveis emergentes. O objetivo de economia também pode ficar à frente
da sustentabilidade nesta questão mas, por demandar investimentos em migração de tec-
nologias, a relação entre investimento e economia pode pesar tanto positivamente quanto
negativamente nesta questão.
As quest ões 4 e 5 envolvem impactos ambientais que têm medidas de combate
predominantemente culturais cujo fator crítico de sucesso é a mudança no comportamento
e forma de trabalho dos membros das organizaç ões.  Ambas as quest ões estão ligadas
a atitudes de mudanças comportamentais dos membros das organizaç ões e a questão 5
também está relacionada ao item seguinte sobre iniciativas e parcerias, pois o descarte de
certos equipamentos s ó é possível estabelecendo parcerias com outras organizaç ões.
Iniciativas em favor do meio ambiente podem trazer custos, o que pode ser visto
como um investimento em responsabilidade s ócio-ambiental pela empresa ou como uma
barreira que inibe sua aplicação.  A questão 6 considera este argumento e investiga se
possíveis custos são um fator limitante neste contexto.
Dar preferência a produtos ecologicamente corretos mesmo que possam ter um




custo maior mostra um compromisso da empresa com o desenvolvimento sustentável.
Esse fator indica maturidade ao encarar o desenvolvimento sustentável não somente como
uma ferramenta de auto promoção, mas como parte integrante e necessária em seus pro-
cessos de produção.
A questão 7, sobre projetos e parcerias, verifica se as empresas buscam, de al-
guma forma, experiências, conhecimento ou a união de esforços para realizar aç ões de
preservação e sustentabilidade.
3.1.2. Segunda parte do question ário
O foco da segunda parte do questionário foi as empresas que já possuem algum programa
específico de sustentabilidade em TI. O prop ósito foi colher dados sobre como essas em-
presas instituem e organizam seus processos de gestão sustentável e qual o êxito que têm
obtido com seus programas.
A questão 8 verifica se as empresas utilizam alguma métrica para monitorar o
desempenho de suas medidas de sustentabilidade.                                               E importante verificar quais são os
aspectos mensuráveis considerados por essas empresas em seus programas de gestão sus-
tentável.
As quest ões 9 e 10 têm a intenção de verificar quais estudos e conhecimentos são
utilizados pelas empresas em seus programas de sustentabilidade, pois não há nenhuma
norma obrigat ória ou lei de responsabilidade a ser seguida.  A utilização de modelos
de terceiros ou criação de modelos pr óprios sinaliza uma preocupação positiva com a
formalização e padronização de processos para a gestão sustentável. A questão 11 verifica
se as empresas ministram treinamento, dentro de seus programas de TI Verde.
A questão 12 foi tratada na segunda parte do questionário pela possibilidade de
ruído nos dados. Sem programas específicos, a tarefa de verificar lucros a partir de me-
didas de TI Verde pode ser extremamente imprecisa e trazer informaç ões incorretas para
o survey.  Desta forma, somente os lucros em empresas que já possuem programas es-
pecíficos foram verificados.
A constatação de retornos financeiros  é um elemento importante e ao mesmo
tempo complexo.  O desenvolvimento sustentável pode englobar diversas atividades em
momentos e setores diferentes de uma empresa dentro de um mesmo projeto, e essa
verificação de lucratividade é uma tarefa que ainda demanda muitos estudos.
Processos de reciclagem podem se instalar em vários momentos no conjunto de
processos de produção. A questão 13 tenta verificar iniciativas de reciclagem diretamente
ligadas ou geradas a partir modelos de gestão que incluam o desenvolvimento sustentável
entre seus objetivos.
3.2. An álise de resultados
A primeira atividade realizada na etapa de análise dos resultados foi a definição de níveis
de maturidade em desenvolvimento sustentável nos quais as empresas poderão estar en-
quadradas. Uma breve descrição dos níveis de maturidade é apresentada a seguir:
• Nível 0: empresas sem qualquer iniciativa em sustentabilidade ou que possuem
iniciativas muito elementares;




• Nível 1: empresas que já possuem alguma preocupação com sustentabilidade mas
ainda não direcionam esforços e investimentos significativos específicos para a
integração do desenvolvimento sustentável em seus projetos;
• Nível 2:  empresas que têm a sustentabilidade como um elemento de melhoria
contínua, direcionando esforços e planejamentos para integração do desenvolvi-
mento sustentável em seus processos.
A distribuição das empresas nos níveis propostos considerou uma avaliação das
respostas obtidas com o questionário. As quest ões que compuseram o questionário foram
distribuídas de acordo com a seguinte ordem l ógica:
• Econ ômico: medidas que têm como principal característica o retorno financeiro
(quest ões 1, 2, 4 e 12);
• Medidas B ásicas: incluem atividades simples e que não demandam investimentos
ou direcionamento de esforços (quest ões 3, 11 e 13);
• Medidas Específicas:  englobam medidas específicas em sustentabilidade, que
demandam investimentos e esforços específicos (quest ões 5, 6, 7, 8, 10);
• Medidas Integradas:  caracterizam a mobilização da empresa em direção  à
integração do desenvolvimento sustentável com seu processo de software (questão
9).
Pesos foram atribuídos às quest ões e cada nível recebeu uma faixa de valor para
somat ório, conforme ilustrado na Figura 3. Desta forma, para encontrar o nível de uma
empresa, foi realizado um somat ório de cada resposta positiva devidamente multiplicada
pelo peso correspondente à questão. Por exemplo, uma empresa que respondeu positiva-
mente às quest ões 3 e 11 terá seu somat ório final com o valor 4 ((1 resposta positiva * peso
2) + (1 resposta positiva * peso 2)) e estará no Nível 0.  A motivação para a atribuição
dos pesos foi diferenciar aç ões mais simples de aç ões mais complexas em implantação
de sustentabilidade. Por exemplo, a ação descrita na questão 1 (“A empresa implementa
alguma medida de controle de energia?”) recebeu peso 1 por ser muito mais simples que
a ação descrita na questão 9 (“A empresa utiliza algum modelo, norma ou metodologia
para implantar medidas de TI verde?”), que recebeu peso 6.
Do total de 30 empresas que responderam ao questionário, 5 ficaram no Nível 0,
17 no Nível 1 e 8 no Nível 2. Com a maior fatia enquadrada no Nível 1 (Figura 4), foi veri-
ficado que grande parte das empresas já tem uma preocupação com a sustentabilidade em
seus projetos, implementando algumas iniciativas em sustentabilidade. Porém ainda não
direcionam esforços para institucionalizar o desenvolvimento sustentável em seus proces-
sos de produção.  Há uma tendência para que isso ocorra, mas a pr ópria complexidade
desta tarefa faz com que ela evolua lentamente.
3.3. An álise Individual das Iniciativas
Conforme apresentado nas Figuras 5 e 6, nota-se que, a preocupação atual das áreas de
TI com o meio ambiente tem um foco mais fortemente voltado para aspectos econ ômicos
do que uma real preocupação com o futuro do planeta ou até mesmo com a imagem de
responsabilidade s ócio-ambiental da empresa. Práticas como dar preferência à aquisição
de produtos e serviços ecologicamente corretos não recebem muita atenção das empresas
pesquisadas por ser um elemento gerador de despesas em potencial e que dificilmente é
exposto como um diferencial de desenvolvimento sustentável em seus produtos.




Distribuição das Questões
Caráter Predominante                                                                       Peso                      Questões
Econômico                                                                                  1                         1-2-4-12
Medidas  Básicas                                                                           2                         3-11-13
Medidas  Específicas                                                                       4                         5-6-7-8-10
Medidas  Integradas                                                                        6                         9
                                                                                           Distribuição nos Níveis
Nível  0                                                                                                             Somatório  0  a  5
Nível  1                                                                                                             Somatório  5  a  20
Nível  2                                                                                                             Somatório  acima  de  20
                                                                                                                     oes com seus respectivos
pesos
Distribuição  em  Níveis  (%  aprox.)
27%
Nível  0
56%                                                                                        Nível  1;  56%            Nível  1
Nível  2
17%
ao das empresas conforme os níveis alcanc¸ados em suas
respostas ao question ´ario
A  boa  participação  das  empresas  na  questão  sobre  treinamentos  indica,  no
mínimo, uma preocupação em integrar os membros da empresa com os objetivos de
sustentabilidade da mesma.  Outro fator observado foi a falta de padr ões, modelos ou
métricas específicas para o desenvolvimento sustentável nas áreas de desenvolvimento de
software. A grande maioria das empresas alegou não adotar modelos de TI Verde mesmo
tendo programas específicos para sustentabilidade no setor.  Algumas alegaram não en-
contrar modelos específicos ou aplicáveis que sejam compatíveis com seus objetivos e
processos de produção pré-existentes.
Muitas empresas alegaram não ter observado lucros decorrentes de práticas de TI
Verde. Isso também pode ser conseq ü ência de uma falta de padr ões, métricas ou modelos
de monitoramento e avaliação de retornos financeiros para as medidas de sustentabili-
dade adotadas, pois muitas práticas podem gerar retornos indiretos ou em longo prazo de
difícil observação. Por exemplo, a virtualização de desktops pode gerar uma economia de
energia em refrigeração do ambiente de trabalho.




Questionário  Geral  ‐ 1ª  Parte
24                                                                                          25
18
                                                                                            14                     10
10
                                                                                                                   6
Controle  de                                                                                Virtualização  de      Virtualização  de         Controle  de         Recolhimento  de   Preferencia    Vínculo  com  ONGs
Energia                                                                                     Servidores             Desktops                  Gastos  com  Papel   Materiais          Produtos
                                                                                                                                                                  Descartados        Sustentáveis
oes referentes a primeira
parte do question ´ario proposto
Questionário  Específico  ‐ 2ª  Parte
21
18
9
6                                                                                           7
                                                                                            5
Métricas  de                                                                                Adota  Modelos  para   Padrões  e  Normas        Treinamento          Obteve  Retorno    Implementa
Desempenho                                                                                  TI  Verde              próprios  de  TI  verde                        Financeiro         Reciclagem
oes referentes a segunda
parte do question ´ario proposto
Como resultado deste trabalho, observou-se que há demanda por pesquisas rela-
cionadas à integração entre sustentabilidade e processos de TI. Mais especificamente, foi
possível notar que futuras linhas de pesquisa deverão contemplar:
1.  Modelagem e elaboração de material didático que auxilie as empresas na tarefa de
conscientização e treinamento dos funcionários em termos de processos de TI e
sustentabilidade;
2.  Criação de mecanismos de divulgação de informaç ões sobre o tema, incluindo
alternativas como portais web, arquivos multimídia, cartilhas, etc;
3.  Elaboração de documentos, modelos e normas técnicas sobre o tema que possam
ser adotados em organizaç ões do setor de TI;
4.  Elaboração de modelos que ajudem a avaliar e medir os custos e benefícios obtidos
a partir da aplicação de medidas de sustentabilidade no setor de TI.
Neste  trabalho,  buscou-se  explorar  o  item  2  elaborando  o  “Portal  do  Soft-
ware Verde”,  conforme apresentado na pr óxima seção.   Além disso,  buscou-se ex-
plorar o item 3 dando início  à formulação de um documento técnico que sirva como
um subsídio para a implantação de práticas de sustentabilidade em organizaç ões de
TI. O padrão proposto foi descrito por Gonçalves et al  [Gonçalves et al. 2010].   De
forma geral,  para a elaboração do padrão foi realizada uma adaptação do PMBOK
[Project Management Institute (PMI) 2004] sugerindo processos de gestão sustentável em
projetos de desenvolvimento de software.  Prop õe-se, desta forma, um amadurecimento




progressivo das empresas de desenvolvimento de software, fomentando melhorias e ini-
ciativas como avaliação de níveis de maturidade em gestão sustentável de projetos de
desenvolvimento de software.
4. Portal do Software Verde
Para divulgar o documento técnico desenvolvido e promover aç ões de sustentabilidade
nas áreas de TI (com enfoque no setor de desenvolvimento de software), foi desenvolvido
um portal informativo que re úne um material do trabalho desenvolvido, orientaç ões sobre
aç ões de sustentabilidade, publicaç ões relevantes, notícias relacionadas à TI Verde e aler-
tas para a comunidade da área de TI sobre a necessidade de apoio às quest ões ambientais.
O portal está disponível em http://tiverde.50webs.com/.
Este portal prop õe a reunião de dados úteis para o desenvolvimento sustentável no
contexto da TI. O conte údo inicial do portal é apenas um ponto de partida, de forma que
sua pr ópria concepção já agrega a característica de extensibilidade2, permitindo a adição
de novos conte údos e ferramentas quando necessário.
Outras características importantes consideradas na elaboração do portal foram:
• Portabilidade: apresentação de conte údo entre diferentes navegadores (testes rea-
lizados com Firefox, IE).
• Estética e Design minimalista [Jakob Nielsen 2007]: apresentação dos elementos
relevantes do conte údo, não utilizar informaç ões desnecessárias no portal. Design
simples e agradável para navegação.
O portal é basicamente uma página em HTML 1.1 (HyperText Markup Language)
sem utilizar recursos sofisticados de linguagens, já que sua proposta inicial  é ser uma
ferramenta informativa básica para a divulgação de conte údo. Implementa alguns recursos
visuais em Cascading Style Sheets (CSS)3  e disp õe de uma organização de conte údo que
proporciona uma navegação simples e uma experiência visual agradável.
A página inicial do portal (Figura 7) apresenta as informaç ões básicas sobre o
conte údo do portal e disponibiliza um menu principal para localização de informaç ões.
Ao navegar por algum item do menu principal que tenha sub-itens, o usuário terá uma
navegação em abas destes sub-itens contida na página principal como indicado na Figura
8.
5. Conclus ões
O relacionamento das empresas brasileiras de desenvolvimento de software com a TI
Verde é um assunto ainda pouco explorado. As tendências de mercado indicam um futuro
provável onde será impossível conceber a ideia de qualidade de produto desvinculada do
conceito de responsabilidade s ócio-ambiental.
A principal dificuldade enfrentada durante o desenvolvimento do survey foi no
processo de obtenção de respostas ao questionário por parte das empresas.  Algumas
organizaç ões de grande porte se recusaram a responder alegando que os dados solicitados
2 Do Inglês: extendability, como capacidade de agregar novos elementos e conte údos.
3 Uma linguagem de composição de estilos utilizada para definir elementos de apresentação de docu-
mentos produzidos em linguagens como o HTML com dados estáticos.




de pequeno porte não responderam aos contatos realizados.
Considera-se que a principal contribuição deste trabalho foi a proposta de dis-
cussão do tema sob uma perspectiva científica com o intuito de divulgar e fazer um
primeiro levantamento sobre as iniciativas das empresas de TI que atuam no Brasil em
relação à sustentabilidade. Trabalhos futuros referem-e a realização de novos surveys con-
siderando outros elementos, tais como ferramentas utilizadas pelas empresas e tecnolo-
gias disponíveis para promover a sustentabilidade no setor de TI. Além disso, observa-se
que é urgente a realização de novas pesquisas em termos de aplicativos e hardware que
valorizem a sustentabilidade. Por exemplo, a computação em nuvens (cloud computing)
[Buyya et al. 2009] oferece grande potencial para diminuição de lixo eletr ônico nas em-
presas, porém, poucos aplicativos de software contemplam atualmente esta tendência.
Referências
Buyya, R., Yeo, C. S., Venugopal, S., Broberg, J., and Brandic, I. (2009). Cloud comput-
ing and emerging IT platforms: vision, hype, and reality for delivering computing as
the 5th utility. Future Gener. Comput. Syst., 25(6):599-616.
Carson, R. (1968). Silent Spring. Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company.
Cavalcanti, C. (1994).  Desenvolvimento e Natureza:  Estudo para uma sociedade su-
tent ável. INPSO/FUNDAJ, Instituto de Pesquisas Sociais, Fundação Joaquim Nabuco,
Ministério de Educação, Governo Federal.
Gonçalves, M. B., J únior, O. Z., and Paiva, D. M. B. (2010).  Incluindo o fator de sus-
tentabilidade no gerenciamento de projetos de software. Submetido ao XXIV Simp ósio
Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).




Gupta, S. (2010).  Computing with green responsibility.  In ICWET ’10: Proceedings of
the International Conference and Workshop on Emerging Trends in Technology, pages
234-236, New York, NY, USA. ACM.
Info Exame (2009). GaDGETS. Agosto.
Jakob Nielsen, H. L. (2007). Projetando Websites com Usabilidade. Elsevier.
Laville, E. (2009). A Empresa Verde. Editora Ote.
Macagnani, B. (2009).  Virtualização de desktops, uma solução econ ômica.  http://
under-linux.org/.
Miller, K. and Pegah, M. (2007).  Virtualization: virtually at the desktop.  In SIGUCCS
’07:  Proceedings of the 35th annual ACM SIGUCCS conference on User services,
pages 255-260, New York, NY, USA. ACM.
Project Management Institute (PMI) (2004).  Um Guia do Conjunto de Conhecimentos
em Gerenciamento de Projetos - Guia PMBOK.
SOFTEX (2009). Mps.br - melhoria de processos do software brasileiro. http://www.
softex.br/mpsBr/.
Software Engineering Institute (2009). CMMI - Capability Maturity Model - version 1.2.
http://www.sei.cmu.edu/cmmi/index.cfm.
Tulloch, M. (2009). Understanding Microsoft Virtualization Solutions from the Desktop
to the Datacenter. Microsoft Press.





