ADS-Flow: Uma Ferramenta para Construção de Sistemas
Alinhados a Processos
Daniel André Klinger 1, Kurt Werner Molz 1
1Departamento de Informática - Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC)
Caixa Postal 15.064 - 96.810-530 - Santa Cruz do Sul - RS - Brazil
danielandreklinger@yahoo.com.br,  kurt@unisc.br
Abstract.  This  work  is  focused  on  two  major  problems  of  the  current
companies:  managing  their  processes,  and  the  search  for  a  way  to  store
knowledge independent of technology. This research is segmented into four
papers which approached the modeling of process, the engine that interprets
and execute these processes, a module to define indicators (which is the base
for a system BAM system), and a module that deals with the paradigm oriented
knowledge.    Although  developed  separately,  they  are  integrated  and  they
constitute a BPM system. The definition and collection of process indicators
are innovations in BPM tools, and they can meet the process perspective of the
BSC methodology.
Resumo. Este trabalho está focado em dois grandes problemas das empresas
atuais: a gestão de seus processos, e a busca por uma forma de armazenar o
conhecimento independente de tecnologia. Esta pesquisa está segmentada em
quatro trabalhos, os quais abordaram a modelagem dos processos, o motor
que  interpreta  e  executa  estes  processos,  um  módulo  de  definição  de
indicadores, que é a base para um sistema BAM, e um módulo que trata o
paradigma orientado ao conhecimento.   Embora concebidos separadamente,
eles são integrados e constituem um sistema BPM. A definição e coleta de
indicadores de processo é uma inovação em ferramentas desta natureza, e
poderá atender a perspectiva de processo da metodologia BSC.
1. Introdução
Este trabalho concentra-se em duas questões: o quê e como as empresas podem fazer
para gerenciar seus processos; e como uma empresa pode sair do paradigma onde todo o
seu  conhecimento  do  negócio  está  em  sistemas  e  dependente  de  uma  determinada
tecnologia.  A  busca  da  melhoria  na  produtividade  empresarial  tem  sido  um  dos
objetivos fundamentais de TI. Primeiro, foram os sistemas departamentais, depois os
ERP  (Enterprise  Resource  Planning),  e  hoje  aponta  para  BPM  (Business  Process
Management).
Na atual conjuntura, cada vez mais as empresas vêm automatizando o registro de suas
informações  através  de  sistemas  ERP.  Porém,  estes  sistemas  não  suportam  o
gerenciamento de informações dentro da visão de processo. Este gerenciamento se faz
cada vez mais necessário, devido à demanda imposta por um mercado globalizado.
Nesse contexto, apresenta-se uma proposta inovadora para o desenvolvimento de um
software de BPM. Este compreende desde a modelagem do processo, passando pela
execução, através do motor, e por fim a definição de indicadores estratégicos, baseados




na modelagem e na execução dos processos. Este último deve atender a Perspesctiva de
Processo da metodologia BSC. Com isso, a estrutura para um sistema BAM (Business
Activity  Monitoring)  está  incorporada  na  ferramenta.  Além  disso,  buscou-se  a
integração de uma ferramenta para geração de código para regras de negócio, onde a
especificação do negócio é armazenada em um metamodelo independente de tecnologia.
Este módulo tem como característica principal a abstração da complexidade tecnológica
e a conseqüente eliminação dos riscos relacionados com a tecnologia empregada nos
projetos.  Assim,  retiram-se  as  preocupações  com  tecnologia  do  processo  de
desenvolvimento,  fazendo  com  que  a  equipe  trabalhe  focada  nas  funcionalidades e
requisitos do negócio, ou seja, mudando o paradigma e concentrando todo o foco no
conhecimento  puro,  que  tem  valor  permanente,  e  é  independente  dos  elementos
plataforma,  arquitetura  e  tecnologia.  Este  último  módulo  é  utilizado  para  a
automatização das atividades do processo. A seguir, serão apresentados os módulos que
fazem parte do sistema de BPM.
2. A Modelagem do processo
A  modelagem  de  um  processo  de  negócio  compreende  a  definição  dos  seus
componentes e suas respectivas propriedades ou atributos. O processo, sem dúvida, é o
principal fundamento de um sistema BPM, uma vez que o objetivo é a automatização
destes.  Atividade  é  a  unidade  de  trabalho  executada  por  um  único  responsável.  O
responsável por uma atividade pode ser um papel (atividades executadas por usuários do
sistema), assim como o próprio motor do sistema (atividades automatizadas).   Na figura
1, o meta-modelo utilizado para persistir esses componentes em uma base de dados.
Figura 1 - Representação do modelador
As principais atividades suportadas na ferramenta são:




Instrução (IN): é uma atividade realizada por um usuário do sistema. Para tanto, esse
usuário poderá se utilizar de recursos como: formulários, documentos anexos e demais
instruções necessárias, contidas nas propriedades da atividade.
Aprovação (AP): é uma atividade com as mesmas características e comportamentos da
atividade  Instrução.  O  que  as  difere,  é  que  na  atividade  de  Aprovação,  existe  a
necessidade,  por  parte  do  usuário  que  a  está  executando,  de  emitir um parecer de
aprovação ou rejeição.
Invocação de Aplicativo (IA): é uma atividade que também é realizada por um usuário
do sistema, porém, através da invocação de um aplicativo externo ao sistema BPM.
Execução  de  Procedimento                                                                       (EP):  é  uma  atividade  realizada  pelo  motor,  sem  a
necessidade de interferência de um usuário do sistema. Consiste na execução de um
procedimento em um determinado banco de dados. Este tipo de atividade, quando ainda
não  automatizada,  permite  que  seja  usado  o  módulo  de  gerador  de  software,
automatizando a atividade, como uma transação, dentro de uma visão de processo.
Exportação de Dados (ED): é uma atividade realizada pelo motor, sem a necessidade de
interferência de um usuário do sistema. Consiste na exportação de dados relativos aos
atributos do processo para um arquivo xml ou txt.
Subprocesso (SP): é uma atividade que consiste na execução de um outro processo de
negócio, chamado, nesse caso, de subprocesso.
Outro  aspecto  relevante  em  um  sistema  BPM  é  o  tempo.  Os  tempos  podem
comprometer a eficiência do processo, a produtividade e lucratividade da organização.
Os  tempos  podem  ser  de  ciclo,  processamento  e  espera.  Durante a modelagem do
processo, tempos previstos de processamento e espera são atribuídos às atividades para
futura comparação dos resultados pelo módulo de gerenciamento de indicadores e dados
estratégicos.
Além dos principais componentes de um sistema BPM, o meta-modelo apresentado
suporta também a definição de formulários Web, os quais poderão ser utilizados como
ferramenta auxiliar para a execução de atividades do tipo “Instrução” e “Aprovação”.
Basicamente, a definição de um formulário compreende em especificar os atributos do
processo que poderão ser visualizados e/ou modificados, o título do formulário,   textos
livres para o cabeçalho e rodapé. Com base nesses dados, é possível gerar o código de
um formulário Web, que será posteriormente invocado e controlado pelo motor no
momento em que a atividade, que tiver o formulário associado, for executada.
3. O Motor do sistema
As funcionalidades típicas de um motor de um BPMS (Business Process Management
System)  estão  relacionadas  com  o  armazenamento  de  dados,  que  representam
informações  sobre  o  estado  interno  de  cada  processo e atividade.    A definição do
processo a ser interpretado é gerado pelo modelador de processos, que é um módulo
separado  da  execução,  e  o  controle  de  execução  do motor é baseado na definição
interpretada.    A  execução  de  processos  inicia-se  na  leitura  e  interpretação  da  sua
definição. Na leitura, deverá ser mapeada a representação do processo, descrevendo a
rede  de  atividades  e  suas  dependências,  os  critérios  de  inicio  e  de  término,  os
participantes do processo e as regras de integridade.




A definição do processo não especifica um participante, mas sim um papel. Em tempo
de execução, este papel precisa ser atribuído a um participante, acontecendo a resolução
de papel. Para isto, pode-se permitir que um usuário indique o próximo participante, ou
que se utilize um algoritmo de balanceamento de carga, o qual se baseia na lista de
trabalho (lista que reúne os itens de trabalho sob a responsabilidade de um participante).
Na  definição  do  processo,  é  possível  vincular  atividades  com  aplicativos  externos,
assim, ao selecionar-se um item de trabalho na lista, o aplicativo externo correspondente
pode ser invocado. Cada atividade deste tipo tem especificado o aplicativo externo a ser
executado. De acordo com o tipo de aplicativo, o componente de controle de aplicativos
externos fará a invocação.
Normalmente as organizações enfrentam dificuldades em executar processos de negócio
que utilizam diversos sistemas de informação, entre eles, sistemas legados, bases de
dados e aplicações.   O desafio é encontrar uma solução que seja flexível e se adapte aos
sistemas legados existentes. Então, fazer a integração destes   sistemas   com a arquitetura
BPM é uma tarefa complexa devido ao custo e riscos de mau funcionamento. O motor
em  questão  possui  web  services  visando  uma  solução  orientada  a  serviços,  sendo
utilizado o padrão mundial WSDL.
4. Gestão de Indicadores
A gestão por processos, diferente da administração funcional, coordena todas as tarefas
e atividades inerentes ao(s) processo(s) sob gestão da área de domínio delimitada, como
hierarquicamente  vinculada  a  cada  Gerência  de  Serviços/Processos  definida.  Tal
definição  tem  como  ponto  de  partida  a  delimitação  de  todos  os  processos  da
organização, feita a partir da aplicação da metodologia de padronização de processos,
em  suas  fases  de mapeamento global dos processos através de macrofluxograma e
decorrente identificação dos processos-chave da organização.
É evidente que a automação dos processos por meio de um BPM contribui com a gestão
por processos. Tendo em vista a proposta do trabalho em questão, é possível observar
que,  além  da  automatização  dos  processos,  os  dados  gerados  por  esses  podem  ser
amplamente  analisados  e  utilizados.  Busca-se  com  isso,  a  gestão  por  processos,  e
tornando-a muito mais funcional.
Este módulo tem por objetivo viabilizar a gestão de indicadores construídos com base
em processos de negócio. É possível segmentar o módulo de gestão em:
Construção                                                                                     Indicadores  específicos  baseados  nos  atributos  dos  processos
(atributos provenientes da modelagem desses processos).
Consulta                                                                                       Indicadores específicos
   Análise de regras construídas para os indicadores
   Produção de dados baseado na execução dos processos
Indicadores genéricos
   Análise de dados comuns a processos de negócio, oriundos
de sua execução
Monitoramento                                                                                  Funcionalidade   que   analisa   os   indicadores   informando  não-
(BAM)                                                                                          conformidades.




Integração                                                                                      Interface  que  fornece  os  dados  dos  indicadores  a  ferramentas
externas
4.1. Indicadores
Segundo Soares, citado por Müller  (2003, p.129), o Balanced Scorecard  (BSC) foi
criado com a finalidade de desenvolver um novo grupo de medidas de desempenho, a
partir da crença de que a gestão, baseada somente nas medidas financeiras, estava se
tornando obsoleta e que a dependência destas medidas estava prejudicando a capacidade
da empresa de criar valor econômico futuro.
Portanto, a base de um Balanced Scorecard são indicadores como suas metas e seus
resultados (Kaplan, 1997). Um dos objetivos do módulo Gestão de Indicadores é dar
suporte ao BSC, fornecendo os dados necessários à Perspectiva do Processo Interno.
Segundo  Hronec  (1994),  medidas  de  desempenho  são  sinais  vitais  da  organização,
comunicando a estratégia para baixo, os resultados dos processos para cima e o controle
e melhoria dentro dos processos, devendo, por isso, ser desenvolvidas de cima para
baixo, interligando as estratégias, recursos e processos.
O módulo Gestão de Indicadores tem por objetivo viabilizar uma completa gerência dos
indicadores  de  gestão.  Para  isso,  permite  que  indicadores  sejam  construídos,
consultados, monitorados e utilizados por sistemas externos a ele.
A Gestão de Indicadores está totalmente integrada aos módulos de modelagem e motor.
Para a construção dos indicadores são utilizados atributos dos processos modelados, já
os resultados desses indicadores são provenientes da execução dos processos. Isso tudo
acontece em uma base de dados que é compartilhada pelos módulos.
4.2. Business Activity Monitoring
Segundo Balloni (2005), BAM trata-se do Monitoramento das Atividades de Negócio -
ferramenta que provê acesso em tempo real aos indicadores críticos de desempenho do
negócio, melhorando a rapidez e eficácia das operações de negócios.
Essa  funcionalidade  é  implementada  através  de  um  serviço  que  constantemente
monitora a base de dados e emite avisos de não-conformidade nos indicadores.
Para validar e provar os conceitos inerentes a mensuração de resultados, implementou-
se um protótipo nomeado Dynamic Business EStrategic daTa, ou simplesmente DBEST.
O DBEST contempla: a criação de indicadores específicos, a utilização de indicadores
genéricos,  um  mecanismo  de  BAM,  integração  com  sistemas  heterogêneos  e  a
visualização de relatórios e gráficos configurados pelo próprio usuário.
Como  ilustra  a  figura  2,  para  a  construção  dos  indicadores,  o  usuário  tem  a  sua
disposição todos os dados do processo e pode utilizá-los para construir a fórmula do
indicador. O usuário pode ainda definir algumas características para o indicador como: a
meta, o instante da compilação, a atividade mãe e se o indicador deve ser monitorado
pelo BAM.




Figura 2 - DBEST: construção de indicadores
A consulta dos indicadores específicos é feita por meio de um assistente que permite ao
usuário  configurar  as  suas  visões.  Para  isto,  ele  pode  mostrar  quais indicadores, o
período e os dados para análise.
Já na consulta de indicadores genéricos, o usuário tem a sua disposição uma série de
dados pré-definidos, e com eles, pode montar a sua pivot table. Desta forma, o usuário
tem a completa liberdade de combinar dados e analisar os resultados.
O Activity Monitoring pode ser visualizado em todas as interfaces do configurador de
saída de dados. Ele está localizado na barra inferior dessa interface e pode se apresentar
em dois estados: um estático, mostrando que todos os indicadores estão sob controle e,
outro,  no  formato  de  alerta                                                                 (com  um  aviso  piscante),  que  aponta  a  existência  de
indicadores fora de controle. Portanto, quando o BAM estiver em modo de alerta, o
usuário pode visualizar os indicadores fora de controle e montar uma visão sobre eles,
verificando o motivo da não conformidade.
A integração deste módulo com outras ferramentas pode ser feita de duas formas: por
meio da importação dos dados das planilhas eletrônicas (Excel) geradas pelos relatórios;
ou por intermédio de uma camada de serviços (Web Services), oferecida pelo protótipo.
Para a integração por meio da camada de serviços, as demais ferramentas terão a seu
dispor um Web Service chamado Integração, que expõem publicamente dois métodos:
um para a busca da lista de indicadores disponíveis, e outro, para a busca dos resultados
desses indicadores.
5. Automatização de Atividades
Acredita-se firmemente que é inevitável a substituição do paradigma atual (como 40
anos atrás orientado aos programadores e à programação algoritma e manual) por um
novo  paradigma  orientado  ao  conhecimento.  Esta  substituição  é  inevitável,  pois  a
programação manual se mostra cada vez mais inviável e hoje implica em produtividade
muito baixa do desenvolvimento e custos elevados (dinheiro e tempo) de manutenção de
sistemas.  Muitas  vezes,  isto  obriga  as  empresas  a  sacrificar  sua  individualidade  e
renunciar a vantagens competitivas para adotar pacotes padrão, com suas conseguintes
rigidezes, porque é impossível para elas construir e manter os aplicativos que realmente
necessitam.




A principal característica desta ferramenta é a abstração da complexidade tecnológica e
a conseqüente eliminação dos riscos relacionados com a tecnologia empregada nos
projetos,  ou  seja,  retirando  as  preocupações  com  tecnologia  do  processo  de
desenvolvimento e fazendo com que a equipe trabalhe focada nas funcionalidades e
requisitos de negócio. O conhecimento puro tem um valor permanente, e é independente
de elementos de menor nível, tais como a plataforma  (hardware, sistema operativo,
servidor de base de dados, servidor de aplicações, etc.), a arquitetura  (centralizada,
cliente-servidor  de  duas  camadas,  cliente-servidor  de  três  camadas,  multiservidor
orientado à rede como Java ou Microsoft .NET) e a tecnologia disponível.
Protege-se  o  conhecimento  de  todos  os  usuários,  independentemente  da  tecnologia
utilizada. Quaisquer que sejam as tecnologias usadas no futuro, o conhecimento será o
mesmo;  portanto,  construindo  os  geradores  necessários,  este  conhecimento  será
reutilizado  para  gerar  sistemas  para  as  novas  tecnologias.  A  figura                 3  apresenta  a
interface onde as regras de negócios são especificadas.
Figura 3 - Interface do módulo de especificação de regras de negócio.
Isto  significa  dizer  que  o  conhecimento  estratégico  do  negócio,  estando  uma  vez
documentado, pode ser reutilizado para qualquer tecnologia, sem gerar custos muito
elevados com a atualização tecnológica.   Vale lembrar, a quantidade de empresas que
gastam  grandes  quantias  em  recursos  para  migrar  seus  sistemas  para  uma  nova
tecnologia, pois possuem todo o conhecimento do negócio da empresa programada
dentro de suas aplicações e dependentes destas tecnologias.
Ao utilizar o ambiente, as especificações de projeto realizadas em uma ferramenta
CASE são importadas para o metamodelo da ferramenta, deixando de ser meramente
documentacionais, pois formam a base para a geração de código-fonte. A seguir, o
analista passa a especificar os componentes de negócio. Feitas as especificações, o
ambiente permite a geração automática das estruturas principais dos componentes de
negócio.  Componentes  de  negócio  com  regras  muito  complexas,  podem  ser
implementadas por programadores e depois importados para o metamodelo, para que
possam ser criadas na próxima geração do sistema.
Devido a integração entre as fases e ferramentas de desenvolvimento, não há retrabalho
e a documentação mantêm-se atualizada, pois o analista será conduzido a proceder as




modificações dos sistemas no ambiente da ferramenta e não diretamente no código-
fonte, como acontece nos processos tradicionais.
6. Conclusão
Essa   pesquisa,   através   dos   trabalhos   de   graduação,   originou   protótipos   que
compartilham informações entre si, ou seja, o motor executa os processos modelados e o
modulo  de  gestão  de  indicadores  permite  a  construção  de  indicadores  sobre  a
modelagem, porém analisando dados produzidos pelo motor. Para a automatização das
atividades é proposto um ambiente de geração de software.
Apesar da grande abrangência conseguida através da integração dos protótipos, outras
funcionalidades  ainda  podem  ser  adicionadas,  como,  por  exemplo,  a  utilização  de
notação BPMN, recursos de GED/EDI, além da utilização de arquitetura SOA.
Mais  detalhes  sobre  a  pesquisa  realizada  e  os  protótipos  desenvolvidos  podem  ser
encontrados nos trabalhos de Feldens (2006), Santos (2006) e Machado (2006).
References
                                                                                               Balloni,  Antonio  José.(2005)                                                                     “Por  que  gestão  em  Sistemas  e  Tecnologias  de
Informação?                                                                                    II.2"                                                                             -                <http://www.ccuec.unicamp.br/revista/infotec/
artigos/GESITI_FINAL.pdf>. Acesso em 27 maio 2006. São Paulo.
Cruz,  Tadeu.  (2001).  E-Workflow:  como  implantar  e  aumentar  a  produtividade  de
qualquer processo. São Paulo: Cenadem.
Carvalho, L.  (1995). Indicadores de desempenho gerencial. Apostila  (Projeto Gestão
Empresarial e Qualidade) - Serviço Nacional da Indústria (SENAI), Federação das
Indústrias do estado do Rio Grande do Sul (FIERGS), Porto Alegre.
Feldens, Gunter. (2006). Definição de um meta-modelo para especificação de processos
e atividades em um ambiente de Workflow, Trabalho de Conclusão - Universidade
de Santa Cruz do Sul, Santa Cruz do Sul.
Hronec, Steven. (1994). M. Sinais vitais: usando medidas de desempenho da qualidade,
tempo e custo para traçar a rota para o futuro de sua empresa. São Paulo: Makron
Books.
Kaplan,  R.  S.;  Norton,  D.  P.                                                              (1997).  A  estratégia  em  ação:  Balanced  Scorecard.
Tradução de Luiz Euclydes Trindade Frazão Filho. Rio de Janeiro: Campus.
Machado, Tiago. (2006). Especificação de Indicadores de Gestão Baseada na Gerência
de Processos, Trabalho de Conclusão - Universidade de Santa Cruz do Sul, Santa
Cruz do Sul.
Muller,  Cláudio  J.                                                                           (2003).  Modelo  de  gestão  integrando  planejamento  estratégico,
                                                                                               sistemas  de  avaliação  de  desempenho  e  gerenciamento  de  processos          (MEIO  -
Modelo  de  Estratégia,  Indicadores  e  Operações).                                           2003.  Tese                                                                       (Doutorado  em
                                                                                               Engenharia) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Santos,  Alan  Ricardo  dos.                                                                   (2006).  Uma  Arquitetura  para  Suporte  a  Execução  de
                                                                                               Workflow, Trabalho de Conclusão - Universidade de Santa Cruz do Sul, Santa Cruz
do Sul.





