Buscas Semânticas na identificação de similaridades entre
conceitos para Integração Semântica de Informações
Veronica dos Santos
Departamento de Informática Aplicada (DIA) - Programa de Pós Graduação em
Informática (PPGI) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
veronica.santos@uniriotec.br
Orientadores: Asterio Tanaka e Fernanda Baião
tanaka@uniriotec.br,  fernanda.baião@uniriotec.br
Resumo. O processo de Integração de Informações é composto por diversas
atividades que requerem um aumento no nível de automação ou pelo menos
uma redução no esforço humano para realizá-las. A utilização de abordagens
de Busca Semântica para recuperação da informação (information retrieval)
melhora a precisão e cobertura do conjunto de documentos recuperados pois
explora  o  conhecimento  do  domínio. Este trabalho propõe a utilização de
Buscas Semânticas no repositório de metadados de um Sistema de Integração
de  Informações  (SII),  com  o  objetivo  de  tornar  a  atividade  de  busca  por
conceitos  similares  mais  eficiente  em  termos  de  precisão  e  cobertura  dos
resultados.
Palavras  chaves:Representação de informações de negócio e gerência de
dados e metadados, Gestão da Informação.
1.  Introdução
De acordo com [Bernstein e Haas 2008] cada etapa de um processo de integração de
dados requer muitas intervenções manuais e a busca por conceitos similares é uma das
atividades que demandam por melhorias. A partir deste problema, a hipótese levantada é
que a utilização de busca semântica no repositório de metadados de um Sistema de
Integração de Informações (SII) irá tornar a atividade de busca por conceitos similares
mais eficiente em termos de precisão e cobertura dos resultados.
O  objetivo  deste  trabalho  é  propor  uma  arquitetura  de  uma  ferramenta  que
permita  identificar  a  similaridade  semântica  entre  os  conceitos  a  serem  integrados
utilizando busca semântica no repositório de metadados de um Sistema de Integração de
Dados, pois será possível explorar o conhecimento do domínio através de ontologias.
2.  Fundamentação Teórica
2.1 Integração de Informações
Na medida em que o número de repositórios de informação e aplicações cresce nas
organizações, a necessidade de integração dos dados se torna mais evidente. Desde a
década de  80, as pesquisas em bancos de dados e os fornecedores de software têm




atribuído grande importância aos problemas de integração de dados do ponto de vista
estrutural e técnico e muitas abordagens foram apresentadas com diferenças no nível de
abstração que a integração ocorre [Ziegler e Ditrich 2007].
O foco de pesquisa em integração de dados tem se voltado para os desafios do
entendimento  semântico,  tendo  em  vista  que  a  evolução  da  Web  depende  do
compartilhamento  da  semântica  para  permitir  que  dados  e  informações  sejam
manipuláveis por computadores e que as conexões lógicas entre os conceitos tornem os
sistemas interoperáveis [Nigel et. al. 2006]. A integração semântica deve garantir que
somente dados relacionados com o mesmo conceito, ou pelo menos com conceitos
semanticamente similares, serão combinados com a intenção de fornecer aos usuários
uma visão lógica única para manipulação das informações [Ziegler e Dittrich 2007].
Um sistema de integração de informações  (SII) proporciona acesso uniforme
a  um  conjunto  de  fontes  de  dados  heterogêneas  e  autônomas.  Os  usuários            (ou
aplicações) submetem as consultas através de um esquema mediado e as descrições das
fontes de dados são utilizadas para realizar o mapeamento semântico entre o esquema
mediado  e  os  esquemas  das  fontes  locais  [Halevy  2008].  A  geração  do  esquema
mediado pode ser realizada através de um processo clássico de integração de esquemas,
composto pelas atividades de Pré-integração, Comparação de Esquemas, Unificação de
Esquemas e Reestruturação [Batini et. al., 1986].
A  operação  de  casamento  de  esquemas                                                     (schema  matching),  realizada  na
atividade de Comparação de Esquemas, permite a descoberta dos mapeamentos entre os
conceitos  de  cada  modelo  que  possuem  entre  si  algum  grau  de  similaridade.  Esta
descoberta pode se basear nas instâncias, na estrutura das fontes de dados, em outras
entradas auxiliares ou em uma combinação de métodos. As indicações de mapeamentos
geradas devem ser analisadas por especialistas [Rahm e Bernstein 2001].
[Bernstein e Haas  2008] ressaltam que o processo de integração de dados é
iterativo e que as muitas intervenções manuais de cada atividade constituem o maior
custo em termos de esforço humano e tempo. Eles sugerem que um maior nível de
automação pode ser alcançado a fim de tornar o processo mais ágil, e apontam que as
pesquisas nesta área devem buscar formas de reduzir o esforço humano através de
melhorias na tecnologia e de simplificação do processo. A busca por conceitos similares
é uma das atividades do processo de integração de dados que demanda por melhorias
para se tornar mais eficiente em termos de precisão e cobertura dos resultados.
2.2 Similaridade Semântica
As  maiores  dificuldades  na  construção  e  manutenção  de um SII estão em criar as
descrições das fontes de dados e definir o mapeamento semântico entre as fontes e o
esquema  mediado,  pois  é  necessário  conhecimento  do  negócio  para  entender  o
significado dos esquemas que estão sendo mapeados  [Halevy  2008]. A similaridade
léxica dos termos isoladamente não identifica todas as possibilidades de aproximação
requerendo, portanto, abordagens que tratem do aspecto semântico.
A semântica refere-se ao estudo do significado em todos os sentidos do termo e
se ocupa do que algo significa dentro de um contexto. Pode-se dizer que a e b são
sinônimos se tratam do mesmo conceito, que a é homônimo se trata de pelo menos dois
conceitos diferentes (a'' e a'), que a é hipernímia de b se a é um conceito mais genérico




do que o conceito representado por b, neste caso b é hiponímia de a                           (relação de
generalização e especialização) e que a é meronímia de b se a representa um conceito
que é parte do conceito de b, com isso b é holonímia de a pois é composto de b (relação
de agregação e composição) [Mangold 2007].
Na modelagem de banco de dados, semântica pode ser considerada como a
interpretação dos projetistas e usuários sobre os dados e esquema em um determinado
contexto [Ziegler e Dittrich 2007].   Mas para integração de dados, o maior desafio está
em  identificar  os  conceitos  semanticamente  similares  que  apresentam  conflitos  em
função dos diferentes contextos em que foram modelados. A proximidade semântica
visa caracterizar o grau de similaridade através de uma medida qualitativa, variável em
ordem  decrescente,  desde  equivalência,  relacionamento,  relevância  até  semelhança
[Sheth e Kashyap 1992].
Não é possível especificar exaustivamente a semântica associada aos dados e
elementos  do  esquema  já  que  definições  de  esquemas  normalmente  não  são
semanticamente explícitas para permitir a interpretação dos dados de forma consistente
e inequívoca e parte da semântica está incorporada em modelos de dados, esquemas
conceituais, programas de aplicação, nos dados em si, e até na mentes dos usuários e
projetistas. Dessa forma, uma ontologia de domínio, representando a definição formal e
explícita   dos   conceitos   e   seus   relacionamentos,   junto   com   um   vocabulário
compartilhado que referencia estes conceitos, pode contribuir para resolver o problema
da heterogeneidade semântica [Ziegler e Dittrich 2007].
2.3 Buscas semânticas
Em ferramentas de busca por documentos, o usuário especifica um ou mais termos de
seu interesse. Mas estes termos podem não corresponder àqueles que fazem parte do
conteúdo ou dos metadados dos documentos e alguns documentos relevantes para o
usuário não serão recuperados. Algumas propostas para adaptação destas ferramentas
têm explorado a utilização de ontologias e mecanismos de inferência para melhorar a
precisão e cobertura do resultado, se comparado com a busca convencional.
Busca semântica é um processo de recuperação de documentos que explora o
conhecimento  do  domínio  que  pode  ser  formalizado  através  de  sistemas  para
organização do conhecimento. O objetivo é maximizar precisão e cobertura do resultado
da busca e minimizar a interação do usuário [Mangold 2007]. As abordagens de busca
semântica podem ser categorizadas segundo a arquitetura (stand-aloneou meta search),
acoplamento fraco ou forte entre os documentos e a ontologia, contexto do usuário (pré-
definido  ou  dinâmico),  transparência  para  esclarecimento  do  contexto  da  busca,
estrutura e tecnologia da ontologia.
A reescrita da consulta pode ser (1) manual, através da navegação do usuário
pela  ontologia  ou  respondendo  a  perguntas  que  visam  desambiguação,                    (2)  por
argumentação,  onde  novos  termos  são  derivados  para  aumentar  a  abrangência  da
consulta e (3) por substituição dos termos por outros que identificam os conceitos da
ontologia como sinônimos, hipernímia e hiponímia. Os resultados sofrem tratamento
diferenciado uma vez que os documentos são classificados e ordenados segundo os
significados a eles atribuídos e à provável relevância desses significados para a consulta.




A  busca  por  conceitos  similares,  assim  como  na  busca  convencional  por
documentos, também pode não recuperar conceitos relevantes, devido à lacuna entre os
termos informados na formulação da consulta e os termos utilizados para a identificação
e descrição dos conceitos no repositório de metadados de um SII. Uma ontologia que
represente do conhecimento do domínio das fontes de dados a serem integradas poderá
melhorar o resultado da busca por conceitos similares.
3.  Caracterização da contribuição
A partir deste cenário, a hipótese é que a utilização de busca semântica   aumenta a
eficiência para identificação de conceitos similares durante o processo de Integração de
Dados. Desta forma, será possível explorar o conhecimento do domínio de modo a
realizar consultas aproximadas, aumentar a precisão e cobertura do resultado da busca e
reduzir a interação do usuário. O objetivo da aplicação de buscas semânticas em um
processo de Integração de Dados é tornar a atividade de busca por conceitos similares
mais eficiente em termos de precisão e cobertura.
Este  trabalho  propõe  uma  arquitetura,  apresentada  na  figura                               1,  de  uma
ferramenta que permita identificar a similaridade semântica entre os conceitos a serem
integrados. A ferramenta contará com uma interface gráfica para informar os termos da
busca, visualizar os resultados e navegar na ontologia e uma camada intermediária que
realize  a  reescrita  das  consultas  utilizando  a  ontologia  e  acesse  o  repositório  de
metadados. A descrição semântica dos conceitos e fontes de dados no repositório de
metadados  também  será  realizada  através  da  ferramenta  usando  um  esquema  de
metadados selecionado.
A camada de reformulação da consulta deverá receber os termos da consulta da
interface, realizar a busca na ontologia de conceitos, relações e atributos que possuam
labels dentre estes termos, apresentar os labels dos recursos associados, permitindo a
seleção dentre o conjunto apresentado, aplicar as modificações na consulta original para
agregar os termos da ontologia de acordo com a similaridade desejada, interagir com o
repositório de metadados para recuperar os conceitos e fontes de dados associados e
compor o resultado ordenado a ser apresentado.
A ontologia será utilizada também como referência para anotação semântica dos
novos esquemas de conceito de dados, pois ao serem descritos na base de metadados,
estes  esquemas  serão  anotados  semanticamente  para  garantir  o acoplamento com a
ontologia de domínio. A anotação semântica [Mangold 2007] permite melhor precisão
nos resultados uma vez que os documentos passam a ser instâncias da ontologia.
A arquitetura proposta poderia ser usada no cenário descrito a seguir. Supondo
que em uma universidade exista um sistema de Gestão Acadêmica e outro de Oferta e
Acompanhamento  de  Estágio  Supervisionado.  O  orientador  de  estágio                         (professor
responsável  pelo  acompanhamento)  necessita  identificar  os  alunos  de  graduação
qualificados para as vagas e que ainda não completaram o número de horas. Por terem
sido  projetados  para  propósitos  diferentes,  conceitos  semanticamente  similares
envolvidos  na  integração  de  informações  destes  dois  sistemas  podem  apresentar
conflitos.  Por  exemplo,  o  conceito                                                           “Aluno”  no  primeiro  sistema  contempla  todos
aqueles que possuem matrícula em algum curso da universidade, sendo graduandos,
mestrandos e até mesmo egressos, e o conceito “Estagiário” do segundo sistema contém




informações   de   alunos   que   realizam   ou   já   realizaram   atividade   de   estágio
supervisionado. A busca convencional pela palavra chave “aluno” nos metadados do
segundo sistema poderia não recuperar o conceito relacionado enquanto que a busca
expandida pela ontologia irá indicar que “Estagiário” é um “Aluno de Graduação”.
Figura 1 - proposta de arquitetura
4.  Trabalhos relacionados
[Brauner et. al. 2008] é um exemplo de experimento que explora a semântica dos dados
fazendo uso do conteúdo das fontes de dados para descobrir o casamento entre atributos
dos esquemas. Esta abordagem pode não ser viável quando a submissão exaustiva de
consultas  para  coleta  de  dados  para  análise  estatística  possa  vir  a  comprometer  o
desempenho das fontes de dados em ambiente de produção. Tal problema não acontece
na arquitetura proposta visto que a busca semântica será realizada sobre a base de
metadados.
O BDTerm [Silva e Mello 2006] é um sistema de gerenciamento de bases de
dados terminológicas cujo objetivo principal é o suporte a processos de integração de
dados para determinação de correspondências semânticas entre termos. Esta proposta foi
desenvolvida para o processo BInXS [Mello e Heuser 2005], voltado especificamente
para integração de esquemas XML, enquanto a arquitetura proposta explora a descrição
das fontes de dados, independente de seus formatos, que estão registradas no repositório
de metadados do SII.
Em  [Py  et.  al.  2009]  é  proposto  um  método  com  passos  detalhados  para
identificação de conceitos e fontes de dados durante um processo de integração de
dados. O método se baseia na análise de glossários em modelos de processos de negócio
e assume que todos os processos possuem uma única descrição para uma entidade, o que
pode não acontecer em casos reais. Além disso, este método não trata da similaridade
entre conceitos.
5.  Estado atual do trabalho e avaliação dos resultados
O trabalho está na fase de fundamentação teórica, com o estudo mais aprofundado das
propostas existentes. Para avaliar a hipótese levantada serão realizados um experimento
e um estudo de caso.




O experimento irá comparar a precisão e a cobertura do resultado de consultas
ao repositório de metadados, com e sem o apoio da arquitetura proposta. Um protótipo
está sendo construído e será utilizado por alunos de graduação e mestrado em Sistemas
de Informações da UNIRIO. Eles serão apresentados a três necessidades de informação
hipotéticas que envolvem integração de informações de diferentes sistemas e, através da
opção de busca, realizarão consultas no repositório de metadados para identificar quais
os conceitos e fontes de dados serão utilizados para atender a cada necessidade. Ao final
do  experimento  pretende-se  aplicar  um  questionário  aos  participantes  para  coletar
informações subjetivas quanto à utilização da interface e o perfil dos mesmos.
A  realização  do  estudo  de  caso  demonstrará  a  viabilidade  de  aplicação  da
hipótese em um ambiente real. Será realizada uma análise em processos do Instituto
Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística                                                     (IBGE)  para  identificar  necessidades  de
informações que envolvam integração de informações de diferentes sistemas.
6.  Referências Bibliográficas
Batini, C., Lenzerini, M., Navathe S. B.: A Comparative Analysis of Methodologies for
Database Schema Integration. ACM Computing, v.18, n.4, p.323-364,. 1986.
Bernstein, P. A., Haas, L. Information Integration in the Enterprise. Communications of
the ACM. 2008
Brauner, D. F., Gazola, A., Casanova, M. A., Breitman, K. K. Adaptative Matching of
Database Web Services Export Schemas. ICEIS, 2008. p. 49-56
Halevy, A. Information Integration. In: Liu, L., Ozsu, M. T.  (eds), Encyclopedia of
Database Systems, Springer 2008, p. 1490-1496.
Mangold, C. A Survey and classification of semantic search approaches. International
Journal of Metadata Semantics and Ontology, vol. 2, nr. 1, 2007.
Mello, R. S.; Heuser, C. A. BInXS: A Process for Integration of XML Schemata. In:
CAiSE, 2005. p. 151-166.
Nigel, S., Hall, W., Berners-Lee, T. The Semantic Web Revisited. IEEE Intelligent
Systems.v.21, p.96-101,2006
Py,  H.  S.,  Tanaka,  A.,  Baião,  F.,  Castro,  L.  A  Service-based  Approach  for  Data
Integration Based on Business Process Models. ICEIS   2009.
Rahm, E., Bernstein, P. A. A survey of approaches to automatic schema matching.
VLDB Journal, nr.10, p. 334-350, 2001
Sheth, A., Kashyap, V. So Far (Schematically) yet So Near (Semantically). IFIP 1992
Silva, F. S.; Mello, R. S. BDTerm: um Sistema de Gerenciamento de Bases de Dados
Terminológicas. In: II Escola Regional de Banco de Dados, 2006.
Ziegler, P., Dittrich, K. Data Integration - Problems, Approaches and Perspectives. In:
Krogstie,  J.,  Opdahl,  A.  L.,  Brinkkemper  S.                                             (eds),  Conceptual  Modelling  in
Information Systems Engineering, p. 39-58. Springer, 2007.





