Explorando a Engenharia de Requisitos Orientada a Serviços:
Uma Revisão Sistemática da Literatura
Keith S. Souza, Marcelo Fantinato
Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo
!"#$%&'()*+,%$,+%-./012)34
Abstract. This paper presents the results of a systematic literature review on
works published in the Service-oriented Requirements Engineering  (SORE)
area. Due to the dynamism that services-oriented environments have, because
of their features of interoperability among heterogeneous environments, it is
necessary the creation of new techniques in order to elicit, analyze, specify,
negotiate,  manage  and  verify  requirements.  The  methodology  of  this
systematic review classified  the primary studies  according  to three main
concepts: aspects related to electronic services, aspects related to traditional
requirements engineering and emerging aspects related to SORE. The review
identified 52 primary studies and classified them in these three concepts. The
results point up the growth of the number of published works on SORE in
recent years as well as evidences some research gaps and tendencies.
Resumo. Este artigo apresenta os resultados de uma revisão sistemática da
literatura sobre trabalhos publicados a respeito de engenharia de requisitos
orientada a serviços (Service-oriented Requirements Engineering - SORE).
Com o dinamismo que ambientes orientados a serviços trazem por suas
características  de  interoperabilidade  em  ambientes  heterogêneos,  faz-se
necessária  a  criação  de  novas  formas  de  elicitar,  analisar,  especificar,
negociar,  gerenciar  e  verificar  requisitos.  A  metodologia  desta  revisão
sistemática  classificou  os  estudos  selecionados  segundo  três  dimensões
conceituais:  aspectos  de  serviços  eletrônicos,  aspectos  relacionados  à
engenharia de requisitos tradicional e aspectos emergentes de SORE. Foram
identificados 52 estudos primários, classificados nessas três dimensões. Os
resultados encontrados apontam para o crescimento de trabalhos em SORE
nos últimos anos, além de evidenciar as lacunas e tendências de pesquisas.
1.                                                                                      Introdução
Recentemente, as organizações tem vivenciado um ambiente de negócios altamente
dinâmico,  no  qual  as  necessidades  mudam  com  maior  frequência  devido  à  alta
concorrência                                                                            [Laudon  e  Laudon   2011].  Portanto,  juntamente  com  as  mudanças
organizacionais, os sistemas de informação devem adequar-se rapidamente às diferentes
realidades  dentro  da  organização  para  continuarem  agregando  valor.  O  recente
paradigma de Computação Orientada a Serviços (SOC - Service-oriented Computing)
usa serviços como construtores básicos a fim de apoiar o desenvolvimento rápido, de
baixo custo e de fácil composição de aplicações distribuídas mesmo que estas estejam
em ambientes heterogêneos [Papazoglou et al. 2008]. A partir do paradigma SOC, a
Arquitetura Orientada a Serviços (SOA - Service-oriented Architecture) surge como
uma forma lógica de projetar sistemas sob o paradigma SOC, isso é, provendo serviços
272




distribuídos por meio de interfaces de descoberta e publicação de serviços [Papazoglou
et al. 2008].
Dentro desse contexto, o desenvolvimento de serviços ocorre normalmente por
meio de técnicas já existentes. No entanto, o desenvolvimento de novas técnicas de
engenharia de software específicas para serviços torna-se necessário, visto que as atuais
técnicas não consideram as particularidades de ambientes SOC [Bano e Ikram 2010]. A
partir dessa necessidade, surgiu então uma disciplina que baseia-se no paradigma SOC,
e une-se a engenharia de sistemas. Esta disciplina, conhecida como Engenharia de
Sistemas Orientada a Serviços (SOSE - Service-oriented System Engineering), aponta
para o desenvolvimento disciplinado, sistemático e quantificado de sistemas SOC [Gu e
Lago 2009]. Considerando o paradigma SOC, a disciplina Engenharia de Requisitos
Orientada a Serviços  (SORE  - Service-oriented Requirements Engineering) trata da
definição de processos para captar os requisitos de serviços tanto do ponto de vista de
consumidores de serviços quanto de fornecedores de serviços [Lamsweerde 2000].
Lamsweerde (2000) aponta para a necessidade de novas técnicas, metodologias e
processos em engenharia de requisitos considerando ambientes SOC. Nas pesquisas
elaboradas por Papazoglou et al. (2008) e Kontogiannis et al. (2007), a engenharia de
software em ambientes SOC é colocada como um desafio ainda a ser resolvido. Gu e
Lago (2009) indicaram o aumento do número de trabalhos publicados entre 2006 e 2009
que abordavam os desafios relacionados à engenharia de requisitos no paradigma SOC.
Dentro desse contexto, este artigo apresenta uma Revisão Sistemática da Literatura
(RSL) que elenca as pesquisas em SORE segundo três dimensões conceituais: serviços
eletrônicos,  engenharia  de  requisitos  tradicional  e  SORE.  Além  disso,  esta  RSL
apresenta uma discussão sobre as lacunas encontradas e, também, sobre a maturidade de
SORE  considerando  o  Hype  Cycle                                                          [Gartner   2012]  com  o  intuito  de  orientar  a
comunidade científica sobre as tendências acerca dessa área de pesquisa.
Este artigo está estruturado como segue: a Seção 2 apresenta uma visão geral
sobre conceitos relacionados a esta RSL; a Seção 3 aborda a metodologia usada na RSL;
na Seção 4, a avaliação dos estudos primários incluídos é apresentada; os resultados são
apresentados na Seção 5; na Seção 6, as ameaças à validade desta RSL são discutidas; e
a conclusão é apresentada na Seção 7.
2.  Visão Geral da Literatura em SORE
Esta seção apresenta uma visão geral sobre os principais conceitos relacionados a esta
RSL e os trabalhos que estão ligados a este estudo.
2.1.  Conceitos Gerais
Uma pesquisa financiada pela instituição Gartner [Altman 2011] afirma que, em 2015,
80%  dos sistemas desenvolvidos por organizações de médio e grande porte serão
composições de outros sistemas. Isso indica uma tendência de distribuição geral dos
serviços de tecnologia da informação e sistemas de informação. Portanto, SOC e SOA
aparecem para apoiar o desenvolvimento rápido, de baixo custo e de fácil composição
de aplicações distribuídas, mesmo em ambientes heterogêneos [Bano e Ikram 2010].
A engenharia de requisitos tradicional pode ser dividida em seis fases distintas
[Sommerville  2010]: elicitação, análise, especificação, gerenciamento, negociação e
verificação de requisitos. Outros autores, ainda, classificam a engenharia de requisitos
273




segundo sua orientação, que pode ser baseada em  [Jin, Liu e Jin  2008]: processos,
ontologias,  metas,  domínios  e  agentes.  No  entanto,  em  geral,  as  abordagens  de
engenharia de requisitos tradicional não abrangem, em plenitude, as necessidades e
particularidades de ambientes SOC, segundo Tsai et al. (2007). Portanto, SORE surge
com o intuito de definir processos e metodologias considerando o desenvolvimento de
aplicações baseadas em serviços. As abordagens em SORE devem considerar a captação
de requisitos segundo duas perspectivas distintas: consumidor de serviços e fornecedor
de serviços. Essas duas perspectivas requerem metodologias e processos de engenharia
de  requisitos  distintas.  Isso  porque,  na  primeira  perspectiva,  o  envolvimento  dos
stakeholders de uma área de negócios específica é necessária; enquanto que, na segunda
perspectiva, o serviço é desenvolvido segundo os requisitos elicitados de um setor de
negócios  genérico  podendo  envolver  stakeholders  de  diferentes  organizações
[Lamsweerde 2000]. Segundo Tsai et al. (2007), SORE deve considerar também o reúso
dos artefatos de software e a evolução de requisitos em tempo de execução.
2.2.  Trabalhos Relacionados
A revisão da literatura - elaborada por Kontogiannis et al. (2007) - apontou uma agenda
de pesquisa em SOA. Dentre outros tópicos, esse estudo caracterizou SORE como um
dos tópicos a ser explorado pela comunidade científica nos anos seguintes. Já a pesquisa
do tipo survey - elaborada por Papazoglou et al. (2008) - abordou o estado da arte e os
principais desafios em SOC. Esse estudo apontou SOSE como um tópico inexplorado
na época. Uma RSL foi conduzida por Gu e Lago (2009) acerca dos desafios listados na
literatura sobre SOSE. Os autores desse estudo classificaram os desafios encontrados em
tópicos e temas. Essas duas classificações cruzavam-se dando uma dimensão do estado
da arte de SOSE. A RSL de Gu e Lago  (2009) indicou que o número de artigos
publicados  que  tratavam  especificamente  de  desafios  em  SORE  teve  crescimento
significativo  comparado  a  outros  entre  os  anos  de                                      2006  até   2009.  Os  estudos
mencionados não pontuam sistematicamente quais são as soluções em SORE propostas
na literatura e quais os elementos que  as diferem das soluções em engenharia de
requisitos tradicional. Sendo assim, esses são os elementos diferenciais nessa RSL
apresentada neste artigo.
3.  Metodologia
Uma  RSL  busca  identificar,  avaliar  e  interpretar  todas  as  pesquisas  disponíveis,
chamados de estudos primários, segundo um conjunto de questões de pesquisa, um
tópico ou um fenômeno de interesse  [Kitchenham  2007]. Uma RSL difere de uma
revisão da literatura simples ou de um survey por ser um estudo replicável, científico e
transparente, evitando assim os vieses. As questões de pesquisa que direcionaram a
extração de dados dos estudos primários e o protocolo elaborado para a condução desta
RSL são descritos nas próximas subseções.
3.1.  Questões de Pesquisa
A seguir, são apresentadas as questões de pesquisa elaboradas para esta RSL:
Q1: Quais tipos de trabalhos relacionados a SORE tem sido apresentados na literatura,
incluindo:  metodologias  de  apoio  a  SORE,  técnicas  de  modelagem  de  requisitos,
técnicas de reúso de artefatos de engenharia de requisitos e aspectos gerais em SORE?
274




Q2:  Quais  fases  da  engenharia  de  requisitos  tradicional                                (elicitação,  análise,
especificação, negociação, gerenciamento e verificação), de acordo com Sommerville
(2010), tem sido cobertas nas abordagens de SORE?
Q3: As técnicas de engenharia de requisitos apresentadas nas abordagens de SORE
podem ser classificadas segundo os tipos de orientação (processos, ontologias, metas,
domínios e agentes) propostos por Jin, Liu e Jin (2008)?
Q4: Quais perspectivas de serviços (fornecedor de serviço ou consumidor de serviço)
tem sido consideradas pelas técnicas de engenharia de requisitos apresentadas nas
abordagens de SORE?
Q5: Os trabalhos que apresentam abordagens de SORE tem considerado a evolução de
requisitos em tempo de execução citados por Tsai et al. (2008)?
Q6: Qual o nível de maturidade da disciplina SORE na literatura acadêmica segundo a
curva Hype Cycle do Gartner (2012)?
3.2.  Protocolo da Revisão Sistemática da Literatura
O protocolo usado nesta RSL, descrito a seguir, foi elaborado com base nas diretrizes
apresentadas por Kitchenham (2007) bem como nas observações de Biolchini et al.
(2005).
Fontes de Dados:
Com o intuito de abranger os estudos mais relevantes sobre SORE, considerou-se como
fonte de dados duas bases indexadas: Scopus e ISI Web of Science.
Estratégia de Busca:
Baseado nas questões de pesquisa, a seguinte string de busca foi definida para ser
aplicada  às  bases  indexadas:                                                               ("service-oriented  requirement  engineering"  OR
"sore" OR "requirement engineering") AND  ("service oriented" OR "service
orientation" OR "web service*" OR "electronic service*" OR "e-service*").
Seleção de Estudos Primários:
Muitos dos estudos buscados contém as palavras-chave definidas na estratégia de busca,
entretanto,  são  irrelevantes  para  as  questões  de  pesquisa  desta  RSL.  Portanto,  é
necessário, a partir de critérios de inclusão e exclusão, definir quais destes estudos
devem ser considerados para responder as questões de pesquisa. A Tabela 1 apresenta os
critérios de inclusão e exclusão considerados nesta RSL.
Extração de Dados:
Para  armazenar  e  organizar  as  referências  dos  estudos  primários,  a  ferramenta
MyEdnoteWeb  foi  usada.  A  extração  de  dados  se  consistiu  em  quatro  etapas:  (i)
identificação dos estudos relevantes a partir da busca nas bases indexadas, chegando a
286 estudos candidatos; (ii) identificação dos estudos primários relevantes segundo os
critérios de inclusão e de exclusão, filtrando para 48 estudos primários dos 286 iniciais;
(iii) identificação de estudos primários indicados por especialistas, finalizando em 52
estudos  primários  identificados  por  esta  RSL;  e,                                        (iv)  identificação  dos  conceitos
mencionados nas questões de pesquisa. As etapas mencionadas foram adaptadas das
275




propostas por Chen, Ali Babar e Ali (2009). Na primeira etapa, somente o resumo dos
estudos primários foram revisados, enquanto que nas outras etapas os estudos foram
lidos na íntegra.
Tabela 1. Critérios de inclusão e exclusão
Critérios de Inclusão                                                                      Critérios de Exclusão
CI.1:  Foram  incluídos  apenas  os  estudos                                               CE.1:  Foram  excluídos  todos  os  registros  que  não  estavam
primários   fortemente  ligados   aos  termos                                              disponíveis eletronicamente na web.
buscados  e  ao  escopo  desta  RSL;  aqueles                                              CE.2:  Foram  excluídos  todos  os  registros  que  não  são
meramente mencionando os termos buscados                                                   considerados trabalhos científicos revisados por pares, incluindo:
não foram considerados nesta RSL.                                                          relatórios   técnicos,  livros,  capítulos   de  livros,  editoriais,
CI.2:  Foram  incluídos  todos  os  estudos                                                prefácios, etc.
primários que abordam metodologias de apoio                                                CE.3:  Foram  excluídos  todos  os  registros  que  não  estavam
a SORE, técnicas de modelagem de requisitos,                                               escritos totalmente em inglês.
técnicas de reúso de artefatos de engenharia de                                            CE.4: Foram excluídos os registros no contexto de engenharia de
requisitos e aspectos gerais em SORE                                                       requisitos, mas cujo foco era exclusivamente sistemas complexos,
CI.3: Foram incluídos  os estudos  primários                                               chamados networked software, não tratando das particularidades
adicionais indicados por especialistas, mesmo                                              de ambientes orientados a serviços.
não selecionados pela string de busca, desde                                               CE.5:  Foram excluídos os registros no contexto de engenharia de
que   respeitando   os   demais   critérios   de                                           requisitos,  mas  cujo  foco  era  exclusivamente  computação  em
inclusão e de exclusão.                                                                    nuvem e não o desenvolvimento de serviços eletrônicos.
4.  Visão Geral dos Estudos Primários Identificados
De acordo com a Figura 1, houve um aumento significativo nos trabalhos publicados em
SORE de 2000 a 2012. Os mínimos globais ocorreram em 2001 e 2002 com nenhuma
publicação. Em contrapartida, o máximo global deu-se em 2010 com 11 trabalhos, que
correspondem a 21% do total de estudos primários selecionados. A Figura 1 também
destaca uma queda  nas publicações a partir de 2010, de 11 para 7 e 6 trabalhos nos anos
de 2011 e 2012, respectivamente.
Figura 1. Número de estudos primários por ano de publicação
Na Figura 2 (à esquerda), é possível observar que o ciclo de trabalhos em SORE
pode ter atingido seu nível máximo de expectativas exageradas em 2010, tendo atingido
seu máximo global do período. É possível que o número de trabalhos em SORE esteja
caminhando para um vale de desilusão, como exemplificado na Figura 2 (à direita).
Quanto  ao  tipo  de  publicação,  prevaleceram  os  trabalhos  publicados  em
conferências, com 35 trabalhos, representando 67%. De 2009 a 2012 houve um aumento
significativo de trabalhos em periódicos. De 2000 a 2008, eram apenas 3 trabalhos; já,
no quadriênio  2009 a  2012, o número de trabalhos em periódicos passou  para  7,
correspondendo à 23% do total de estudos primários no período (vide Figura 1).
276




Figura 2. Hype Cycle: SORE (esquerda) e modelo genérico [Gartner 2012] (direita)
A RSL de Gu e Lago (2009) aponta que a maturidade na pesquisa de alguns
tópicos em SOSE serve de insumo para novas discussões em outros tópicos ainda não
explorados. Problemas tecnológicos de interoperabilidade resolvidos pelas linguagens
padrões  de  Serviços  Web,  bem  como  o  desenvolvimento  de  ferramentas  e  novos
modelos de arquitetura de serviços, facilitam o desenvolvimento de metodologias e
técnicas de modelagem em SORE. Sendo assim, tal fato justifica o aumento quantitativo
e qualitativos dos estudos publicados relacionados a SORE nos últimos anos.
A Tabela  2 lista todos os estudos primários selecionados para esta RSL    e
identificadores que são usados ao longo da próxima seção. Os identificadores iniciados
com C, P e W representam, respectivamente, publicações em conferência, periódico e
workshop. As referências detalhadas de cada um dos estudos está disponível em:
http://rslsore.sourceforge.net/.
Tabela 2. Lista de estudos primários analisados por esta RSL
ID - Referência
C01 - [Verlaine, Jureta e Faulkner 2011a]                                                  C27 - [Driss et al. 2010]
C02 - [Verlaine, Jureta e Faulkner 2011b]                                                  C28 - [Poigaj 2000]
C03 - [Zhang, Yin e Liu 2011]                                                              C29 - [Flores et al. 2010]
C04 - [Xiang et al. 2007]                                                                  C30 - [Jureta, Faulkner, Thiran e 2007b]
C05 - [Hu et al. 2010]                                                                     C31 - [Vijayan e Raju 2011]
C06 - [Wen et al. 2010]                                                                    C32 - [Tian et al. 2007]
C07 - [Yale-Loehr et al. 2010]                                                             C33 - [Hussein et al. 2012]
C08 - [Lee-Klenz, Sampaio e Wood-Harper 2010]                                              C34 - [Luthria et al. 2008]
C09 - [Liu, He e Zhang 2008]                                                               C35 - [Zhao, Cai e Jin 2010]
C10 - [Hu et al. 2009]                                                                     P01 - [Adam et al. 2012]
C11 - [Liu, He e Zhang 2009]                                                               P02 - [Maiden 2006]
C12 - [Liegl et al. 2009]                                                                  P03 - [Wang et al. 2009]
C13 - [Gordin, Kinderen e Wieringa 2008]                                                   P04 - [Verlaine et al. 2012]
C14 - [Adam e Doerr 2008]                                                                  P05 - [Pistore, Roveri e Busetta 2004]
C15 - [Lim, Platon e Cox 2008]                                                             P06 - [Lee e Liu 2010]
C16 - [Narendra e Ponnalagu 2007]                                                          P07 - [He, Wang e Liang 2010]
C17 - [Henkel e Perjons 2011]                                                              P08 - [Chen e He 2011]
C18 - [Jureta, Faulkner, Thiran e 2007a]                                                   P09 - [Lichtenstein, Nguyen e Hunter 2005]
C19 - [Alkkiomäki e Smolander 2007]                                                        P10 - [Liu e Feng 2012]
C20 - [Mahbub e Spanoudakis 2004]                                                          W01 - [Franch et al. 2011]
C21 - [Tsai et al. 2007]                                                                   W02 - [Verlaine et al. 2010]
C22 - [Robinson 2003]                                                                      W03 - [Wen, Liang e He 2010]
C23 - [Hartmann et al. 2006]                                                               W04 - [Gehlert, Bramsiepe e Pohl 2008]
C24 - [Raadt, Gordijn e Yu 2005]                                                           W05 - [Pimentel et al. 2012]
C25 - [Ning e Peng 2009]                                                                   W06 - [Eck e Wieringa 2003]
C26 - [Feng et al. 2008]                                                                   W07 - [Ralyté 2012]
5.  Resultados da Revisão Sistemática da Literatura
Nesta  seção  são  destacados  os  aspectos  mais  explorados  pelos  estudos  primários
identificados,  as  tendências  de  pesquisa  e  as  lacunas  a  serem  exploradas  pela
277




comunidade  científica  em  SORE  em  função  das  questões  de  pesquisa.  Para  as
classificações apresentadas nesta seção, os estudos que não puderam ser classificados
com certeza nos determinados tipos ao longo dos resultados nas questões de pesquisa
foram devidamente referenciados com os termos nenhum ou outros.
Q1:  Quais  tipos  de  trabalhos  relacionados  a  SORE  tem  sido  apresentados  na
literatura, incluindo: metodologias de apoio a SORE, técnicas de modelagem de
requisitos, técnicas de reúso de artefatos de engenharia de requisitos e aspectos
gerais em SORE?
Dos  52 estudos primários selecionados,  48 apresentam abordagens em SORE. Dos
quais, seis propõem metodologias de apoio a SORE enquanto  42 tratam de novas
técnicas de modelagem de requisitos. O restante dos estudos destinam-se a discutir
aspectos gerais relacionados a SORE. Esses trabalhos que discutem aspectos gerais
tratam de questões e desafios em SORE. Já aqueles que tratam de   metodologias de
apoio a SORE procuram unir os aspectos de engenharia de requisitos tradicional e
orientação a serviços, a fim de propor uma nova abordagem metodológica em SORE.
Enquanto  que  aqueles  que  tratam  de  técnicas  de  modelagem  de  requisitos,
diferentemente dos trabalhos em metodologia de apoio a SORE, propõem formas de
modelagem para resolver problemas específicos dentro de SORE. A Figura 3 ilustra a
distribuição desses trabalhos e suas categorias. De 2005 a 2008, os estudos em aspectos
gerais  em  SORE  foram  explorados.  De  2008  até  2012,  os  trabalhos  que  trazem
abordagens metodológicas passam a ser apresentados na literatura. Já as técnicas de
modelagem foram exploradas em todo o período, tendo sua maior concentração em
2010, sendo responsável pelo máximo global de todo o período com 10 publicações.
Especificamente  em  relação  às  técnicas  de  reúso  de  artefatos  de  engenharia  de
requisitos,  nenhum  estudo  foi  encontrado.  A  Tabela                                   3  apresenta  a  classificação
detalhada dos estudos primários segundo os tipos de trabalhos.
Figura 3. Tipos de trabalhos distribuídos no período
Em relação às técnicas de modelagem de requisitos, parte dos estudos primários
apresentam  técnicas  baseadas  em  Role,  Goal,  Process  and  Service                    (RGPS).  Esse
metamodelo  prevê  papéis  para  as  diversas  entidades,  metas  a  serem  atingidas  e
processos  de  negócios                                                                    -  todos  baseados  em  serviços.  Foram  identificados  cinco
trabalhos que propõem modelos para especificação de requisitos baseada em RGPS.
Outros três estudos adotam o modelo i* para modelagem em SORE. Cinco trabalhos
propõem extensões de técnicas em engenharia de requisitos tradicional, incluindo UML,
Tropos e técnicas de modelagem de sistemas baseados em contexto. Sete estudos
primários consideraram serviços web como implementação de serviços eletrônicos:
BPEL4WS,  WSCDL,  WSLA  e  WSDL  foram  as  linguagens  citadas.  11  estudos
278




primários utilizam ontologias, incluindo OWL, WSMO, CORE e O-RGPS. A Tabela 4
apresenta a relação dessas técnicas em modelagem de requisitos e os estudos primários.
Tabela 3. Tipos de trabalhos e seus estudos primários
Tipo de Trabalho                                                                             Estudos Primários                                                             Qtde
Aspectos Gerais                                                                              C14 C21 P02 P09                                                               4
Metodologias                                                                                 C12 C13 C29 C31 P01 W07                                                       6
Técnicas de                                                                                  C01 C02 C03 C04 C05 C06 C07 C08 C09 C10 C11 C15 C16 C17 C18 C19 C20 C22 C23
Modelagem de                                                                                 C24 C25 C26 C27 C28 C30 C32 C33 C34 C35 P03 P04 P05 P06 P07 P08 P10 W01 W02   42
Requisitos                                                                                   W03 W04 W05 W06
Técnicas de Reúso de                                                                         Não foram encontrados estudos primários.
                                                                                                                                                                           0
Artefatos
                                                                                             Tabela 4. Técnicas de modelagem e seus estudos primários
Tópicos                                                                                      Estudos Primários                                                             Conceitos Gerais
OWL-S                                                                                        C05 C25 C26 P08                                                               Modelagem de Processos
WSMO                                                                                         C01 C02
CORE                                                                                         C01 C02 P04
                                                                                                                                                                           Ontologias
O-RGPS                                                                                       C10 P07 W03
OWL                                                                                          C03 C35 P10
RGPS                                                                                         C03 C05 C10 P08 W03
                                                                                                                                                                           Metas
i*                                                                                           C24 W01 W05
3
e                                                                                            C24                                                                           Modelagem de Negócios
WSDL                                                                                         C25 P04 W02
WSLA                                                                                         P04
                                                                                                                                                                           Serviços Web
WSCDL                                                                                        P03
BPLE4WS                                                                                      C20 P05
Sistemas baseados em Contexto                                                                C33 P10
Tropos                                                                                       P05                                                                           Engenharia de Requisitos Tradicional
UML                                                                                          C19 C33
Requisitos Semânticos                                                                        C06 C07 C09 C35 W03                                                           Serviços Semânticos
Outros                                                                                                                                                                     C04 C08 C11 C15 C16 C17 C18 C22 C23 C27 C28 C30 C32 C34 P06 W04 W06
Não foram encontrados estudos primários propondo abordagens que reusam os
artefatos  gerados  durante  as  fases  da  engenharia  de  requisitos.  Um  dos  estudos
menciona a possibilidade de reúso da especificação de requisitos em sua abordagem
[C10]. No entanto, ele não apresenta detalhes de como este reúso ocorre. Portanto,
confirmando o fato mencionado em Tsai et al. (2007), o reúso de artefatos em SORE
ainda é um ponto aberto na literatura.
Q2:  Quais  fases  da  engenharia  de  requisitos  tradicional                               (elicitação,  análise,
especificação, negociação, gerenciamento e verificação), de acordo com Sommerville
(2010), tem sido cobertas nas abordagens de SORE?
Não foram encontrados trabalhos com abordagens em SORE que abrangem as cinco
fases da engenharia de requisitos tradicional ao mesmo tempo. Nove estudos primários
abordam  soluções  que  consideram  as  três  primeiras  fases                               (elicitação,  análise  e
especificação).  Apenas  um  estudo  aborda  quatro  dessas  fases:  elicitação,  análise,
especificação  e  negociação.  Um  único  estudo  primário  apresenta  uma  técnica  de
279




modelagem de requisitos que abrange as três últimas fases: negociação, gerenciamento e
verificação. A Tabela 5 apresenta as fases, os estudos primários e suas quantidades
demonstrando  que  pouco  esforço  tem  sido  dedicado  às  fases  de  negociação  e
verificação. Em relação à fase de negociação, os dois estudos encontrados são dos anos
2011 e 2012, sugerindo que esta poderá ser uma das fases mais explorada nos próximos
anos.
Tabela 5. Fases da engenharia de requisitos tradicional e seus estudos primários
Fases                                                                                          Estudos Primários                                                             Qtde
Elicitação                                                                                     C01 C02 C04 C06 C10 C11 C12 C13 C14 C15 C25 C29 C31 C33 P01 P10 W03 W04       18
Análise                                                                                        C01 C02 C05 C06 C08 C09 C10 C11 C12 C14 C15 C16 C17 C24 C27 C28 C29 C31 P01
23
P07 P08 P10 W03
Especificação                                                                                  C01 C02 C05 C06 C07 C08 C12 C14 C15 C18 C19 C20 C23 C26 C27 C29 C30 C31 C35
                                                                                                                                                                             26
                                                                                               P01 P03 P04 P05 P06 W02 W04
Negociação                                                                                     P01 W01                                                                       2
Gerenciamento                                                                                  C03 C08 C16 C18 C20 C22 C30 C32 C33 P03 P07 P10 W01 W03 W05                   15
Verificação                                                                                    C20 C22 C34 P05 W01                                                           5
Nenhum                                                                                         C21 P02 P09 W06 W07                                                           5
Q3: As técnicas de engenharia de requisitos apresentadas nas abordagens de SORE
podem ser classificadas segundo os tipos de orientação (processos, ontologias, metas,
domínios e agentes) propostos por Jin, Liu e Jin (2008)?
A Tabela 6 apresenta a distribuição dos estudos primários entre os tipos de orientação
em suas abordagens. Há um equilíbrio entre o número de trabalhos que apresentam
abordagens  baseadas  em  processos,  ontologias  e  metas                                     (11,                                                                          12  e   12  trabalhos
respectivamente).  Em  contrapartida,  esses  números  caem  para  oito  para  àquelas
abordagens   baseadas em domínios. As publicações consideradas como outros usaram
outras classificações. Portanto, diante dessa distribuição a classificação sugerida por Jin,
Liu e Jin (2008) pode não ser abrangente para as abordagens em SORE.
Tabela 6: Orientação das Abordagens em SORE e seus Estudos Primários.
Orientação a                                                                                   Estudos Primários                                                             Qtde
Processos                                                                                      C03 C06 C12 C17 C20 C29 C31 P01 P08 P10 P05                                   11
Ontologias                                                                                     C01 C02 C04 C05 C25 C26 C35 P04 P07 P08 W02 W03                               12
Metas                                                                                          C03 C06 C08 C15 C22 C24 P06 P08 P10 W01 W04 W05                               12
Domínio                                                                                        C09 C10 C11 C15 C35 P07 P08 P10                                               8
Agentes                                                                                        C24                                                                           1
Outros                                                                                         C07 C13 C14 C16 C18 C19 C21 C23 C27 C28 C30 C32 C33 C34 P02 P03 P09 W06 W07   19
Q4: Quais perspectivas de serviços (fornecedor de serviço ou consumidor de serviço)
tem sido consideradas pelas técnicas de engenharia de requisitos apresentadas nas
abordagens de SORE?
16  estudos  primários  selecionados  apresentam  abordagens  que  consideram  SORE
segundo a perspectiva de fornecedores de serviços. Dentre esses estudos, apenas três
consideram somente abordagens segundo essa perspectiva. O restante dos estudos que
apontam para a perspectiva de fornecedores de serviços e consumidores de serviços. 38
estudos primários selecionados abordam SORE segundo a perspectiva de consumidores
280




de serviços. Desses,  25 consideram tão somente a perspectiva de consumidores de
serviços. A Tabela 7 lista as perspectivas e seus estudos primários.
Tabela 7. Perspectivas das abordagens em SORE e seus estudos primários
Perspectiva                                                                                  Estudos Primários                                                     Qtde
Apenas Fornecedor                                                                            P08 P10 P05                                                           3
Apenas Consumidor                                                                            C01 C03 C05 C06 C07 C08 C10 C11 C13 C15 C17 C18 C20 C28 C29 C30 C31
                                                                                                                                                                   25
                                                                                             C33 C34 C35 P01 P04 W02 W03 W05
Ambos                                                                                        C02 C12 C14 C16 C21 C22 C25 C26 C27 P06 P07 W04 W07                   13
Nenhum                                                                                       C04 C09 C19 C23 C24 C32 P02 P03 P09 W01 W06                           11
Q5:   Os trabalhos que apresentam abordagens de SORE tem considerado a evolução
de requisitos em tempo de execução citados por Tsai et al. (2008)?
25% dos estudos primários selecionados consideram abordagens que tratam da evolução
de requisitos e do monitoramento de serviços em tempo de execução. Quatro desses
estudos abordam o monitoramento de serviços web [C20, C22, P03 e W01], enquanto
que nove consideram técnicas de modelagem de requisitos para evolução e adaptação de
requisitos em tempo de execução [C33, C03, C16, C18, C30, C32, P10, W05 e W07].
Q6: Qual o nível de maturidade da disciplina SORE na literatura acadêmica?
Conforme mencionado na Seção 4, a curva de Hype Cycle [Gartner 2012] aplicada aos
trabalhos selecionados indica queda no número de trabalhos nos últimos 2 anos. Esse
fato  pode  indicar  a  diminuição  nas  expectativas  dos  pesquisadores  sobre  SORE,
caminhando assim para um vale de desilusão. O vale da desilusão pode apontar para a
maturidade na adoção de tecnologias. Sendo assim, é possível que em um futuro
próximo, a pesquisa em SORE atinja seu nível de estabilização obtendo a maturidade.
Ainda  sobre  a  maturidade  da  área,  um  aspecto  importante  da  pesquisa  científica,
especialmente em engenharia de software, tem sido pouco explorado em SORE. Esse
aspecto seria a aplicação prática das abordagens apresentadas. Esta RSL revela que 19
dos 52 estudos primários selecionados abordam algum tipo de aplicação prática de suas
abordagens,  o  que  representa                                                              37%  do  total.  Desses                                               19  estudos,  três  apresentam
ferramentas que implementam suas abordagens. Os outros 16, apresentam estudos de
casos aplicados a domínios específicos. Não foram encontrados estudos que abordam a
experimentação  nas  abordagens  em  SORE  segundo  seu  uso  entre  engenheiros  de
requisitos que tenham discutido como essas técnicas de modelagem e metodologias de
apoio  a  SORE  poderiam  contribuir  para  melhorar  a  elicitação,  a  análise  e  a
especificação de requisitos em ambientes SOC. Comparações quantitativas entre as
abordagens SORE ou mesmo com abordagens de engenharia de requisitos tradicional
não foram exploradas. No entanto, a distribuição de trabalhos em SORE ao longo dos
anos demonstra o aumento significativo de estudos primários que abordaram algum tipo
de aplicação prática. De 2009 até 2012 foram publicados 14 estudos, o que representa
47%  do total no período contra  23% do período anterior.  Essa distribuição é um
indicativo de que os pesquisadores em SORE tem-se interessado mais em aplicações
práticas nos últimos anos, o que pode ser uma tendência nesta área de pesquisa.
6.  Ameaças à Validade
Segundo Perry, Porter e Votta, (2000), ameaças à validade são influências que podem
limitar a habilidade de interpretar as conclusões provenientes dos dados extraídos.
281




Portanto, essas ameaças devem ser minimizadas. Neste trabalho, as ameaças foram
analisadas segundo as taxonomias: validade de construção, validade interna e validade
externa. Quanto à validade de construção, a elaboração da string de busca procurou ser
o mais abrangente possível, possibilitando a captura dos trabalhos mais relevantes
considerando as três principais dimensões trabalhadas nessa RSL. O uso de duas bases
indexadas para a realização da busca não pode ser considerada uma ameaça à validade
de construção, já que os trabalhos retornados vieram das principais bases de dados
científicas  da  área,  garantindo  que  os  trabalhos  retornados  foram  abrangentes  o
suficiente. Para evitar desentendimentos quanto aos conceitos usados, o planejamento e
a condução foram executados pela dupla de autores. A fim de minimizar qualquer
ameaça à validade interna, principalmente na seleção de estudos primários e extração de
dados,  os  autores  desse  artigo  conduziram  essas  duas  atividades  paralelamente  e
qualquer discordância foi discutida até chegar-se a um consenso. Apesar desse estudo
ter considerado apenas trabalhos científicos como estudos primários, seus resultados
podem ser generalizados tanto para a comunidade científica, quanto para a indústria, não
havendo ameaças à validade externa.
7.  Conclusão
Esta RSL indicou um aumento significativo de trabalhos em SORE nos últimos anos. A
curva  Hype  Cycle  aplicada  ao  número  de  publicações  em  SORE  mostrou  que  a
comunidade científica pode estar em direção ao chamado vale da desilusão, no qual a
expectativa com relação a uma determinada tecnologia cai. No entanto, esta queda pode
ser benéfica para a disciplina como um todo, já que após o vale da desilusão, as
expectativas  estabilizam-se  direcionando  para  o  amadurecimento.  Outro  indicativo
desse amadurecimento é o aumento na publicação em periódicos nos últimos anos.
Quanto aos tipos de trabalhos, prevaleceram aqueles que abordavam de técnicas
de modelagem de requisitos. Já os que abordavam aspectos gerais em SORE apareceram
na literatura entre os anos de                                                              2005  a  2008.  As fases da engenharia de requisitos
tradicional que mais tem sido exploradas pelas abordagens SORE são a elicitação, a
análise e a especificação de requisitos. As fases de negociação e de verificação são as
fases menos exploradas. Em relação ao tipo de orientação, as soluções apresentadas tem
explorado mais as abordagens orientadas a processos, ontologias e metas. Pouco foi
explorado nas abordagens orientadas a domínios e agentes. As abordagens em SORE
tem considerado também a evolução de requisitos em tempo de execução segundo a
monitoração de serviços e o gerenciamento de mudanças em tempo de execução.
Algumas ferramentas e estudos de caso são apresentados nos estudos primários
identificados nessa RSL. No entanto, os estudos de casos são bastante específicos e
servem para exemplificar a aplicação da técnica apresentada. Não foram encontrados
estudos que abordam a experimentação segundo a aplicação das técnicas em SORE
entre engenheiros de requisitos com o intuito de avaliar sua eficiência e eficácia em
ambientes SOC. Além disso, comparações quantitativas entre as soluções em SORE
existentes, ou ainda comparações experimentais entre técnicas SORE e técnicas da
engenharia de requisitos tradicional não foram mencionadas pelos estudos selecionados.
Além disso, a reusabilidade de artefatos de engenharia de requisitos também não foi
encontrada nos estudos primários. Esses pontos indicam uma lacuna de pesquisa e
servem de insumo para os pesquisadores da área nos próximos anos.
282




Agradecimentos
Este trabalho foi apoiado pela Fapesp (Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo) e pela Rede Globo de Televisão São Paulo.
Referências
Altman, R., (2011). When development composite applications, manage contracts, not
services, Gartner Research.
Bano, M. e Ikram, N., (2010). Issues and challenges of Requirement Engineering in
Service Oriented Software Development, In Proc. of  5th Int. Conf. on Software
Engineering Advances, pages: 64-69.
Biolchini, J., Mian, P. G., Natali, A. C. C. e Travassos, G. H.  (2005). Systematic
Review in Software Engineering, COPPE/UFRJ, RT-ES 679/05.
Chen, L., Ali Babar, M. e Ali, N. (2009). Variability management in software product
lines: a systematic review. In Proc. of the 13th Int. SW Product Line Conf., p. 81-90.
Gartner Institute, (2012). Undersdanding Gartner’s Hype Cycle, Gartner Research.
Gu, Q. e Lago, P., (2009). Exploring service-oriented system engineering challenges: a
systematic literature review, Service Oriented Comp. and Appl., v.3, pages: 171-188.
Jin, Z., Liu, L., Jin, Y., (2008). Software Requirements Engineering: Principles and
Method, Science Press, Beijing.
Kitchenham, B. (2007). Guidelines for Performing Systematic Literature Reviews in
Software Engineering, Keele University, EBSE Technical Report-2007-01.
Kontogiannis, K., Lewis, G. A., Smith, D. B., Litoiu, M., Muller, H., Schuster, S.,
Stroulia, E. (2007).The landscape of service-oriented systems: a research perspective,
In Proc. of Int. Workshop on System Development in SOA Environments, pages: 1.
Lamsweerde, A. van, (2000). Requirements Engineering in the Year 00: A Research
Perspective, In Proc. of 22nd Int. Conf. on Software Engineering, pages: 5-19.
Laudon, K. C., Laudon, J. P.,  (2011). Sistemas de Informação Gerenciais, Pearson
Education; 9ª Edição.
Papazoglou, M. P., Traverso,P., Dustdar, S., Leymann, F.  (2008). Service-oriented
Computing: A                                                                             Research Roadmap, Int. Journal of Cooperative Information
Systems, v. 17, no. 2, pages: 223-255.
Perry,  D.  E.,  Porter,  A.  A.,  Votta,  L.  G.,                                       (2000).  Empirical  studies  of  software
engineering: A roadmap, In Proc. of the 22nd Int. Conf. on on Software Engineering,
pages: 345-355.
Sommerville, I., (2010). Software Engineering, Addison Wesley, 9th Edition.
Tsai, W. T., Jin, Z., Wang, P., Wu, B. (2007). Requirement Engineering in Service-
Oriented System Engineering, In Proc. of Int. Conf. on e-Business Engineering,
pages: 661 - 668.
Lista de Referências da RSL
A lista de referências dos estudos primários selecionados nesta RSL está disponível no
repositório: http://rslsore.sourceforge.net/
283





