Simulação Computacional para Avaliação de Cenários sobre a
Reciclagem de Resíduos Sólidos Urbanos e o seu Impacto na
Economia de Energia
Eugênio de Oliveira Simonetto1,2, Mauri Leodir Löbler2
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
97.105-090 - Santa Maria - RS - Brasil
1 UFSM - CTISM - Colégio Técnico Industrial de Santa Maria
2 UFSM - PPGA - Programa de Pós-Graduação em Administração
{eosimonetto,mllobler}@gmail.com
Abstract.  In  this  article  is  presented  a  computer  simulation  model,  since  their
development until its validation, which aims to support environmental managers in
their decisions regarding the definition and / or maintenance of solid waste policies
recycling, as well as evaluating the benefits of process in the environment (in this
article we evaluated the energy savings). For the model development was considered:
the rate of natural population growth, percentage of solid waste recycled, gravimetric
composition  of  the  material  in  the  total  waste  generated,  the  amount  of  waste
generated per inhabitant and energy savings caused by each distinct type of material.
Through the model results generated, end users (environmental managers) thereof
may, for example, set incentives to reduce the total generation of solid waste and to
assess the relative benefits of electrical energy savings caused by recycling.
Resumo. Nesse artigo apresenta-se um modelo de simulação computacional que tem
por objetivo auxiliar gestores ambientais em suas decisões com relação à definição
e/ou manutenção de políticas de reciclagem de resíduos sólidos, bem como avaliar os
benefícios do processo no meio ambiente (nesse artigo foi avaliada a economia de
energia elétrica). Para a construção do modelo considerou-se: a taxa de crescimento
natural   populacional,   percentual   de   resíduo   sólido   reciclado,   composição
gravimétrica  no  total  de  resíduo  gerado,  quantidade  de  resíduos  gerada  e  a
economia de energia elétrica ocasionada por cada tipo distinto de material. Através
dos  resultados  gerados  pelo  modelo  gestores  poderão,  por  exemplo,  definir
incentivos à redução da geração total de resíduos sólidos e avaliar os benefícios
relativos à economia de energia elétrica ocasionados pela reciclagem.
1.  Introdução
A evolução da gestão integrada dos resíduos sólidos nos últimos anos transformou-a em uma
importante, e crítica, área para os gestores ambientais, municipais e população em geral. Toda
esta evolução ocasionou, também, novos problemas a serem tratados, tais como problemas
ambientais, econômicos e legais. Dentre os problemas, encontram-se os decorrentes da má
utilização e destinação dos resíduos, os quais podem causar grandes impactos desfavoráveis
para o meio ambiente, o que caracteriza um desperdício da matéria originalmente utilizada.
529




Para  que  os  resíduos  gerados  pela  população  e  pelas  indústrias  venham  a  ser
reaproveitados e, contribuam para a redução do uso de recursos naturais que se tornam cada
vez mais escassos, é fundamental que se tenham informações precisas e confiáveis sobre as
características físico-químicas dos resíduos, quantidades geradas, coletadas e o destino dado
aos  mesmos.  A  reciclagem  de  resíduos  é  uma  excelente  alternativa  para  a  busca  do
desenvolvimento sustentável na gestão integrada dos resíduos sólidos, pois permite a economia
de  energia  elétrica,  bem como um menor uso  de recursos naturais  na produção de aço,
alumínio,  papel  /  papelão,  plástico  e  vidro.  Outro  aspecto  que  denota  a  importância  da
reciclagem de resíduos é o fato de ser considerada uma ação prioritária pela Política Nacional
de Resíduos Sólidos - PNRS [Ministério... 2011].
O estudo da gestão integrada de resíduos sólidos tem atraído a atenção de pesquisadores
da área de sistemas de apoio a decisão nos últimos anos, pois através do uso das ferramentas
dessa área pode-se representar uma situação do mundo real, estudar seu comportamento e
tomar decisões com base nas conclusões extraídas [Bani et al. 2009], [Simonetto e Borenstein
2006]. Prova disso, são os inúmeros trabalhos publicados na área, os quais vão desde a
alocação de veículos para a coleta dos resíduos [Everett and Shahi 1997] até a construção de
modelos de avaliação de impacto ambiental provocado pela disposição final dos resíduos,
levando em consideração o tipo de disposição, o tipo de resíduo e a área onde o mesmo foi
depositado  [Perrodin et al.  2002]. Diversos outros autores  [Bani et al.  2009] já utilizaram
técnicas e  métodos de  sistemas de  apoio  a decisão  para  desenvolver  estudos nesta  área
específica, embora bastante escassos no Brasil.
O objetivo do artigo é apresentar a modelagem, desenvolvimento e validação de um
modelo de simulação computacional, que permite aos decisores da área ambiental avaliarem e
analisarem  cenários  acerca  da  reciclagem  de  resíduos  de  sólidos,  tanto  no  que  tange  à
quantidade de resíduos reciclados, como nos benefícios gerados pela mesma. No caso do
artigo, foi avaliada a economia de energia elétrica obtida com o processo de reciclagem dos
diferentes tipos de materiais reciclados. O problema de pesquisa consistiu da investigação,
definição e validação das variáveis componentes do modelo de simulação, bem como da
concepção e validação do mesmo. Para o desenvolvimento do modelo computacional foram
utilizadas técnicas oriundas da área de system dynamics  [Daellenbach e McNickle  2005],
[Gharajedaghi  2006]. O uso de ferramentas da área de sistemas de apoio a decisão busca
agregar qualidade ao processo decisório, pois, ainda hoje,   muitas decisões sobre a gestão dos
resíduos sólidos embasadas, somente, na experiência dos gestores [Chang e Wei 2000].
Um claro exemplo da economia de energia elétrica ocasionada pela reciclagem é o caso
do alumínio [Hisatugo e Marçal Jr. 2007], onde para produção de 1 tonelada a partir da matéria
prima utiliza-se 17,6 Mwh e, para a produção da mesma quantidade, a partir do alumínio
reciclado, utiliza-se apenas 0,75 Mwh gerando, assim, uma economia de 16,85 Mwh (95% de
economia de energia elétrica).
O artigo está organizado da seguinte forma: Na seção 2 é apresentada a metodologia de
pesquisa utilizada para o desenvolvimento do estudo. Na seção 3 são descritos o problema de
modelagem, as variáveis componentes e o modelo desenvolvido. Na seção 4 são apresentados a
validação, os cenários de simulação, o experimento utilizando o modelo, bem como a discussão
de resultados. As considerações finais são apresentadas na seção 5.
2. Método de Pesquisa
530




Nesse  trabalho  o  método  de  pesquisa  adotado  para  o  desenvolvimento  do  modelo
computacional foi baseado na metodologia proposta por Law e Kelton (1991) e, consistiu das
seguintes etapas:  (1) estudos exploratórios em artigos científicos, manuais de referência e
entrevistas com gestores da área de resíduos sólidos, na qual o problema foi caracterizado e
estruturado, bem como foi formulada a hipótese dinâmica, a qual é apresentada na seção 2.3;
(2) desenvolvimento da solução, pela construção de modelos formais capazes de representar o
problema; (3) implementação computacional da solução, utilizando-se o simulador Vensim
[Vensim 2012] da área de system dynamics; (4) validação da solução, através de testes em
laboratório e em campo, para verificar se os resultados obtidos estão de acordo com a realidade
observada, bem como através da simulação de um experimento utilizando três cenários para
tal.
Os cenários que foram utilizados para a validação do modelo foram gerados a partir de
análises, onde foram utilizados dados históricos relativos aos censos populacionais de 2000 e
2010 [IBGE 2010], o Panorama dos Resíduos Sólidos no Brasil-2010 [ABRELPE 2012], o
Plano Nacional de Resíduos Sólidos [Ministério 2011], bem como do Diagnóstico de Manejo
de Resíduos Sólidos [Ministério 2010] e, também, através da participação de pesquisadores e
especialistas  na  área.  Os  conceitos  envolvidos  no  desenvolvimento  da  pesquisa            (system
dynamics e reciclagem de resíduos) são apresentados a seguir nas seções 2.1 e 2.2.
2.1. System Dynamics
A metodologia system dynamics (SD) permite o estudo do comportamento dos sistemas ao
longo do tempo, de maneira a permitir a avaliação das consequências de nossas decisões
[Daellenbach e McNickle 2005]. Por tal motivo e pela necessidade de estudar a reciclagem dos
resíduos em um horizonte temporal futuro decidiu-se utilizá-la na modelagem e simulação
computacional.  Um  modelo  de  SD pode  ser  interpretado  como  a  estrutura  resultante  da
interação de políticas. Esta estrutura é formada por dois componentes principais, que são os
estoques e os fluxos, tanto que Ford (2009) define os SD como uma combinação de estoques e
fluxos que utilizam uma estrutura computacional para serem simulados. Os estoques retratam
as variáveis que são acumuladas e os fluxos as funções de decisão ou políticas de um sistema.
Estes componentes podem estar organizados na forma de relações circulares de causa e efeito,
conhecidas como feedback de balanço ou de reforço, e estão sujeitos à defasagens de tempo no
sistema. Sufian e Bala (2007) utilizaram essa abordagem para a modelagem do sistema de
gestão de resíduos sólidos da cidade de Dhaka-Bangladesh.
2.2. Reciclagem de Resíduos
Reciclagem, segundo O’Leary (1999), é o processo pelo qual, resíduos que são destinados à
disposição final são coletados, processados e reutilizados. Monteiro (2001) define reciclagem
como sendo a separação de materiais do lixo domiciliar, tais como papéis, plásticos, vidros e
materiais, com a finalidade de trazê-los de volta à indústria para serem beneficiados. Estes
materiais são novamente transformados em produtos comercializáveis.
A  reciclagem  dos  resíduos  sólidos  é  uma  excelente  alternativa  para  propiciar  a
preservação de recursos naturais, a economia de energia, redução de área que demanda o aterro
sanitário, geração de emprego e renda, assim como a conscientização da população para
questões ambientais.   Porém, para um melhor funcionamento, é de suma importância que se
implante nas cidades um amplo sistema de  coleta seletiva, onde os RSU potencialmente
recicláveis sejam segregados nas residências e coletados pelo sistema municipal de coleta
seletiva. Apesar de ser uma boa alternativa para a redução de resíduos destinados aos aterros,
531




apenas  uma  pequena  parcela                                                                       (aproximadamente                                                   10%)  dos  resíduos  são  reutilizados  ou
reciclados  nas  cidades  gaúchas,  segundo  a  CEMPRE                                              (Organização  Não-Governamental
Compromisso Empresarial para Reciclagem) [Netto 2001].
3. Modelo de Simulação e Variáveis Componentes
A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) [Ministério 2011] definiu a ordem de ações a
ser seguida na gestão de resíduos, onde, dentre as quais, foi incluída a reciclagem como uma
das principais ações. A reciclagem, nos termos da lei, é o processo de transformação dos
resíduos envolvendo a alteração de suas propriedades físicas, físico-químicas ou biológicas,
visando à transformação desses em insumos ou novos produtos. [ABRELPE 2012]
Associado à prioridade atribuída pela PNRS, verifica-se a crescente geração de resíduos
sólidos pela  população                                                                             [ABRELPE  2012],  logo, demandando que  alternativas  viáveis ao
melhor aproveitamento dos resíduos sólidos sejam criadas e executadas. Nesse aspecto, a
reciclagem dos resíduos surge como uma alternativa viável, já que no momento em que o
material é reciclado ele não demanda espaço em um aterro sanitário, não polui o meio ambiente
e não utiliza recursos naturais em excesso na sua transformação.
Tendo por embasamento a prioridade atribuída à reciclagem pela PNRS e os ganhos
ambientais ocasionados por essa, nesse trabalho buscou-se o desenvolvimento de um modelo
de simulação o qual permitisse tanto aos gestores ambientais, quanto os da área de resíduos
sólidos avaliar políticas de reciclagem de resíduos no que refere-se aos materiais reciclados e
aos ganhos ambientais, visando o desenvolvimento sustentável, gerados por esta. No modelo
desenvolvido os materiais reciclados considerados foram o alumínio, aço, papel / papelão,
vidro e plástico. Quanto à questão referente aos ganhos ambientais, no modelo, foi avaliada a
economia  de  energia  elétrica  gerada  pela  reciclagem  de  tais  materiais.  Outros  recursos
poderiam ser avaliados, tais como: redução do corte de árvores, redução do consumo de água,
minimização do uso de petróleo, etc.
As decisões, a partir das análises geradas pelo modelo, poderão envolver a busca pela
elevação da taxa de reciclagem (com campanhas de conscientização da população), busca pela
redução  do  consumo,  incentivos  ao  aumento  do                                                  “consumo  verde”                                                   (reduzindo  resíduos
orgânicos no meio ambiente) [Mansvelt 2010], bem como outras análises e observações de
interesse dos gestores ambientais e/ou municipais, desde que as mesmas sejam exequíveis no
modelo de simulação. O modelo foi implementado buscando simplificar a interação usuário-
computador,  para  que  análises  do  tipo                                                          “o  que  se?”  (what-if?),  comuns  em  modelos  de
simulação, sejam de rápida e simples execução.
Para a definição das variáveis do modelo de simulação  (Figura 1) foram utilizados
trabalhos acadêmicos e governamentais da área de resíduos sólidos [ABRELPE 2012], [IBGE
2010], [Ministério 2010], [Ministério 2011], [Monteiro et al. 2001], [UNEP 2005]. A validação
dessas foi executada com a participação de gestores ambientais e profissionais da área de
resíduos  sólidos.  As  variáveis  selecionadas,  bem  como  suas  inter-relações  com  outras
variáveis, as quais influenciam nos valores totais de geração e disposição final dos resíduos
sólidos urbanos, são:
- A taxa de nascimento anual (NascTaxa), a taxa de mortalidade anual (MortTaxa),
a taxa de imigração anual (ImigTaxa) e a taxa de emigração anual (EmigTaxa), todas estas
influenciando  diretamente  os  fluxos  de  entrada     e  saída  populacional                      (AcrescPop  e
DecrPop), os quais determinam a população total (Populacao) do município. Foi utilizada no
532




modelo a taxa de crescimento natural ou vegetativo (total de nascimentos - total de mortes) a
qual corresponde à única forma possível de crescimento ou redução da população mundial e,
quando se analisa o crescimento de áreas específicas devem ser consideradas, também, as
migrações. Essas variáveis são representadas pelas equações  (1),  (2) e  (3) na formulação
matemática do modelo de equações diferenciais ordinárias. (Figura 2)
-  a  quantidade  média  de  resíduos                                                            (RSUPerCapita)  gerada  por  cada  habitante
multiplicada pela população total do município resulta na quantidade total de resíduos
(GeracaoRSU) do município. As variáveis descritas são representadas na equação  (4) do
modelo matemático da Figura 2;
- os fluxos de entrada de resíduos recicláveis nos diferentes tipos de material
reciclável                                                                                       (AcoRecic,  AluminioRecic,  PapelRecic,  PlasticoRecic,  VidroRecic),  os  quais
representam a totalidade anual de resíduos sólidos recicláveis de cada um dos diferentes tipos
de material e, são obtidos através do produto da quantidade total de resíduos (GeracaoRSU)
pela taxa  percentual  de  participação  do  resíduo  sólido  no total  de resíduos gerados
(composição gravimétrica) e, ainda, o produto desse pela taxa de reciclagem do material em
análise. As equações (Figura 2) que representam as variáveis relativas aos fluxos de entrada
estão descritas no modelo matemático pelas equações (5), (6), (7), (8) e (9);
- a quantidade total acumulada de cada tipo de material reciclado é representada pelas
variáveis de nível Aco (aço), Aluminio (alumínio), Papel (papel/papelão), Plastico (plástico)
e Vidro  (vidro). As variáveis relativas aos totais acumulados de resíduos recicláveis estão
descritas nas equações (10), (11), (12), (13) e (14) na Figura 2;
- a quantidade de energia elétrica economizada (EconomiaEnergia)  com o processo
de reciclagem é obtida através da equação (15) descrita na Figura 2, a qual para seu cálculo
utiliza dados referentes à economia obtida pelos distintos tipos de materiais, bem como a
geração total de cada um destes.
O modelo de simulação utilizando Systems Dynamics  (Figura  1) e sua formulação
matemática (Figura 2) auxiliam-nos na compreensão das variáveis e de suas inter-relações,
facilitando assim o entendimento do mesmo.
Figura 1. Modelo de simulação desenvolvido
533




4.    Validação e Experimentos no Modelo de Simulação
Para o desenvolvimento da validação do modelo de simulação foi utilizada a abordagem
proposta por Finlay  (1994) para validações de modelos decisórios e sistemas de apoio a
decisão  (SAD). A abordagem de Finlay (1994) propõe a validação de modelos decisórios
através da combinação de dois métodos:
Validação Analítica - Cada parte do modelo decisório é verificada individualmente e,
também, a sua integração com as outras partes componentes do sistema.
Validação Sinótica - Neste tipo de validação é analisado o modelo decisório como um
todo e, então a execução do sistema é testada. A validação é executada através da comparação
dos resultados do mundo real com os resultados (saídas) produzidos pelo modelo. Se o sistema
produz resultados “aceitáveis”, de acordo com as entradas fornecidas, podemos dizer que o
sistema é válido.
(1)                                                                                               Populacao(t)  = AcrescPop(t)  - DecrPop(t)
(2)                                                                                               AcrescPop(t)  =  (ImigTaxa*Populacao(t))+(NascTaxa*Populacao(t))
(3)                                                                                               DecrPop(t)  =  (EmigTaxa*Populacao(t))+(MortTaxa*Populacao(t))
(4)                                                                                               GeracaoRSU(t)  =  Populacao(t)*RSUPerCapita
(5)                                                                                               Aco(t)  = AcoRecic(t)
(6)                                                                                               Aluminio(t)  = AluminioRecic(t)
(7)                                                                                               Papel(t)  =  PapelRecic(t)
(8)                                                                                               Plastico(t)=  PlasticoRecic(t)
(9)                                                                                               Vidro(t)  =  VidroRecic(t)
(10)                                                                                              AcoRecic(t)  =  (GeracaoRSU(t)*TaxaPercAco)*TaxaAcoRecic
(11)                                                                                              AluminioRecic(t)  = GeracaoRSU(t)*TaxaPercAluminio)*TaxaAluminioRecic
(12)                                                                                              PapelRecic(t)  =  (GeracaoRSU(t)*TaxaPercPapel)*TaxaPapelRecic
(13)                                                                                              PlasticoRecic(t)  =  (GeracaoRSU(t)*TaxaPercPlastico)*TaxaPlasticoRecic
(14)                                                                                              VidroRecic(t)  =  (GeracaoRSU(t)*TaxaPercVidro)*TaxaVidroRecic
(15)                                                                                              EconomiaEnergia(t)  =  ((Papel(t)/1000)*3510)  +  (Aluminio(t)/1000)*16850)
+((Aco(t)/100000)*27)  +  ((Plastico(t)/1000)*5300)+((Vidro(t)/1000)*42)
Figura 2. Formulação Matemática do modelo de simulação desenvolvido
Na primeira fase de validação, ou seja, da validação conceitual do problema, são
validados os requisitos funcionais, não funcionais e as variáveis componentes do modelo.
Neste momento inicial, foram utilizados dados de artigos científicos, da Política Nacional de
Resíduos Sólidos [Ministério 2011], de manuais técnicos referentes à área de resíduos sólidos
e,  contou  com a participação  de especialistas  em  gestão  ambiental.  Na  segunda  fase  de
validação, quando da implementação no simulador Vensim [Vensim 2012], foram utilizados
dados históricos sobre a população brasileira e gestão de RSU para a verificação dos módulos
individualmente e sua integração com os demais módulos componentes do modelo (validação
analítica). Foram, também, verificados e validados os resultados gerados pelo modelo de
simulação e sua conformidade com dados e resultados obtidos no mundo real, denotando a
corretude do modelo  (validação sinótica). Em ambas as fases os resultados atenderam às
expectativas dos projetistas da simulação e especialistas (gestores ambientais).
Na etapa de validação posterior, para a construção do experimento, foram utilizados
dados e taxas reais  (população, crescimento populacional e dados referentes à gestão dos
534




resíduos sólidos) de um município do Rio Grande do Sul. Para tal, foram gerados 2 (dois)
cenários a serem simulados no modelo: (a) Cenário atual com variação atual das taxas e; (b)
cenário positivo, o qual é baseado em taxas crescentes da reciclagem de resíduos, bem como da
manutenção estática da taxa de geração de resíduos sólidos por parte da população. Esse tipo
de validação pode-se reconhecer como análise de sensibilidade do modelo de simulação, visto
que foram utilizadas variáveis controladas nos inputs e verificadas as variações nos resultados.
O detalhamento e quantificação de taxas para cada cenário simulado são apresentados a seguir
na subseção 4.1.
4.1. Cenários simulados no modelo
Para melhor descrever os cenários simulados, na Tabela 1 serão apresentadas as taxas básicas
referentes ao crescimento populacional, à geração de resíduos, à composição gravimétrica dos
materiais reciclados no  total de resíduo gerado e a taxa  de reciclagem de cada material
analisado pelo modelo. Para obtenção de tais dados foram analisados o Censo Populacional
[IBGE  2010], o Panorama dos Resíduos Sólidos no Brasil-2011  [ABRELPE  2012] e a Política
Nacional  de  Resíduos  Sólidos                                                                    [Ministério                                                             2011].  Os  cenários  gerados  foram  concebidos  pelos
pesquisadores, com o auxílio de gestores ambientais.
Tabela 1. Taxas básicas consideradas na simulação
Crescimento Populacional                                                                           Foram consideradas as taxas atuais de natalidade e mortalidade, onde
o crescimento populacional médio de um município do Rio Grande
do Sul foi de 0,7% [IBGE 2010].
Geração de Resíduos                                                                                A  taxa  média  de  geração  de  resíduos  urbanos  diária  é  de,
                                                                                                   aproximadamente, 1,223 kg/pessoa [ABRELPE 2012]. A evolução da
geração anual é de 2%.
Composição Gravimétrica do                                                                         As taxas foram obtidas em [Ministério 2011]:
Material nos Resíduos                                                                              Aço - corresponde a 2,3% dos resíduos sólidos gerados.
Gerados                                                                                            Alumínio - corresponde a 0,6% dos resíduos sólidos gerados.
                                                                                                   Papel / Papelão - corresponde a 13,1% dos resíduos sólidos gerados.
                                                                                                   Plástico- corresponde a 19% dos resíduos sólidos gerados.
                                                                                                   Vidro - corresponde a 2,4% dos resíduos sólidos gerados.
Taxa de Reciclagem do                                                                              As taxas foram obtidas em [Ministério 2011]:
Material                                                                                           Aço - 35% do aço coletado são reciclados.
Alumínio - 36% do alumínio coletado são reciclados.
Papel / Papelão - 43% do papel coletado são reciclados.
Plástico- 19% do plástico coletado são reciclados.
Vidro - 21% do vidro coletado são reciclados.
Economia de Energia Gerada                                                                         As taxas foram obtidas em [Garbelini et al. 2011], [Hisatugo e Marçal
pela Reciclagem                                                                                    Jr. 2007], [Waste Management 2012]:
Aço - 27 Kwh /100 t.
Alumínio - 16850 Kwh / t.
Papel / Papelão - 3510 Kwh / t.
Plástico - 5300 KWh / t.
Vidro - 42 Kwh / t.
Cenário Positivo - Na concepção do cenário positivo foram simuladas taxas crescentes da
reciclagem dos materiais analisados e de sua composição gravimétrica no total de resíduos
gerados, em contrapartida, manteve-se estática a taxa de geração per capita de resíduos sólidos.
O crescimento populacional foi mantido para fins desse cenário simulado. A descrição do
cenário pode ser visualizada na Tabela 2.
535




Cenário Atual da Reciclagem - No cenário atual da reciclagem foram consideradas as taxas
de crescimento populacional e de geração de resíduos per capita, porém manteve-se estática a
composição gravimétrica e, considerou-se um pequeno aumento nos índices de reciclagem do
material. O detalhamento do cenário pode ser visualizado na Tabela 2.
Tabela 2. Taxas utilizadas na simulação
Variável                                                                                        Cenário Atual                                                        Cenário Positivo
Crescimento                                                                                     Foram consideradas as taxas atuais de                                Foram consideradas as taxas atuais de
Populacional                                                                                    natalidade e mortalidade do município                                natalidade e mortalidade do município
                                                                                                analisado.                                 analisado.
Geração de Resíduos                                                                             Nesse  cenário  a  taxa  de  geração                                 Nesse  cenário  a  taxa  de  geração
                                                                                                considerou-se a evolução anual de 2%.                                permaneceu  estática  até  o  fim  do
                                                                                                                                                                     tempo simulado e não foi considerada
                                                                                                                                                                     a evolução anual de 2%.
Composição                                                                                      Nesse cenário inalterou-se o índice de                               Nesse  cenário  foi  considerado  um
Gravimétrica do                                                                                 composição gravimétrica dos materiais      aumento   de              30%   da   composição
Material nos                                                                                    reciclados  com  relação  à  geração  de                             gravimétrica para os dez últimos anos
Resíduos Gerados                                                                                resíduos sólidos.                                                    simulados (20o ao 30o).
Taxa de Reciclagem                                                                              Nesse   cenário,   considerou-se   um                                Nesse cenário, nos primeiros dez anos
do Material                                                                                     aumento   de                               0,3%   nas   taxas   de   simulados considerou-se que houve um
                                                                                                reciclagem (ao ano), para cada tipo de     crescimento   de          30%   na   taxa   de
                                                                                                material reciclado.                                                  reciclagem para cada um dos materiais.
Do 11o  ano ao  30o  ano considerou-se
um  aumento  de                                                                                 50%  na  taxa  de
reciclagem, para cada tipo de material.
4.2.  Experimento
Definidos os cenários para a realização do experimento com o uso do modelo foram executadas
as simulações. Conforme descrito anteriormente, os dados utilizados em ambos cenários foram
de um município com, aproximadamente, 265 mil habitantes do interior do Rio Grande do Sul,
o qual possui coleta seletiva de resíduos sólidos, bem como unidades de triagem de resíduos
sólidos visando à reciclagem dos mesmos. As outras taxas foram obtidas em documentos
técnicos, conforme pode ser visualizado anteriormente na seção 4.1.   O horizonte de tempo
simulado no experimento foi de 30 (trinta) anos, porém a configuração dessa variável fica a
cargo dos gestores (possíveis usuários finais) e/ou projetista da simulação.
Na execução das simulações foi utilizado o simulador Vensim [Vensim 2012] em uma
estrutura computacional com processador Intel Core (i5 2450) de 2,5 Ghz, 4 Gb de memória
RAM e o tempo de execução da simulação dos dois cenários foi na ordem de milionésimos de
segundo. Os resultados obtidos com o uso do modelo são apresentados a seguir na subseção
4.3.
4.3. Resultados Obtidos
Neste artigo serão analisados os resultados referentes à quantidade de resíduos reciclada com
relação à geração total de resíduos sólidos, bem como os relacionados à economia de energia
elétrica gerada pela reciclagem de resíduos.
Primeiramente, analisar-se-á a quantidade de resíduos reciclada em ambos os cenários,
para tal foi considerado o último ano simulado no modelo, ou seja, o 30o ano. Nessa análise
verifica-se o alto de índice de reciclagem ocasionado pelo cenário positivo, onde o mesmo
atinge a marca de  27,33% de reciclagem dos resíduos gerados  (42.670 toneladas). Nessa
536




mesma análise, o cenário atual atinge o índice de 11,76% de reciclagem dos resíduos gerados
(24503 toneladas), o que denota um crescimento de 9,3% ao índice de reciclagem dos dias
atuais                                                                                              (aproximadamente                                                                                                                                                                                     10,7%).  Os  resultados  gerados,  bem  como  o  detalhamento  da
                                                                                                                                                                                                        quantidade simulada para cada resíduo individualmente pode ser visualizado na Tabela 3.
                                                                                                                                                                                                        Tabela 3. Resultados dos cenários no último ano simulado e relação ao total de resíduos gerado
                                                                                                                                                                               Cenário Atual (Ano 30)                                                                                                    Cenário Positivo (Ano 30)
                                                                                                    Material                                                                   Quantidade               Relação                                                                                          Quantidade                                                          Relação
                                                                                                                                                                               Reciclada                Geração                                                                                          Reciclada                                                           Geração
                                                                                                                                                                                                        Total                                                                                                                                                                Total
                                                                                                    Aço                                                                        1.830.390 kg             0,88%                                                                                            3.196.550 kg                                                        2,05%
                                                                                                    Alumínio                                                                   489.992 kg               0,24%                                                                                            876.769 kg                                                          0,56%
                                                                                                    Papel / Papelão                                                            12.799.600 kg            6,14%                                                                                            22.293.400 kg                                                       14,28%
                                                                                                    Plástico                                                                   8.233.200 kg             3,95%                                                                                            14.306.400 kg                                                       9,16%
                                                                                                    Vidro                                                                      1.149.980 kg             0,55%                                                                                            1.997.090 kg                                                        1,28%
                                                                                                    TOTAL                                                                      24.503.162 kg            11,76%                                                                                           42.670.209 kg                                                       27,33%
O cenário positivo com um índice de reciclagem de 27,33% apresenta um excelente
crescimento de 153% se relacionado ao índice de reciclagem atual, porém com todo esse
crescimento, o índice ainda é menor que o registrado em muitos países europeus. Por exemplo,
a Holanda apresenta um percentual de 32% de reciclagem dos resíduos [EUROSTAT 2011].
Para demonstrar o quão pequena é a quantidade de resíduos reciclados no Brasil é apresentado
na Figura 3 um gráfico comparativo entre a reciclagem de papel / papelão (resíduo de maior
índice de reciclagem) com a geração total de resíduos em todo o período simulado. Ao final do
tempo simulado, no cenário positivo, o índice de reciclagem do papel foi de 14,28% (22.203
toneladas), enquanto no cenário atual o índice de reciclagem foi de 6,14% (12.800 toneladas).
Selected Variables
400 M
300 M
200 M                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1         1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1   1                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1        1                                2        2        2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1            2   2    2                 2
100 M                                                                                               1                                                                          1                        2                                                                                                1                                                                   2             2
0                                                                                                   3                                                                          4                                                                                                                         3                                                                   4         3            3        3   4             3    4    3   4    3    4   3         3        3
0                                                                                                   2                                                                                                   4                                                                                                                                                                    6         8       10       12       14            16   18       20   22       24   26   28       30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Time (Year)
                                                                                                    GeracaoRSU : C_AtualRecic                                                                                                                                                                                                                                                              1            1        1                  1        1         1        1         1
GeracaoRSU : C_Positivo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2        2        2                  2             2        2    2             2
PapelRecic : C_AtualRecic                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3             3                 3         3        3        3         3
PapelRecic : C_Positivo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4            4            4                  4    4             4   4         4
Figura 3. Relação entre a quantidade de papel reciclado e o total de resíduos sólidos gerado
Uma outra análise executada no modelo de simulação foi a da quantidade de energia
elétrica  economizada  ao  longo  dos  trinta  anos  simulados,  de  acordo  com  os  índices
apresentados em                                                                                     [Garbelini et al. 2011], [Hisatugo e Marçal Jr. 2007], [Waste Management
2012]  para  cada  material  analisado.  Nessa  análise  tornam-se  evidentes  os  benefícios  da
reciclagem de resíduos sólidos ao meio ambiente e à preservação dos recursos naturais, por
exemplo, no cenário positivo obtém-se uma economia mensal média de  7500 Mwh e, no
cenário atual, uma economia mensal de 5800 Mwh. Tais valores são considerados excelentes,
pois o consumo aproximado total de uma cidade do porte da analisada é de 82000 Mwh/mês
537




[CEEE 2012], assim sendo, estima-se no cenário positivo uma economia de energia elétrica de
9,1% ao mês e, no cenário atual uma economia de  7%. Na Figura  4 apresenta-se o total
acumulado de energia elétrica nos anos simulados, onde verifica-se que no cenário positivo o
valor é de 2.694.280 Mwh e no cenário atual de 2.108.060 Mwh.
Economia de Energia
4 B
3 B
2
2
2 B                                                                                                                                                                       2             1
                                                                                                                                                                      2   1
                                                                                                                                                                 2    1
                                                                                                                                                                 2    1
                                                                                                                                                            2    1
1 B                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                        2   1
                                                                                                                                                    1   1
                                                                                                          1   1
1
0                                                                                                             1                                     1
                                                                                                          1
0                                                                                                         2   4                                     6   8   10   12       14            16   18   20   22   24   26   28   30
                                                                                                                                                                          Time (Year)
                                                                                                              Economia de Energia : C _AtualRecic                     1   1             1    1    1    1    1         1    1
                                                                                                              Economia de Energia : C _Positivo                  2    2   2             2    2    2    2         2    2    2
Figura 4. Economia de energia elétrica acumulada ao longo de 30 anos.
5. Considerações Finais
O objetivo do artigo foi o de apresentar o desenvolvimento, a validação e utilização de um
modelo  de  simulação  computacional  para  auxílio  dos  gestores  ambientais  no  processo
decisório, às políticas referentes à reciclagem de resíduos sólidos. Para o desenvolvimento do
modelo  foram  utilizadas  variáveis,  tais  como,  a  taxa  de  crescimento  natural  populacional
(nascimentos e mortes), percentual de resíduo sólido reciclado (para cada tipo de material), composição
gravimétrica do material no total de resíduos gerados, quantidade de resíduos gerada por habitante e a
economia de energia elétrica ocasionada por cada tipo distinto de material em um determinado
período de tempo (que, no modelo desenvolvido, pode variar de minutos a anos).
Através dos resultados gerados pelo modelo, os usuários finais (gestores ambientais) do
mesmo poderão, por exemplo, definir incentivos à redução da geração total de resíduos sólidos,
incentivos ao aumento das taxas de consumo verde, produzir campanhas valorizando o reuso e
a reciclagem de materiais e avaliar os benefícios relativos à economia de energia elétrica
ocasionados pela reciclagem.
No  artigo  foram  apresentados  dois cenários,  nos quais o  modelo  foi verificado  e
validado utilizando dados de um município do Rio Grande do Sul. Os resultados gerados foram
apresentados aos gestores ambientais, os quais testaram o modelo novamente e satisfizeram-se
com o mesmo. Os cenários apresentados no artigo foram gerados exclusivamente para a
validação do modelo, porém o mesmo pode ser configurado conforme a necessidade do usuário
final, tendo em vista o modelo ser aberto e reconfigurável.
Com relação aos resultados produzidos pelo modelo, destaca-se o cenário positivo, pois
o mesmo buscou retratar um perfil de população preocupada com as questões ambientais, ou
seja,  gerando  menos resíduo  sólido, aumentando  a quantidade de resíduo potencialmente
reciclável e as taxas de reciclagem. Nessa análise, a quantidade de resíduos reciclados teria um
acréscimo de 153% com relação aos padrões vigentes. Quanto ao cenário atual, a quantidade de
resíduos reciclados, ao final do tempo simulado, teria um crescimento de 9,3%. Apesar de todo
o  crescimento  ocasionado  pelo  cenário  positivo,  com  um  índice  de  reciclagem  de
538




aproximadamente  27%, o mesmo está bem abaixo de países da comunidade europeia, tais
como, Alemanha, Bélgica, Suécia, Holanda e Irlanda, os quais apresentam índices superiores a
30% de reciclagem dos resíduos sólidos gerados.
Quanto à economia de energia elétrica, apesar do cenário positivo gerar uma economia
superior  (7500 Mwh/mês), os padrões atuais  (cenário atual) apresentam uma considerável
possibilidade de redução de 5800 Mwh/mês, o que denota a vital importância da reciclagem de
resíduos sólidos na busca pelo desenvolvimento sustentável e na Política Nacional de Resíduos
Sólidos.
Como trabalho futuro pretende-se avaliar, junto à reciclagem, o reuso de material
descartado, bem como a compostagem de resíduos. Por fim, ressalta-se que o modelo, após ser
avaliado por gestores da área ambiental, satisfez a necessidade de informação dos mesmos.
Referências Bibliográficas
ABRELPE - Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais
(2012). Panorama dos Resíduos Sólidos no Brasil-2012. ABRELPE.
Bani,  M.S.     et  al                                                                          (2009).  The  Development  of  Decision  Support  System  for  Waste
Management; a Review. World Academy of Science, Engineering and Technology, v.49,
páginas 161-168.
CEEE - Companhia Estadual de Energia Elétrica (2012). Balanço Energético de 2011. CEEE,
http://www.ceee.com.br/pportal/ceee/component/Controller.aspx?CC=46490.Agosto.
Chang,  N.,  Parvathinathan,G.  and  Breeden,  J.B.                                             (2008).  Combining  GIS  with  fuzzy
multicriteria decision-making for landfill sitting in a fast growing urban region, Journal of
Environmental Management, v.87, p.139-153.
Chang, N.; Wei, Y. (2000). Siting recycling drop-off in urban area by genetic algorithm-based
fuzzy multiobjective nonlinear integer programming modeling. Fuzzy Sets and Systems,
v.114, páginas 133-149.
Daellenbach, H.G. and McNickle, D.C. (2005).   Decision making through systems thinking.
Palgrave Macmillan.
EUROSTAT- European Commission Statistical. (2011). Environment in the EU27 - Recycling
accounted    for    a    quarter    of    total    municipal    waste    treated    in          2009.
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/8-08032011-AP/EN/8-08032011-AP-
EN.PDF. Junho.
Finlay, P. N. (1994). Introducing decision support systems. Oxford, UK Cambridge,  Blackwell
Publishers.
Ford, A. (2009). Modeling the Environment. Island Press.
Garbelini, S.M. et al.(2011). Pratique Coleta Seletiva. Ministério Público de Goiás.
Gharajedaghi, J. (2006). Systems thinking: managing chaos and complexity. 2 Ed. Elsevier.
Hisatugo, E. e Marçal Jr, O. (2007). Coleta Seletiva e Reciclagem como Instrumentos para
Conservação Ambiental: Um Estudo de Caso em Uberlândia - MG. Sociedade & Natureza,
v.19,n.2, páginas 205- 216.
539




IBGE. (2002). Pesquisa Nacional de Saneamento Básico. Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística. http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/condicaodevida/pnsb/pnsb.
pdf, Junho.
IBGE. (2010). Censo Demográfico 2010. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2010.
http://www.ibge.gov.br/home/download/estatistica.shtm, Junho.
Law, A.M., Kelton, W.D. (1991). Simulation Modeling & Analysis. 2 Ed., McGraw-Hill.
Mansvelt, J. (2010). Green Consumerism: An A-to-Z Guide. SAGE Publications.
Ministério  das Cidades  -  Secretaria Nacional  de Saneamento  Ambiental.  (2010).  Sistema
Nacional de Informações sobre Saneamento: diagnóstico do manejo de resíduos sólidos
urbanos - 2008. MCIDADES-SNSA.
Ministério do Meio Ambiente . (2011). Plano Nacional de Resíduos Sólidos. MMA.
Monteiro, J.H.P. et al.                                                                          (2001). Manual de Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos.
IBAM - Instituto Brasileiro de Administração Municipal.
Netto, A. (2001). O Desperdício do Lixo. Jornal Zero Hora, 09 de setembro de 2001, Página
32.
O’Leary,  P.R.  et  al.(1999).  Decision  Maker’s  Guide  to  Solid  Waste  Management.  v.      2.
Washington DC: U.S. Environmental Protection Agency.
Silva, E.C.P. (2006). O impacto da gestão do tamanho da força policial na taxa de violência em
Curitiba: Uma abordagem qualitativa sob o referencial da dinâmica de sistemas.  2006.
Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e Sistemas) - Pontifícia Universidade
Católica do Paraná.
Simonetto,  E.  O., Borenstein,  D.                                                              (2006).  Simulação  computacional  para  auxílio  na
determinação do escoamento da coleta seletiva de resíduos. III Simpósio Brasileiro de
Sistemas de Informação, Curitiba-PR. Anais do III Simpósio Brasileiro de Sistemas de
Informação. UNICENP.
Straus, L.M.  (2010). Um modelo em dinâmica de sistemas para o ensino superior.  2010.
Dissertação (Mestrado em Administração) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Sufian, M.A., Bala B.K. (2007). Modeling of urban solid waste management system: The case
of Dhaka city. Waste Management, v.27,  páginas 858-868.
UNEP  - United Nations Environment Programme.  (2005). Solid Waste Management. v.1.
CalRecovery Inc.
Ventana Systems. (2012). Vensim Simulation Software, http://www.vensim.com . Agosto
Waste   Management.                                                                              (2012).   Recycling   Facts   and   Tips.   http://sacramento   valley.
wm.com/recyclingfacts.asp . Agosto.
540





