A Legislação sobre Internet no Brasil: Projetos, Leis e as
Questões de Liberdade e Privacidade
Daniel M. G. de Morais1, Thiago C. Sousa1
1Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Informação - Escola de Artes, Ciências e
Humanidades - Universidade de São Paulo (USP) - São Paulo, SP - Brasil
{damorais,thiago.carvalho.sousa}@usp.br
Abstract. This paper discusses the main law projects in Brazil about Internet
and their rules of use, and also about crimes practiced through the network;
from the perspective of privacy and individual freedom. Contextualizes it with
the actions taken internationally, especially in the United States and European
Union, world exponents in this matter.
Resumo. Este trabalho discute os principais projetos de lei brasileiros sobre a
Internet e suas regras de uso, assim como crimes praticados através da rede,
sob a ótica da privacidade e liberdade individuais. Contextualiza o assunto
junto a medidas adotadas internacionalmente,  principalmente nos Estados
Unidos e União Européia, expoentes mundiais nesta questão.
1. Introdução
Hoje, uma grande parcela da população brasileira tem acesso à Internet e, cada vez
mais, este número tem aumentado, conforme pode ser observado no gráfico 1. Junto
com  este  acréscimo  no  número  de  acessos,  têm  aumentado  também  o  número  de
incidentes dos mais diversos tipos: crimes envolvendo roubo de senhas para acesso a
contas bancárias, difamação, crimes de incitação ao ódio, entre outros [IBGE 2009].
Situações existentes no mundo real e que são, em muitos casos, muito mais graves no
meio virtual, dada a velocidade com a qual a informação se propaga.
Não raro são noticiados pela mídia situações onde imagens íntimas de pessoas são
divulgadas  por  terceiros,  boatos  negativos  são  espalhados  e,  a  despeito  de  serem
verdadeiros ou não, temos o prévio julgamento da sociedade, incitações a ódio racial
são veiculados, escondidos atrás de um sentimento de anonimato e impunidade a qual se
tem atrás de uma tela de computador.
Assim sendo, têm surgido discussões a respeito de como tratar estes crimes e o próprio
papel da Internet, no âmbito de direitos e deveres do cidadão. Debate este que tem
atingido as esferas legislativas brasileiras, entrando em pauta a discussão de projetos de
lei, sendo eles os mais emblemáticos o projeto de lei 2126/2011 [Câmara dos Deputados
2011],  conhecido  como  Marco  Regulatório  da  Internet  e  o  projeto  de  lei  84/1999
[Câmara dos Deputados 1999], conhecido como Lei Azeredo, em referência ao nome de
seu relator.
Segundo Yves [Poullet 2009], “é preciso estabelecer regras para proteger a privacidade
e garantir a proteção da informação. Estas medidas são de fato necessárias, pois ajudam
indivíduos a manter e desenvolver a capacidade de agir de forma independente, ou
cooperar  com  os  outros  no  seio  da  sociedade  para  que  ela  possa  permanecer
democrática, baseada no respeito mútuo de diferenças e ao livre desenvolvimento de
792




cada  individuo.  A  proteção  da  privacidade  é  um  direito  fundamental  e  condição
necessária para o processo democrático.”.
Este  trabalho  pretende  discutir  tais  projetos  e  suas  implicações  para  a  sociedade,
trazendo a discussão também medidas adotadas nos Estados Unidos e União Européia,
regiões onde se tem a maior distribuição de acesso e usuários de Internet [International
Telecommunication Union  2011] e locais onde tais assuntos já são tratados há mais
tempo.
Gráfico 1. Percentual das pessoas que utilizaram a Internet na população de 10 anos
ou mais de idade, no período de referência dos últimos três meses, segundo as
Unidades da Federação - 2005/2008 (IBGE).
2. A Legislação Americana
Devido ao pioneirismo que os Estados Unidos tem na história da Internet, além de
registrar alguns dos sites mais populares do mundo  (como MSN, Facebook, Twitter,
dentre outros), suas leis em relação à Internet acabam virando referência e interferindo
nos demais países. Recentemente, projetos de lei que relacionavam direitos autorais e
Internet (como “SOPA” e “PIPA”) ficaram no centro das discussões no mundo todo.
Vamos examiná-los mais a fundo.
2.1. SOPA
“SOPA” é uma sigla para “Stop Online Piracy Act” (em tradução livre, Lei de Combate
à Pirataria Online). O polêmico projeto de lei, sugerido em 2011, tinha como motivação
793




a proteção de direitos autorais, dando poderes legais para combate ao tráfego on-line de
propriedade protegida e artigos falsificados [Kang 2011]. Segundo o projeto, usuários
que compartilham conteúdo pirata poderiam ser presos; e sites poderiam ser fechados
pela acusação de permitir ou facilitar a divulgação de conteúdos ilegais. O simples fato
de um site ter ligação com outro suspeito de pirataria  (como por exemplo, um link
sugerido por um buscador), ou um usuário que poste uma informação de pirataria numa
rede social, seriam motivos suficientes para que esses sites fossem fechados.
Logo, esse projeto de lei incitaria uma censura na internet, removendo a liberdade de
ação e expressão dos seus usuários. Grandes gravadoras de músicas, estúdios de cinema
e editoras de livros foram os principais apoiadores desta lei, alegando que são lesados
pela livre distribuição de seus conteúdos na rede. Já as principais empresas e serviços da
Internet (como Google, Facebook e Twitter) foram contrários ao projeto, incentivando
seus usuários a protestarem contra.
O dia 18 de janeiro de 2012 foi marcado como o ápice das revoltas, quando diversos
sites  em  todo  o  mundo  se  manifestaram  contrários  ao  SOPA.  Alguns,  inclusive,
interromperam seus serviços por 24 horas. Tamanha proporção das manifestações, até
mesmo a Casa Branca se posicionou contra o projeto de lei.
No dia 20 de janeiro, um dos criadores e principais defensores do projeto, Lamar Smith,
cedeu à pressão e suspendeu o projeto. [R7 2012].
2.2 PIPA
A  sigla  significa  PROTECT  IP  Act  (Preventing  Real  Online  Threats  to  Economic
Creativity and Theft of Intellectual Property Act). Numa tradução livre, seria algo como
Lei de Prevenção de Ameaças Reais Online à Criatividade Econômica e ao Roubo da
Propriedade Intelectual.
Em síntese, o objetivo do projeto é dar ao governo dos EUA e aos detentores de direitos
autorais ferramentas adicionais para conter o acesso a sites com conteúdos ilegais,
especialmente aqueles que se localizam fora dos Estados Unidos. Segundo a lei, o
Governo Americano poderia bloquear o acesso e inclusive fechar sites suspeitos de
difundir a pirataria [McCullagh 2011].
A medida, proposta em maio de 2011 pelo senador Patrick Leahy, ganhou o apoio da
Indústria  do  Entretenimento  Cultural.  Mas  assim  como  o  SOPA,  não  suportou  as
pressões populares e internacionais e foi arquivado [Weisman 2012].
2.3 Outras Legislações
A Câmara dos Deputados dos EUA aprovou em 26 de abril de 2012 o CISPA - Cyber
Intelligence Sharing and Protection Act (Lei de Proteção e Compartilhamento de Cyber
Inteligência), um projeto de lei apoiado por 100 membros do Congresso dos EUA. O
CISPA pretende melhorar o poder dos EUA para combater crimes e ataques virtuais,
promovendo e incentivando a troca de informações entre governo federal, agências de
segurança e empresas privadas. A lei aprovada permite que provedores de internet,
redes sociais e qualquer outra entidade privada repassem para o governo (e troquem
entre si) informações que digam respeito a pessoas consideradas suspeitas de cometer
crimes pela internet, sem a necessidade de ordem judicial [Idgnow 2012].
794




A Mozilla Foundation foi a primeira grande empresa que se posicionou contraria a Lei
[Koebler 2012]. Representantes dizem que o CISPA fere a privacidade, e dá imunidade
a  empresas  e  ao  governo  para  o  uso  indevido  de  informações.  Críticos  ainda
argumentam que os conceitos que definem uma pessoa como  “suspeita” são muito
vagos, levantando uma discussão ética.
Ao contrário dos projetos de lei SOPA e PIPA, grandes companhias como Facebook,
Microsoft, Intel, IBM e Oracle se declaram publicamente a favor da CISPA. Segundo
reportagem do Diário Liberdade (2012), o principal motivo pelo qual as empresas estão
apoiando o CISPA é porque ele tira a pressão das empresas privadas de regular os
usuários.  Transfere  este  papel  e  responsabilidade  para  uma  entidade  do  governo.
Efetivamente,  ele  faz  com  que  a  empresa  não  possa  ser  processada  por  passar  as
informações de um usuário para o governo.
O projeto do CISPA está sendo votado no congresso norte-americano. O projeto já foi
aprovado pelos deputados, e agora depende da votação do Senado. O texto foi aprovado
mesmo após a Casa Branca se posicionar contra a lei [Olhar Digital 2012].
3. Acordos de Ordem Mundial
3.1 A Convenção de Budapeste
A Convenção sobre o Cibercrime, também conhecido como Convenção de Budapeste,
foi o primeiro tratado internacional elaborado buscando tipificar os principais crimes
cometidos  na  Internet,  harmonizar  leis,  aperfeiçoar  as  técnicas  de  investigação  e
aumentar a cooperação entre as nações [Souza e Pereira 2009].
Foi criada em 2001, na Hungria, pelo Conselho da Europa, e está em vigor desde 2004,
após a ratificação de cinco países. Engloba mais de 30 países signatários, entre eles:
Albânia,  Armênia,  Áustria,  Bélgica,  Bulgária,  Croácia,  Ilha  de  Chipre,  Estônia,
Finlândia,  França,  Alemanha,  Grécia,  Hungria,  Itália,  Letônia,  Moldova,  Holanda,
Noruega,  Polônia,  Portugal,  Romênia,  Espanha,  Suíça,  República  Iugoslava  da
Macedônia, Ucrânia e Inglaterra. De países não-membros do Conselho Europeu, houve
a adesão do Canadá, Japão, África do Sul e dos Estados Unidos [Council of Europe
2012].
Segundo o texto, a Convenção [Council of Europe 2001] prioriza “uma política criminal
comum, com o objetivo de proteger a sociedade contra a criminalidade no ciberespaço,
designadamente, através da adoção de legislação adequada e da melhoria da cooperação
internacional” e reconhece  “a necessidade de uma cooperação entre os Estados e a
indústria privada”. O Tratado possui quatro Capítulos (Terminologia, Medidas a Tomar
a Nível Nacional, Cooperação Internacional e Disposições Finais, respectivamente) e 48
artigos  encorpados  num  texto  de  fácil  compreensão,  sobretudo  porque  não  traz
informações  muito  técnicas.  Em                                                             2006,  foi  incluído  mais  um  protocolo  sobre  a
criminalização de atos de natureza racista e xenofóbicos [Arias 2006].
A  Convenção  de  Budapeste  é  o  principal  acordo  internacional  regulador  de  uma
legislação para crimes na Internet. Ele dá diretrizes gerais, mas não fere a autonomia
dos países signatários de criarem suas próprias leis para criminalizar os cibercrimes.
Portanto,  observamos  na  União  Européia                                                    (que  tem  o  maior  número  de  países
participantes) alguns países que têm legislações mais rígidas, enquanto outros são mais
795




tolerantes. Nos Estados  Unidos, que também é signatário da convenção, foi criada
dentro  do  Departamento  de  Justiça  Federal  a  “Seção  de  Crimes  do  Computador  e
Propriedade Intelectual” (CCIPS, na sigla em Inglês), que legisla segundo as diretrizes
do tratado.
O Brasil não aderiu à Convenção de Budapeste. Logo, o país ainda não conta com uma
legislação específica para a Internet e cibercrimes. Foi proposto o projeto conhecido
como  Lei  Azeredo,  que  segue  os  princípios  da  Convenção,  mas  é  mais  rígido.
Trataremos sobre ele nos próximos capítulos.
3.2 ACTA
A sigla em inglês significa Anti-Counterfeiting Trade Agreement. Em tradução livre,
“Acordo de Comércio Contra a Pirataria”.
O acordo foi assinado em Outubro de 2011 por Austrália, Canadá, Japão, Marrocos,
Nova Zelândia, Cingapura, Coréia do Sul e Estados Unidos. O pacote prevê leis mais
rígidas  para  defesa  de  direitos  autorais  e  combate  à  pirataria                      [Foreign  Affair  and
International Trade Canada 2012].
O ACTA estipula que os países signatários criem leis nacionais que garantam a retirada
de conteúdo ilegal da internet. Para isso, a privacidade de usuários pode ser invadida e o
infrator pode se ver obrigado a ressarcir parcelas de lucro, além de receber multas e
penas legais [Demartini 2012].
Além da propriedade intelectual, este acordo também aumenta a gravidade de crimes
como  a  gravação  de  imagens  a  partir  de  telas  de  cinema,  ou  a  falsificação  de
medicamentos. A vigilância na distribuição física de conteúdo pirateado também seria
intensificada.
A União Européia estuda a adesão ao ACTA. Entretanto, manifestações ocorridas em
toda a Europa demonstram a insatisfação da população com tais medidas [Gaspar 2012].
4. A Legislação Brasileira
No Brasil não há um conjunto de leis prevendo a existência da Internet como a temos
hoje.  Segundo  Vanessa  Simões,  coordenadora  da  promotoria  de  combate  a  crimes
cibernéticos do Ministério Público de Minas Gerais, é possível assegurar que "para 50%
dos  inquéritos  que  hoje  aportam  na  promotoria  são,  infelizmente,  requeridos  o
arquivamento porque não existe tipificação para a conduta ali elencada." [Folha de São
Paulo 2011].
Sendo assim, têm surgido o debate acerca da regulamentação da Internet e a definição
de condutas litigiosas por meio da rede, assim como meios para controlar e encontrar
eventuais contraventores. Foram propostos na Câmara dos Deputados dois projetos de
lei neste sentido: O projeto de lei  84/1999  [Câmara dos Deputados  1999], também
conhecido como Lei Azeredo devido ao relator da proposta, deputado Eduardo Azeredo,
e  o  projeto  de  lei  2126/2011  [Câmara  dos  Deputados  2011],  proposto  pelo  Poder
Executivo, conhecido como Marco Regulatório da Internet.
796




4.1 O Marco Regulatório da Internet
O projeto de lei 2126/2011 foi proposto em agosto de 2011 pelo poder Executivo e tem
por objetivo estabelecer "princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet
no Brasil" e também determinar "diretrizes para atuação da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios". Está dividido em cinco capítulos.
No primeiro capítulo são apresentadas as disposições preliminares do projeto de lei.
Nele são apresentados os fundamentos e princípios que orientaram na confecção da lei,
assim como os seus objetivos específicos. Também aqui são definidos os significados
de cada um dos termos utilizados, como por exemplo, Internet, terminal e endereço IP,
para o referido contexto.
O segundo capítulo trata dos direitos e garantias dos usuários. Têm destaque neste
capítulo dois pontos de suma importância: o Inciso I do artigo 7º, no qual assegura ao
indivíduo o direito à "inviolabilidade e ao sigilo de suas comunicações" sigilo este que
pode ser quebrado "por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer" e
também o artigo 8º o qual estabelece a "garantia do direito à privacidade e à liberdade
de  expressão  nas  comunicações",  disposição  a  qual  vem  reforçar  através  de  lei
específica o que é disposto e garantido pelo artigo 5º da Constituição Federal (1988).
O terceiro capítulo, intitulado "Da provisão de conexão e de aplicações de Internet",
estabelece os deveres a serem cumpridos pelo provedor de Internet, principalmente
sobre  suas  obrigações  relativas  à  guarda  de  registros  de  acesso,  manutenção  da
privacidade do usuário e quebra do sigilo, ocorrida por ordem judicial. Também expõe a
não responsabilização do provedor de conexão sobre o conteúdo e operações efetuadas
pelos usuários do serviço.
A atuação do poder público é tratada no quarto capitulo, onde são constituídas as
"diretrizes para a atuação da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
no Desenvolvimento da Internet no Brasil". O conteúdo deste capítulo está de acordo
com  as  atribuições  do  poder  público  definidas  na  Constituição                         [Constituição  da
República  1988],  principalmente  no  que  tange  à  transparência  do  poder  público,  a
participação  do  indivíduo  no  processo  decisório  no  que  tange  a  novas  medidas  e
também o papel educacional, disposto neste projeto através do artigo 21, que estabelece
o "dever constitucional do Estado na prestação da educação em todos os níveis de
ensino"  para  "o  uso  seguro,  consciente  e  responsável  da  Internet"                    [Câmara  dos
Deputados 2011].
Por fim, o quinto capítulo apresenta  as disposições finais, sobre a utilização deste
conjunto de leis para a defesa de direitos e interesses, e também determina a entrada em
vigor, que ocorreria a partir da sanção presidencial.
Atualmente tal projeto de lei está sendo discutido na Câmara dos Deputados, tendo
como última atividade a solicitação feita pelo Deputado Alessandro Molon, onde o
mesmo pede a desapensação do conteúdo do terceiro capítulo, do restante; uma vez que
este é o ponto de maior discussão sobre o projeto, e que, segundo o mesmo "não
deveriam tramitar conjuntamente em função da diferença no escopo de atuação da sua
propositura" [Câmara dos Deputados 2011].
797




4.2 A Lei Azeredo
Proposto em maio de 1999, pelo projeto de lei nº 84 / 1999 [Câmara dos Deputados
1999] teve sua redação alterada pelo emenda/substitutivo do Senado Federal nº 84/1999
[Câmara  dos  Deputados  2003]  no  qual  o  projeto  de  lei  foi  atualizado  e  algumas
alterações em seu teor foram realizadas. Este projeto de lei tem por objetivo "tipificar
condutas realizadas mediante uso de sistema eletrônico, digital ou similares, de rede de
computadores, ou que sejam praticadas contra dispositivos de comunicação ou sistemas
informatizados e similares, e dá outras providências", apresentando artigos a serem
incorporados na Legislação Brasileira de forma a prever e punir uma série de condutas
criminosas possíveis de execução por meios digitais.
Segundo o projeto de lei, serão incluídas no Código Penal as tipificações de crimes e
respectivas punições às seguintes ações feitas por meio eletrônico:
   Acesso não autorizado a rede de computadores, dispositivo de comunicação ou
sistema informatizado;
   Obtenção, transferência ou fornecimento não autorizado de dado ou informação;
   Divulgação ou utilização indevida de informações e dados pessoais;
   Inserção ou difusão de código malicioso;
   Estelionato Eletrônico;
   Falsificação de dado eletrônico ou documento.
Além de alterações em leis já existentes como, por exemplo, o acréscimo do termo
"Internet" na redação do artigo 241 da Lei nº 8069, de 13 de julho de 1990, que versa
sobre a tipificação de crime e punições sobre a produção e utilização de material de
pornografia infantil.
Um ponto importante nesta nova redação é a especificação de obrigações do provedor
de acesso a Internet (artigo 22) com relação ao monitoramento da conexão a Internet por
parte  de  seus  consumidores.  Segundo  a  nova  redação,  passa  a  ser  obrigações  do
provedor de acesso:
   Manter o registro de informações de acesso relativas a origem, destino, data e
horário de cada conexão recebida (Inciso I);
   Registrar informações adicionais, mediante requisição judicial, a serem usadas
em   investigações   em   curso,  sendo   então   responsáveis  pela   guarda   e
inviolabilidade e confidencialidade de tais dados (Inciso II);
   Informar a autoridades competentes quaisquer denúncias recebidas nas quais
contenham indícios de crime, ocorridos no âmbito da rede sob responsabilidade
do provedor (Inciso III).
Atualmente (desde março de 2012), o projeto de lei encontra-se com um requerimento
para a realização de uma audiência pública para a discussão do projeto na Câmara dos
Deputados, onde se pretende discutir os pontos mais controversos deste projeto, para
que então sejam realizados ajustes no texto e um novo encaminhamento para aprovação
[Câmara dos Deputados 1999].
798




5. A Privacidade e as Leis Regulatórias Sobre o Acesso à Internet
Observando as legislações estudadas, vemos que a tentativa dos governos é proteger a
propriedade, cada qual de acordo com os seus princípios constitucionais. Nos EUA e
União Européia, onde a presença e acessibilidade à Internet entre a população já se dá
há  um  longo  tempo  [International  Telecommunication  Union  2011],  nota-se  que  o
desafio está sendo a proteção à propriedade intelectual, a proteção aos direitos autorais,
conforme é possível observar pela tentativa de proposição de leis como o SOPA e o
CISPA.
Projetos como o SOPA e o CISPA não fogem muito do excessivo controle sobre a
Internet. Apesar de não haver o monitoramento do indivíduo, é dado às autoridades o
poder de bloquear completamente o acesso a determinado endereço da rede, bastando
para tal a suspeita de irregularidades.
Apesar de terem sido elaborados com o intuito de dificultar a distribuição de conteúdo
ilegal, vislumbrar desvirtuamentos na utilização desta medida, como forma de repressão
e controle da informação. E isto não é um exercício complexo: vide o controle da
Internet exercido por países com restrições severas a liberdade de acesso a informação e
expressão, como a China e o Irã, onde tais restrições servem mais aos interesses do
poder em atuação do que propriamente do indivíduo.
No Brasil, conforme evidenciado pelos projetos da Lei Azeredo e do Marco Regulatório
da Internet o objetivo é definir o papel da Internet na sociedade, os direitos, deveres e
responsabilidades de cada um dos componentes. Isto ocorre pela recente e acelerada
expansão  da  importância  da  Internet  na  sociedade,  cujo  número  de  usuários  em
território nacional tem crescido de forma vertiginosa nos últimos anos.
Porém,  nota-se  um  ponto  comum  em  todos  os  projetos  de  lei:  a  questão  do
monitoramento do usuário e o poder dado às agências regulatórias em todos os âmbitos.
Enquanto nos EUA o SOPA se propõe a dar poderes às agências regulatórias para
bloquear o acesso a quaisquer dos sites, dados e usuários, independente de qualquer
julgamento prévio, no Brasil temos o monitoramento acentuado do usuário final, na
forma de registros de acesso pelos provedores, onde qualquer origem e destino são
registrados e disponibilizados para quaisquer autoridades, para "fins de investigação",
sem haver na legislação qualquer indicativo de situações onde poderia haver esta quebra
de  sigilo.  Adiciona-se  aí  a  possibilidade,  segundo  o  projeto  de  lei  84/1999,  de  se
"preservar imediatamente, após requisição judicial, outras informações requisitadas em
curso de investigação" [Câmara dos Deputados 1999]: temos aí então um enorme poder
de monitoramento pelas autoridades, não condizente com as liberdades previstas na
Constituição Federal (1988).
Traçando um paralelo, é como se o cidadão, independente de ter cometido um crime ou
não,  tivesse  um  rastreador  ligado  ao  seu  corpo,  o  qual  registrasse  todos  os  seus
movimentos e cujos dados estivessem à disposição, bastando para tal a autorização
judicial. Ressalta-se que a mera suspeita já seria suficiente para a liberação de tais
dados, uma vez que a liberação da permissão de acesso seria dada por um juiz, sem que
seja necessariamente identificada a real culpa do indivíduo. Somente esta questão já se
torna  contraditória  com  um  dos  princípios  orientadores  na  elaboração  do  Marco
Regulatório, que é a "proteção da privacidade", conforme exposto no Inciso III do artigo
3º deste projeto de lei.
799




Ainda mais controverso se torna este monitoramento quando consideramos a sua real
efetividade no rastreamento e punição de um eventual contraventor. Tomando como
base que a "Internet é uma rede de computadores que interconecta centenas de milhões
de dispositivos computacionais através do mundo" [Kurose e Ross 2010], a atuação das
autoridades com relação ao rastreamento de algum crime utilizando a rede é restrita ao
âmbito nacional. Qualquer atuação fora disto depende de acordos internacionais, como a
Convenção de Budapeste [Souza e Pereira 2009], o que é deveras limitante, uma vez
que nem todos os países do mundo são signatários (incluindo aí o Brasil) e muitas vezes
a  obtenção  de  informações  esbarra  na  legislação  do  país  em  questão.  Visto  que  é
simples burlar o acesso e mesmo o usuário dito comum (sem conhecimentos técnicos
avançados) faz acessos que envolvem servidores nos mais diversos pontos do mundo,
tal rastreamento se torna inócuo no sentido de rastrear a origem de um delito, enquanto
que a exibição dos hábitos de acesso ficaria evidente. Mais uma vez, o contraventor,
sabendo  desta  possibilidade  de  rastreamento,  não  faria  acessos  utilizando  a  parte
brasileira da rede, disfarçando seu acesso a partir de algum país, possivelmente dentre
aqueles que não fazem parte de nenhum acordo de cooperação na identificação de
crimes.
Portanto a discussão ainda deve ser aprofundada, visando discutir o papel ético de tais
medidas e até que ponto a proteção (e sua respectiva punição) contra crimes deve ser
motivo para restrição da liberdade e privacidade do indivíduo inocente.
6. Considerações Finais
Este trabalho apresentou alguns aspectos atuais da legislação brasileira no que tange o
acesso  à  Internet.  Nota-se,  pelo  estudo  o  quão  inicial  é  o  estágio  do  trabalho  dos
legisladores no que competem estas questões. Mas também se evidencia o fato que
mundialmente também é um assunto delicado e polêmico, principalmente pela tênue
linha que separa a segurança do acesso a violações de liberdades individuais.
O caso brasileiro é bastante peculiar uma vez que nossa legislação não prevê uma série
de variações de crimes, propiciadas pelo acesso à Internet. Mas o maior problema não
está na legislação em si, já que os crimes como estelionato, violação de privacidade,
calúnia e difamação, falsificação de documentos, entre outros, já são previstos em nosso
código penal, sendo a Internet apenas um novo meio para a execução de tais delitos e,
portanto,  se  configura  como  variantes  de  simples  incorporação  às  leis.  O  maior
problema está na detecção destes crimes, o que por si só já evidencia o porquê da
existência de artigos tão polêmicos relativos ao monitoramento.
É necessário que o debate acerca do tema seja estendido, de forma que a segurança do
cidadão não venha ao custo dos direitos a privacidade e a liberdade, e também que não
seja dado poder suficiente ao Estado para que tal segurança desvirtue em censura.
Também é importante que sejam envolvidos no debate especialistas técnicos, uma vez
que  mesmo  que  um  mecanismo  de  rastreamento,  como  o  proposto  no  Marco
Regulatório e na Lei Azeredo, pode se mostrar inócuo diante das características técnicas
da Internet.
800




7. Referências
Arias, M. L. (2006) “Internet Law - The European Union Criminalizes Acts of Racism
and                                                                                         Xenophobia                                                             Committed                                                      through                                                                              Computer                                  Systems”,
https://www.ibls.com/internet_law_news_portal_view.aspx?s=latestnews&id=2422,
acesso em maio, 2012.
CCIPS                                                                                       (2006)                                                                 “Prosecuting                                                   Intellectual                                                                         Property                                  Crimes”,
http://www.justice.gov/criminal/cybercrime/, setembro, acesso em maio, 2012.
Câmara  dos  Deputados  da  República  Federativa  do  Brasil  (2011),  “Projeto  de  Lei
2126/2011”,
http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=517255
acesso em maio, 2012.
Câmara dos Deputados da República Federativa do Brasil (1999), “Projeto de Lei nº
84/1999”,
http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=15028,
acesso em maio, 2012.
Constituição                                                                                da    República    Federativa    do    Brasil    de                    1988                                                           (1988),
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constitui%C3%A7ao.htm,   acesso
em maio, 2012.
Council                                                                                     of                                                                     Europe                                                         (2001)                                                                               “Convention                               on                                                     Cybercrime”,
                                                                                                                                                                                                                                  http://conventions.coe.int/Treaty/EN/Treaties/Html/185.htm,  novembro,  acesso  em
                                                                                            maio, 2012.
                                                                                            Council    of    Europe                                                (2012)                                                                                                                                                                                        “Chart    of    signatures    and    ratifications”,
                                                                                                                                                                                                                                  http://conventions.coe.int/Treaty/Commun/ChercheSig.asp?NT=185&CM=8&DF=&
                                                                                                                                                                   CL=ENG, acesso em maio, 2012.
Demartini,  F.  (2012)  “Fantasma  do  SOPA  ainda  vive,  e  agora  se  chama  ACTA”,
http://www.tecmundo.com.br/pirataria/18311-fantasma-do-sopa-ainda-vive-e-agora-
se-chama-acta.htm, janeiro, acesso em maio, 2012.
Diário   Liberdade                                                                          (2012)                                                                 “EUA   lançam   nova   lei   de   controle   da   internet”,
http://www.diarioliberdade.org/mundo/comunicacom/26539-eua-lan%C3%A7am-
nova-lei-de-controle-da-internet.html, maio, acesso em maio, 2012.
Folha de São Paulo (2011) “’Lei Azeredo’ recebe críticas em audiência na Câmara”,
http://www1.folha.uol.com.br/poder/943026-lei-azeredo-recebe-criticas-em-
audiencia-na-camara.shtml, julho, acesso em maio, 2012.
Foreign  Affairs  and  International  Trade  Canada  (2011)  “Anti-Counterfeiting  Trade
Agreement                                                                                   (ACTA)”,    http://www.international.gc.ca/trade-agreements-accords-
commerciaux/fo/intellect_property.aspx?view=d, acesso em maio, 2012.
Gaspas,    J.                                                                               (2012)                                                                 “ACTA    pode    não    chegar    a    lei    na    Europa”,
http://inforeflex.wordpress.com/2012/05/05/acta-pode-no-chegar-a-lei-na-europa/,
maio, acesso em maio, 2012.
IBGE                                                                                        (2009)                                                                 “De                                                            2005   para                                                                          2008,   acesso   à   Internet   aumenta   75,3%”
http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=
1517, acesso em maio, 2012.
801




Idgnow  (2012)  “Câmara  dos  EUA  aprova  Cispa,  lei  que  pode  ferir  privacidade”,
http://idgnow.uol.com.br/internet/2012/04/26/congresso-dos-eua-aprova-cispa-lei-
que-pode-ferir-privacidade/, abril, acesso em maio, 2012.
                                                                                                                                                                                 International   Telecommunication   Union                                (2011)                                                                                           “ICT   Facts   and   Figures”,
                                                                                                                                                                                                                                                          http://www.itu.int/ITU-D/ict/facts/2011/material/ICTFactsFigures2011.pdf,    acesso
                                                                                               em maio, 2012.
Kang,                                                                                          C.                                                                                (2011)                                                          “House   introduces                                                                            Internet   piracy                           bill”,
http://www.washingtonpost.com/blogs/post-tech/post/house-introduces-internet-
piracy-bill/2011/10/26/gIQA0f5xJM_blog.html, outubro, acesso em maio, 2012.
Koebler,  J.                                                                                   (2012)                                                                            “Mozilla  Becomes  First  Tech  Company  to  Slam  CISPA”,
http://www.usnews.com/news/articles/2012/05/02/mozilla-becomes-first-tech-
company-to-slam-cispa, maio, acesso em maio, 2012.
Kurose,  J.,  Ross,  K.                                                                        (2010)                                                                            “Computer  Networking:  A  Top-Down  Approach”.  5ª
                                                                                               edição, Pearson, p. 2-9.
McCullagh,  D.                                                                                 (2011)                                                                            “Senate  bill  amounts  to  death  penalty  for  Web  sites”,
                                                                                               http://news.cnet.com/8301-31921_3-20062398-281.html,  maio,  acesso  em  maio,
2012.
Olhar   Digital                                                                                (2012)                                                                            “CISPA:   Mozilla   se   posiciona   contra   o   projeto”,
                                                                                               http://olhardigital.uol.com.br/produtos/digital_news/noticias/cispa-mozilla-se-
                                                                                               posiciona-contra-o-projeto, maio, acesso em maio, 2012.
Poullet, Y.  (2009)  “Data protection legislation: What is at stake for our society and
democracy?”, In: Computer Law & Security Review 25, Elsevier.
R7  (2012)  “Principal  defensor  de  lei  antipirataria  suspende  o  projeto  nos  Estados
Unidos”,   http://noticias.r7.com/tecnologia-e-ciencia/noticias/principal-defensor-de-
lei-antipirataria-desiste-do-projeto-nos-eua-20120120.html, janeiro, acesso em maio,
2012.
Senado da República Federativa do Brasil  (2003),  “Emenda/Substitutivo do Senado
84/1999”,
http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=405461
acesso em maio, 2012.
Souza,  G.  L.  M.,  Pereira,  D.  V.                                                          (2009)                                                                            “A  Convenção  de  Budapeste  e  as  Leis
Brasileiras”,
http://www.charlieoscartango.com.br/Images/A%20convencao%20de%20Budapeste
%20e%20as%20leis%20brasileiras.pdf, maio, acesso em maio, 2012.
Weisman, J. (2012) “After an Online Firestorm, Congress Shelves Antipiracy Bills”,
http://www.nytimes.com/2012/01/21/technology/senate-postpones-piracy-
vote.html?_r=2, janeiro, acesso em maio, 2012.
Wikipedia                                                                                      (2012)                                                                            “Stop                                                           Online   Piracy                                                                                Act”,
http://pt.wikipedia.org/wiki/Stop_Online_Piracy_Act, acesso em maio, 2012.
802





