Uma Abordagem Baseada em Ontologias para Modelagem
Semântica e Geográfica de Sites de Conteúdo Social no
Contexto dos Setores Públicos
Luciana Cavalcante de Menezes, Hugo Feitosa de Figueirêdo, Ricardo Madeira
Fernandes, Tiago Eduardo da Silva, Cláudio de Souza Baptista
Departamento de Sistemas e Computação - Universidade Federal de Campina Grande
(UFCG) - Rua Aprígio Veloso SN - Campina Grande - PB - Brasil
{luciana,hugoff,madeira,tsilva,baptista}@dsc.ufcg.edu.br
Abstract. In the Web 2.0 users may freely contribute with information that
concern about a variety of topics. Hence, public agencies can take advantage
of this fact by creating communication channels with society. However, it is
necessary to provide a properly environment to insert these agencies into
social content sites. This paper aims to present an ontology-based approach
for semantic and geographical modeling of social content sites in the context
of public agencies, and a prototype built using the proposed model.
Resumo.  A        Web                                                                     2.0  permite  que  os  usuários  publiquem  livremente
informações sobre diversos tópicos. Os setores públicos podem tirar vantagem
deste fato criando canais de comunicação com a  sociedade. Entretanto é
necessário prover um ambiente adequado para inserir estes setores em sites
de  conteúdo  social.  Esse  artigo  apresenta  uma  abordagem baseada  em
ontologias para a modelagem semântica e geográfica de sites de conteúdo
social para setores públicos e um protótipo construído utilizando o modelo
proposto.
1. Introdução
O surgimento da Web Social, mais conhecida como Web 2.0, modificou bastante a
forma como as pessoas se relacionam e compartilham informações. As ferramentas
criadas com a tecnologia da Web social, tais como blogs, wikis e as redes sociais
facilitam  a  produção,  o  consumo  e  a  propagação  dessas  informações                [Sheth  and
Nagarajan                                                                                 2009].  Neste  contexto,  os  sites  de  conteúdo  social  se  destacam  por
integrarem em um mesmo ambiente, informações tradicionais com funcionalidades
presentes nas redes sociais  [Amer-Yahia et al.  2009A], tornando a experiência dos
usuários na Web ainda mais enriquecedora, uma vez que eles podem contribuir com
opiniões  e  informações  para  o  site  e  também compartilhá-las  com outras pessoas
interessadas no mesmo assunto ou pertencentes a sua rede de amizade.
Devido à participação das pessoas, os sites de conteúdo social se tornaram um
ambiente propício para a disseminação de opiniões críticas a respeito de acontecimentos
do dia-a-dia. Sendo assim, pode-se observar nestes sites um potencial para o incentivo
da comunicação entre a sociedade e os setores privados e, principalmente, públicos.
No  Brasil,  alguns  setores  públicos  utilizam  o  mecanismo  do  orçamento
participativo, que são reuniões realizadas com alguns líderes de comunidades, para se




comunicar  com  a  sociedade.  Nestas  reuniões  são  ouvidas  as  necessidades  da
comunidade com o objetivo de priorizar o destino dos recursos financeiros disponíveis
para as áreas mais necessitadas. Neste caso, a utilização de um site de conteúdo social,
onde pessoas pudessem opinar sobre os principais problemas enfrentados pela sua
comunidade, ampliaria ainda mais a interação entre o setor público e a sociedade.
Outros setores públicos, que ainda não possuem mecanismos de interação popular,
como é o Tribunal de Contas dos Estados, poderiam por exemplo, criar um site para que
a sociedade fiscalizasse a veracidade das obras que estariam em andamento nos Estados,
enviando fotos ou vídeos sobre construções que existem apenas no papel.
Além  da  informação  tradicional,  Goodchild                                              [Goodchild                                                    2007]  salienta  a
importância da aplicação da informação nos serviços da Web 2.0. No modelo proposto
por ele, os participantes são denominados ‘cidadãos como sensores’, uma vez que eles
são  responsáveis  por  fornecer  detalhes  a  respeito do local de suas observações e
experiências  voluntariamente.  Atualmente  este  modelo  tornou-se  uma  tendência,
principalmente após o surgimento do conceito de mashups de mapas, que são aplicações
que combinam informações e funcionalidades de diferentes fontes online por meio de
interfaces  acessíveis  ao  público                                                        [Merrill                                                      2006].  Portanto,  a  junção  da  informação
tradicional com a geográfica ajuda a melhorar a percepção do cidadão a respeito do seu
ambiente social, uma vez que possibilita a realização de buscas espaciais na informação.
Neste contexto, propomos uma abordagem baseada em ontologias para realizar a
modelagem das interações entre o cidadão e o setor público em sites de conteúdo social,
considerando aspectos semânticos e geográficos, com o objetivo de possibilitar que
máquinas  sejam  capazes  de  interpretar  melhor  as  informações  presentes  no  site,
propiciando ao usuário uma experiência mais enriquecedora, uma vez que ele terá
resultados mais precisos em suas buscas por “o quê?” e “onde?”.
Para verificar na prática a utilização da ontologia                                        [Guarino  1996] proposta
desenvolvemos um protótipo, denominado SocialSupervisor, cujo objetivo é estreitar a
comunicação  entre  órgãos  públicos,  responsáveis  pela  supervisão  de  obras,  e  a
sociedade,  possibilitando                                                                 1)  ao  setor  público  expor  de  maneira  transparente  a
informação a respeito do progresso das obras de determinada região geográfica; 2) ao
cidadão atuar como um supervisor das obras públicas, através do envio de informações
em formato multimídia; 3) a sociedade ter acesso fácil a informação a respeito de uma
determinada obra pública.
O  restante  deste  artigo  é  organizado  da  seguinte  forma.  Na  seção                 2  são
apresentados os trabalhos relacionados. A seção 3 mostra a modelagem semântica e
geográfica  da  abordagem  proposta.  O  protótipo  de  implementação  do  modelo  é
apresentado  na  seção                                                                     4  e  na  seção                                               5  são  discutidos  aspectos  relevantes  da
implementação  do  mesmo.  Na  seção                                                       6  são  apresentadas  motivações  para  novas
aplicações. Finalmente, na seção 7 é apresentada uma conclusão a respeito do que foi
abordado neste artigo e aponta novos trabalhos a realizar.
2. Trabalhos Relacionados
Existem  diversos  trabalhos  que  mostram  ferramentas  de  software  cujo  objetivo  é
melhorar  a  comunicação  entre  o  cidadão  e  o  governo.  Recentemente,  Teerling  e
Pieterson  [Teerling and Pieterson  2009] apresentaram um estudo que mostra como




conduzir as pessoas na utilização deste tipo de canal de comunicação, uma vez ele não é
explorado de forma eficiente pela maioria das delas.
O projeto Smartocracy [Rodriguez et al. 2007] tem como objetivo utilizar um
modelo problema-solução no qual os usuários podem enviar seus problemas e soluções
para a comunidade. As propostas enviadas recebem votos para indicar qual solução, a
comunidade considera ser a melhor, para um determinado problema. Esse trabalho
também apresenta uma rede social baseada em confiança para representar as relações
entre os usuários. Entretanto, esse processo de confiança pode ser melhorado através da
utilização  da  informação  geográfica  do  problema  proposto  pela  comunidade  e  da
localização dos usuários que votam nas possíveis soluções disponíveis.
Boldi et al. [Boldi et al. 2009] também trata a questão da confiança através da
utilização de votos em redes sociais mediadas de forma eletrônica. Eles propõem que o
sistema de votação nestas redes seja configurado de forma a permitir que o usuário
expresse sua preferência a apenas uma pessoa com o qual ele tenha um relacionamento
direto.
O Wiki Government [Noveck 2009] é um projeto que utiliza a tecnologia dos
Wikis para criar um governo colaborativo e democrático. Embora este projeto permita
que decisões públicas sejam realizadas através da participação pública, ele centra-se
apenas no campo específico do processo de exame de patentes.
Maciel et al. [Maciel et al. 2009] apresenta um estudo de caso piloto para o
projeto denominado ‘Democratic Citizenship Community’, que visa fornecer recursos
de interação e comunicação, tais como perfis dos cidadãos, debate, voto, informação de
bibliotecas, socialização do espaço e ajuda dos usuários. Novamente, este projeto não
considera  a  informação  a  respeito  da  localização  geográficas  dos  usuários  e  dos
problemas.
Hiendiger  et  al.                                                                           [Heidinger  et  al   2009]  propõe  uma  ferramenta  Web  para
promover a avaliação de impacto de colaboração, visando melhor avaliar as políticas,
normas  ou  regulações  que  estão  sendo  desenvolvidas  pelos  legisladores.  Nos
experimentos  realizados,  foi  descoberto  que  o  sucesso  da  ferramenta  dependia  da
interface  e  da  usabilidade.  Certamente,  a  utilização  de  capacidades  espaciais  na
interface irá melhorar ainda mais os resultados.
No campo da descoberta e gerenciamento da informação, o trabalho de Amer
Yahia et al. [Amer-Yahia et al. 2009B] apresenta uma arquitetura lógica para tratar dos
desafios de se gerenciar e descobrir a informação presente em sites de conteúdo social.
A  arquitetura  proposta,  intitulada  de  Social  Scope,  consiste  em  três  camadas:
gerenciamento de conteúdo, descoberta da informação e apresentação da informação.
Entretanto, eles não abordam a questão da dimensão espacial.
Naaman  [Naaman  2009] é um dos primeiros trabalhos a explorar questões
espaço temporais em redes sociais. Monclar et al [Monclar et al. 2009] propôs uma
ferramenta denominada MEK (Mobile Exchange of Knowledge) que tem o objetivo de
prover  uma  infraestrutura  móvel  para  a  troca  de  conhecimento  entre  pessoas  que
compartilham do mesmo interesse, levando em consideração os aspectos geográficos
das pessoas envolvidas. Todavia, esta abordagem não foi aplicada ao contexto da
comunicação entre os cidadãos e o governo.




Em nenhum dos trabalhos acima citados é apresentado um modelo de ontologias
para mapear as interações dos usuários que contribuem com a Web Social e os setores
públicos.
3. Modelagem Semântica e Geográfica do Site de Conteúdo Social
A modelagem semântica e geográfica do site de conteúdo social baseou-se em diversos
modelos  já  desenvolvidos,  e  amplamente  utilizados  no  âmbito  da  web  semântica
[Berners-Lee  et  al                                                                       2001].  Estes  modelos  foram  agrupados,  e  quando  necessário,
extendido para possibilitar o mapeamento das interações entre o cidadão e o setor
público.
Na representação da semântica utilizou-se a ontologia MOAT - Meaning of a
Tag, proposta por Passant e Laublet [Passant and Laublet 2008], que é uma subclasse da
Tag Ontology de Newman [Newman 2005] e que também se baseia nos vocabulários
SIOC  [SIOC]  e  FOAF  [FOAF].  Ela  prove  uma  classe  denominada  Meaning  que
possibilita associar semântica as tags.
Para realizar a representação geográfica no site de conteúdo social foi utilizada a
GeoOWL  [GeoOWL],  uma  ontologia  desenvolvida  pelo  grupo  W3C  que  usa  o
vocabulário GeoRSS [GeoRSS] na modelagem das classes e propriedades geográficas.
Esta ontologia suporta o conceito de pontos (que contém um par de coordenadas), linhas
(possuindo dois ou mais pares de coordenadas), boxes (que possuem exatamente dois
pares de coordenadas) e polígonos  (representados com no mínimo quatro pares de
coordenadas).
As ontologias MOAT e GeoOWL foram combinadas para gerar a modelagem
semântica e geográfica. Além destas ontologias, foram utilizados: o vocabulário FOAF,
para representar os usuários do sistema e suas redes sociais e o vocabulário SIOC para
integrar as informações publicadas ao site de conteúdo social. Na próxima subseção
apresentaremos a ScsOWL, a ontologia criada para realizar a modelagem semântica e
geográfica de sites de conteúdo social.
3.1 Ontologia ScsOWL
Na ontologia ScsOWL a modelagem semântica e geográfica do site de conteúdo social é
feita utilizando a classe tags:RestrictedTagging pertencente a Tag Ontology, uma vez
que com ela, é possível mapear o relacionamento entre um recurso, um usuário e uma
única tag. A propriedade moat:tagMeaning realiza a ligação entre a tag criada e uma
URI  que  representa  seu  significado.  Para  relacionar  a  tag  com  sua  localização
geográfica criamos a propriedade scs:has_location que liga a tag a uma a uma instancia
da classe gml:_Geometry, presente na GeoOWL.
Para representação do site foi criada a classe scs:SocialContentSite que é uma
subclasse da classe sioc:Site e que possui a propriedade scs:has_location para indicar
seu  escopo  geográfico.  Ao  scs:SocialContentSite  também  podem  ser  atribuídas
tags:RestrictedTagging.
Os usuários modelados são de três tipos: scs:Anonymous, scs:OwnerUser e
scs:CitizenUser. Os dois últimos são subclasses da classe foaf:Person e se relacionam
com o sioc:User através da propriedade foaf:holdsAccount e apenas eles podem criar




tags.  Todos  os  usuários  podem  publicar  posts,  entretanto  apenas  os  usuários
scs:OwnerUser e scs:CitizenUser podem colocar no site outros tipos de recursos.
Para mapear posts que representam reclamações dos usuários, foi criado o
scs:Complaint, que é uma subclasse de sioc:Post e nele é possível associar um escopo
geográfico através da propriedade scs:has_location.
Na  Figura                                                                                   1  é  apresentada  uma  representação  simplificada  da  ontologia
scsOWL.
Figura 1: Representação simplificada da ontologia scsOWL
4. SocialSupervisor : Implementando o modelo proposto
O SocialSupervisor é um site de conteúdo social, no qual usuários autorizados podem
cadastrar  obras  públicas  e  anexar  a  elas  arquivos  multimídia  que  identificam seu
progresso. Além disso, a sociedade pode acessar o site através da Internet e realizar
denúncias, comentários ou simplesmente ter uma visão geral das obras públicas que
estão sendo construídas ou já foram concluídas em determinada região geográfica. Em
sua implementação a ontologia scsOWL foi utilizada para realizar toda a modelagem
semântica e geográfica do site.




Para definir a arquitetura do SocialSupervisor foi utilizado o modelo de três
camadas, com o objetivo de permitir maior flexibilidade ao sistema, já que neste modelo
a  excelente  separação  entre  as  camadas  possibilita  que  cada  uma  seja  alterada
independente da outra. Na Figura 2 são mostradas as três camadas do sistema.
Figura 2. Arquitetura do SocialSupervisor.
A primeira camada é a de Apresentação, nela o usuário tem acesso as interfaces
presentes  no  sistema  através  dos  browsers  dos  computadores.  Esta  camada  foi
construída utilizando a tecnologia Flex [Flex] e também o serviço de mapas do Google,
para poder manipular de forma visual o espaço geográfico das obras.
A segunda camada é a de Negócios, onde se encontra toda a lógica de negócios
utilizada no sistema, isso significa que todas as solicitações feitas pelo usuário a camada
de Apresentação são processadas por esta camada. No SocialSupervisor, os módulos
que compõem esta camada são: i) o serviço de apresentação, responsável por processar
os resultados que serão apresentados ao usuário; ii) o serviço de denúncia, que gerencia
as denúncias realizadas no sistema; iii) o serviço de obras, que possui a função de
gerenciar  as  obras  públicas  que  estão  cadastradas  no  sistema;  e  iv)  o  serviço de
usuários, responsável por gerenciar os usuários do sistema. Além destes, ainda fazem
parte da camada de Negócios os módulos que monitoram as atividades dos usuários
(serviço de controlo de acesso) e que formatam o resultado de uma requisição de forma




adequada (serviço de conversão de formatos). Por fim, existem os serviços de dados e
de arquivos, responsáveis respectivamente por prover acesso ao banco de dados e ao
sistema de arquivos.
A comunicação entre a camada de Apresentação e a camada de Negócios é
implementada através do REST (Representational State Transfer) e do XML.
A terceira e última camada que compõe o modelo de três camadas é a de Dados,
responsável  pela  comunicação  entre  a  camada  de  Negócios  e  os  mecanismos  de
armazenamento dos dados. Esta comunicação é realizada utilizando o framework Jena
[Jena], que por sua vez tem acesso ao modelo da ontologia.
4.2. Cadastro e Denúncia de Obras Públicas
O cadastro de obras públicas no SocialSupervisor é restrito a usuários com autorização,
como por exemplo, os fiscais de obra do órgão público. A interface utilizada para
registrar obras é apresentada na Figura 3. Nela é possível observar que é necessário
cadastrar alguns dados a respeito da obra, além de sua localização geográfica, que pode
ser selecionada de forma visual, através de um mapa (não apresentado na Figura) e
também é possível anexar arquivos multimídia, como fotos e vídeos que mostrem a
obra. A representação da localização geográfica de uma obra pode ser um ponto, ou um
conjunto de pontos.
Figura 3. Interface de cadastro de obras públicas no SocialSupervisor.




Figura 4. Interface de denúncias de obras públicas do SocialSupervisor.
Para a realização de denúncias a respeito de uma obra cadastrada no sistema o
usuário utiliza a interface mostrada na Figura 4. Nela, é possível descrever o motivo da
denúncia,  anexar  arquivos  multimídia  e  informar  a  localização  geográfica  onde  o
problema está ocorrendo.
5. Veracidade das Denúncias e Fotografias no SocialSupervisor
Uma questão importante a ser considerada nas denúncias é a sua veracidade, já que no
SocialSupervisor é permitido realizá-las anonimamente. A solução utilizada no sistema
foi a utilização de moderadores, que são pessoas autorizadas a avaliar as queixas, a fim
de  aceitá-las  ou  rejeitá-las.  As  denúncias  aceitas  automaticamente  passam  a  ser
visualizadas em um mapa juntamente com as obras.
A Figura 5 mostra um mapa com obras públicas e denúncias. Nele, os ícones de
número  1 indicam a localização geográfica das denúncias e os numerados com  2
apresentam a posição geográfica das obras cadastradas. Quando mais de um ponto é
utilizado para definir a localização espacial de uma obra, o mapa mostra além do ícone,
a geometria formada pelos pontos. Na Figura 5, por exemplo, a linha entre as letras A e
B, marca os pontos utilizados para representar uma obra do tipo rodovia, e a letra C
mostra o local onde foi realizada uma denúncia a respeito desta obra.




Figura                                                                                        5.  Interface  de  visualização  de  obras  públicas  e  denúncias  do
SocialSupervisor.
Uma das formas de apresentar a sociedade o progresso de uma obra é utilizando
fotografias que caracterizem as diversas fases da construção. Essas fotografias são
inseridas no SocialSupervisor por usuários autorizados, mas a aquisição delas, muitas
vezes não é realizada por pessoas diretamente relacionadas ao órgão fiscalizador. Desta
forma podem acontecer casos em que as fotografias publicadas não condizem com a
realidade da obra. Para ajudar a identificar a veracidade das fotos que são publicadas no
SocialSupervisor um cidadão que mora próximo a determinada obra pode verificar se as
fotos publicadas representam de fato o estágio atual da construção.
6. Motivação para novas aplicações
A Web 2.0 explora a inteligência coletiva para produzir ferramentas mais aprimoradas
para o usuário, como é o caso dos Blogs e Wikis, com os quais se pode facilmente
compartilhar experiências e conhecimentos.
Na fiscalização de obras públicas, a utilização de uma ferramenta que agregue
características da Web 2.0 possibilitará a participação mais efetiva da população, uma
vez que as pessoas que moram próximas a uma determinada obra podem utilizar a
ferramenta para expor reclamações, opiniões ou simplesmente comparar a veracidade
das informações publicadas a respeito da construção com o que é visto na prática.
Apesar do monitoramento e fiscalização da obra ser de responsabilidade do governo,
este pode utilizar-se da ajuda do cidadão para identificar irregularidades existentes. Esta
participação da sociedade na fiscalização da aplicação do dinheiro público tem sido
chamada de controle social.
No Brasil, existem agências especializadas para receber reclamações a respeito
de  irregularidades  em  obras  públicas.  Entretanto,  os  canais  de  comunicação
disponibilizados,  tais  como  o  telefone,  possuem  limitações.  Com  a  utilização  dos
recursos da Web 2.0, essas limitações seriam minimizadas, tornando mais eficiente a




identificação de possíveis problemas, mantendo também o anonimato do denunciante,
caso seja requerido.
Os conteúdos publicados na Web social nem sempre são verdadeiros. Desta
forma, para tentar aumentar o nível de confiança da informação, podem ser feitas
auditorias, por representantes do órgão que fiscaliza as obras, através de inspeções,
pelos usuários da Web, através de votação a respeito de uma denúncia realizada ou de
uma maneira hibrida, pelos representantes e usuários.
Atualmente,  as  vantagens  da  Web                                                       2.0  também  foram  incorporadas  aos
dispositivos móveis, sendo este novo paradigma denominado Mobile 2.0. Os aparelhos
móveis  mais  modernos  permitem  que  o  usuário  tenha  acesso  a  Internet,  capture
fotografias, vídeos e áudios e muitos também possuem sensores, como o GPS (Global
Positioning System), que é capaz de recuperar informações a respeito da localização
geográfica do aparelho.
Aplicando o paradigma Mobile 2.0 aos dispositivos móveis, este se torna uma
importante ferramenta de compartilhamento de informações, podendo ser utilizado para
enviar denúncias a respeito de obras públicas, publicando fotos, vídeos e até mesmo
informações geográficas.
7. Conclusão e Trabalhos Futuros
Este artigo apresentou uma proposta de modelo baseado em ontologias para realizar a
modelagem semântica e geográfica de sites de conteúdo social no contexto dos setores
públicos. Para desenvolver o modelo foram reusadas ontologias e vocabulários bastante
conhecidas no âmbito da web semântica, tais como FOAF e MOAT, GeoOWL e SIOC.
A combinação destes modelos resultou no scsOWL, ontologia que mapeia as interações
dos usuários em um site de conteúdo social e possibilita que sejam utilizadas tags com
marcações semânticas e geográficas para descrever os significados e a localização dos
recursos.
Também foi mostrado o protótipo construído utilizando o modelo proposto: o
SocialSupervisor, um site de conteúdo social enriquecido geograficamente, que tem o
objetivo de melhorar a comunicação entre os cidadãos e os órgãos responsáveis por
supervisionar obras públicas. No sistema construído, qualquer pessoa pode acessar as
informações sobre as obras públicas cadastradas, e realizar denúncias. No protótipo,
para melhor explorar as informações presentes no site e aumentar a percepção do
usuário a respeito do que está acontecendo em determinada região geográfica, são
utilizados recursos da Web 2.0 e mashups de mapas.
Como trabalho futuro, pretende-se criar um protótipo utilizando dispositivos
móveis e o modelo proposto de ontologia também no contexto da supervisão de obras
públicas. Além disso, a ontologia scsOWL será aperfeiçoada com o objetivo de poder
mapear questões a respeito da veracidade dos recursos que são colocados no site de
conteúdo social e também uma modelagem para capturar a interação a respeito de
votações que sejam realizadas no site.
Agradecimentos
Os   autores   agradecem   o   CNPQ   por   financiar   esta   pesquisa,   número   do
processo 477948/2009-0.




Referências
Amer-Yahia, S., Huang, J., and Yu, C.: Jelly: A Language for Building Community-
Centric Information Exploration Applications. IEEE International Conference on
Data Engineering, 1588-1594 (2009A).
Amer-Yahia, S., Lakshmanan, L., Yu, C.: SocialScope: Enabling Information Discovery
on Social Content Sites. Conference on Innovative Data Systems Research, (2009B).
Berners-Lee, T., Hendler, J., Lassila, O.: The Semantic Web - A new form of Web
content  that  is  meaningful  to  computers  will  unleash  a  revolution  of  new
possibilities; Scientific American, Vol. 284, No. 5, May, pp. 35-43. (2001).
Boldi, P., Bonchi, F., Castillo, C., Vigna, S.:Voting in Social Networks. Conference on
Information and Knowledge Management, (2009).
Flex: http://www.adobe.com/br/products/flex/
FOAF, Friend of a Friend, http://www.foaf-project.org/
GeoOWL, W3C Geospatial Vocabulary, http://www.w3.org/2005/Incubator/geo/XGR-
geo-20071023/
GeoRSS Vocabulary, http://www.georss.org
Goodchild, M. F.: Citizens as sensors: Web 2.0 and The Volunteering of geographic
information. GeoFocus, 8-10 (2007).
Guarino, N.: Understanding, building and using ontologies. Proceedings of Knowledge
Acquisition for Knowledge-Based Systems Workshop. (1996).
Heidinger, C., Buchmann, E., Böhm, K.: Towards collaborative web-based impact
assessment. Proceedings of the  10th Annual International Conference on Digital
Government Research, 190-198 (2009).
Jena, Semantic Web Framework, http://jena.sourceforge.net
Maciel, C., Roque, L., Garcia, A. C. B.: Democratic citizenship community: a social
network  to  promote  e-deliberative  process.  Proceedings  of  the                      10th  Annual
International Conference on Digital Government Research, 25-34 (2009).
Merrill, D.: Mashups: The new breed of Web app. IBM Web Architecture Technical
Library, http://www-128.ibm.com/developerworks/library/x-mashups.html (2006).
Monclar, R., Tecla, A., Oliveira, J., de Souza, J.M.: MEK: Using spatial-temporal
information to improve social networks and knowledge dissemination. Information
Sciences, 2524-2537 (2009).
Naaman, M.: Spatio-Tempo-Social: Learning from and about Humans with Social
Media. Proceedings of the 11th International Symposium, Advances in Spatial and
Temporal Databases, 1-2 (2009).
Newman, R.: Tag ontology design, http://www.holygoat.co.uk/projects/tags/, (2005).
Noveck,  B.:  Social  Networks:  Making  Connections  between  Citizens,  Data  and
Government. Proceedings of the 10th Annual International Conference on Digital
Government Research, 1-1 (2009).




Passant, A., Laublet, P.:Meaning Of A Tag: A collaborative approach to bridge the gap
between  tagging  and  Linked  Data.  Proceedings  of  the  WWW  2008  Workshop
Linked Data on the Web, Beijing, China (2008).
Rodriguez, M., Steinbock, D., Watkins, J., Gershenson, C., Bollen, J., Grey, V., and
deGraf, B.:Smartocracy: Social Networks for Collective Decision Making. Hawaii
International Conference on Systems Science, (2007).
Sheth, A., and Nagarajan, M.: Semantics-Empowered Social Computing. IEEE Internet
Computing , 76-80 (2009).
SIOC, Semantically Interlinked Online Communities, http://sioc-project.org/.
Teerling, M. L., Pieterson, W.: Multi-channel marketing: an experiment on leading
citizens to online public services. Proceedings of the                                  10th Annual International
Conference on Digital Government Research, 104-112 (2009).





