VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Sistema de Monitoramento de Amplitude de Movimento
Baseado em Redes de Sensores sem Fio Aplicado à Fisioterapia
Renan C. A. Alves1, Fabíola C. L. dos Santos2, Bruno T. de Oliveira1, Cíntia B. Margi1
1Laborat ório de Arquitetura e Redes de Computadores
Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais
Escola Politécnica - Universidade de São Paulo
São Paulo - SP - Brasil
2Departamento de Fisioterapia, Fonoaudiologia e Terapia Ocupacional
Faculdade de Medicina - Universidade de São Paulo
São Paulo - SP - Brasil
{renanalves,  fasantos,  brunotrevizan,  cintia}@usp.br
Abstract. Range of motion is an important parameter used to evaluate and du-
ring physical therapy treatment. The FlexMeter system provides real time joint
angles measurement and visualization, as well as stored data analysis.  The
system is based on wireless sensor networks with accelerometer nodes.  The
physical therapist, through the system interface, monitors the session, writes
observations, and also analyses the patient evolution through multiple sessions.
Validation results show how the system use could ease the physical therapist
work.
Resumo. A amplitude de movimento é um par âmetro importante utilizado na
avaliaç ão e durante o tratamento fisioterapêutico. O sistema FlexMeter permite
a mensuraç ão e a visualizaç ão de ângulos articulares em tempo real e a an álise
posterior a partir de dados armazenados.  O sistema baseia-se em redes de
sensores sem fio com m ódulos sensores munidos de aceler ômetros. A interface
do sistema permite ao fisioterapeuta acompanhar a sess ão, inserir observaç ões,
bem como analisar a evoluç ão do paciente ao longo de m últiplas sess ões. Os
resultados da validaç ão demonstraram como seu uso pode facilitar o trabalho
do fisioterapeuta.
1.                                                                                             Introduç ão
As grandes evoluç ões da medicina costumam acompanhar as evoluç ões tecnol ógicas,
caracterizando  um  processo  multidisciplinar,  envolvendo  principalmente  as  ciências
médicas e a engenharia.  Um dos principais fatores deste processo de evolução são os
instrumentos de mensuração, que permitem um monitoramento do estado de sa úde do
paciente, facilitando as decis ões dos profissionais da área sa úde. O advento da tecnologia
da informação e a utilização dos sistemas de informação, possibilitaram uma análise mais
refinada dos dados dos pacientes, bem como a manutenção de um hist órico médico de
cada indivíduo. No domínio de conhecimento da sa úde, a fisioterapia mostra-se uma área
carentes destes aplicativos e ferramentas.
A fisioterapia  é uma ciência da sa úde que estuda, previne e trata os dist úrbios
cinéticos funcionais intercorrentes em órgãos e sistemas do corpo humano, gerados por
504




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
alteraç ões genéticas, por traumas e por doenças adquiridas. Esta fundamenta suas aç ões
em mecanismos terapêuticos pr óprios [COFFITO 2012].
A goniometria, ou mensuração dos ângulos, de articulaç ões é uma tarefa comum
a profissionais da área de fisioterapia, tratando-se de uma métrica importante para quanti-
ficar a evolução do quadro de seus pacientes [Marques 2003]. As ferramentas existentes
requerem que o profissional interrompa a sessão para a obtenção de mensuraç ões ne-
cessárias, e demandam considerável trabalho manual para o registro dos dados obtidos.
A adoção de sistemas de informação em conjunto com mecanismos automatizados
de coleta dos dados, como Redes de Sensores sem Fio (RSSF), permite ao profissional
concentrar seus esforços e atenção no paciente, focando na análise dos dados de evolução
e na orientação dos exercícios. Ademais, a partir do armazenamento dos dados coletados
é possível manter um hist órico detalhado de cada tratamento.
As RSSF são comumente utilizadas em aplicaç ões de monitoramento e podem
ser definidas como uma classe especial de redes ad hoc de m últiplos saltos (MANETs -
multihop ad hoc networks), são redes sem fio que não possuem qualquer infra-estrutura
fixa.  Tipicamente, os n ós participantes possuem baixa capacidade de processamento,
pouca mem ória para armazenamento, sistemas de comunicação de baixa velocidade e
largura de banda, e fonte de energia limitada [Culler et al. 2004].
O  projeto  apresentado  visa  conciliar  engenharia  e  fisioterapia,  permitindo  a
mensuração e a visualização de ângulos articulares em tempo real, por meio de RSSF,
e a análise posterior a partir de dados armazenados. Através do estudo da evolução das
medidas é possível construir um indicador da efetividade dos exercícios e de possíveis
dificuldades encontradas pelos pacientes, permitindo o acompanhamento e a supervisão
dos respectivos tratamentos.  Assim, o trabalho almeja contribuir junto à  área de fisio-
terapia no que diz respeito a sistemas de monitoramento, e para tanto descrever projeto,
implementação e validação de um prot ótipo do sistema FlexMeter.
Este trabalho está organizado da seguinte forma.  A Seção 2 trata dos trabalhos
relacionados. A Seção 3 especifica e detalha as características de hardware e software do
sistema FlexMeter, aqui apresentado. Em seguida, os resultados da validação de medidas
e usabilidade do sistema são apresentados e discutidos na Seção 4, enquanto a Seção 5
apresenta as consideraç ões finais e trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
Os trabalhos relacionados discutidos nesta seção podem ser divididos em duas categorias,
de acordo com sua proximidade a engenharia (seção 2.1) ou fisioterapia (seção seção 2.2).
2.1. Redes de Sensores Sem Fio
Uma família de aplicaç ões de RSSF que se destaca  é a de eHealth.  Seu uso permite
aplicaç ões de monitoramento mais robustas, devido a diversos contextos pessoais que
podem ser capturados e usados para prover melhores serviços de sa úde, como emergência,
cuidado com idosos, e auxílio a fisioterapia.
O projeto CodeBlue [Malan et al. 2004] possui aplicação em ambiente hospitalar,
triagem de pacientes, entre outros. O projeto Mercury [Lorincz et al. 2009] é uma plata-
505




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
forma wearable baseada em RSSF para análise de movimento de pacientes em tratamento
de doenças neuromotoras, como Mal de Parkinson, epilepsia e derrame cerebral.
O monitoramento dos batimentos cardíacos do paciente e a sua postura em sess ões
de hidroterapia  é proposto por [Silva et al. 2007].  A postura  é monitorada através de
ângulos rotacionais dos membros do corpo com sensores interligados com cabos.  Os
dados são enviados a estação base por um m ódulo sensor flutuante, de modo a evitar a
comunicação sem fio subaquática. Tal trabalho tem como objetivo medir apenas a posição
da coluna, e não do ângulo de movimento de outros membros.
A  teoria  para  se  realizar  mensuração  de                                                      ângulos  com  redes  de  senso-
res  através  do  uso  de  aceler ômetros,  girosc ópios  e  magnet ômetros                        é  descrita  em
[O’donovan et al. 2007].  Uma prova de conceito para medidas de  ângulos de joelho e
tornozelo é descrita em [O’Donovan and Ayer 2011], não mencionando a existência de
um sistema de informação para auxiliar a análise dos dados obtidos.
2.2. Instrumentaç ão de Fisioterapia
A amplitude de movimento (ADM)1  é um importante parâmetro utilizado na avaliação
e durante o tratamento fisioterapêutico. Muitas vezes a avaliação da amplitude do movi-
mento faz parte da definição da propedêutica e do progn óstico de um indivíduo submetido
a fisioterapia [Portney and Watkins 2000].
A ADM varia de indivíduo para indivíduo de acordo com a idade, sexo, prática
de atividade física, presença ou ausência de disfunção e o grau de força muscular quando
o indivíduo  é submetido  à avaliação da ADM ativa [Rothstein 1985].  A padronização
da metodologia empregada é de extrema importância uma vez que pode evitar possíveis
vieses.
Alguns instrumentos vêm sendo utilizados para tal mensuração. O mais utilizado
é o goni ômetro universal, por ser de fácil utilização e baixo custo, para a mensuração é ne-
cessário a utilização de pontos anat ômicos determinados [Gajdosik and Bohannon 1987].
Outro  instrumento                                                                                 é  o  flexímetro,  cujo  sistema  pendular  gravitacional  pos-
sui indicação do  ângulo produzida por efeito da gravidade, minimizando os erros de
interpretação do eixo longitudinal correspondente. A escala angular foi desenhada com
incrementos de  1o  (um grau) a  360o  (trezentos e sessenta graus), progressivos e re-
gressivos de fácil visualização.   As vantagens da utilização do flexímetro,  segundo
[Clarkson and Gilewich 1991], em relação a um goni ômetro universal são:  não  é ne-
cessário alinhar o flexímetro com o eixo articular; os movimentos rotacionais e a avaliação
do tronco são medidos com maior facilidade; ocorre pouca mudança no alinhamento do
aparelho segundo os fabricantes.
O inclin ômetro digital  é um instrumento de funcionamento dependente da gra-
vidade através de um sensor que capta medida da angulação.                                         E um instrumento útil de
fácil utilização, no entanto pouco difundido na fisioterapia com um custo mais elevado
e independe de pontos anat ômicos como o goni ômetro universal [Bennell et al. 1998,
de Winter et al. 2004].
O eletrogoni ômetro é um instrumento relativamente novo com maiores possibili-
1 Quantidade de movimento passiva ou ativa que paciente consegue realizar [Amado and Maria 2006]
506




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dades de aplicabilidade uma vez que pode-se realizar mensuraç ões consecutivas, como
no caso do FlexMeter, gerando um relat ório em tempo real da sessão.  Assim pode-se
alterar a conduta ao visualizar este resultado beneficiando o paciente em questão. Alguns
dos eletrogoni ômetros existentes apenas mensuram a ADM naquele instante, o tempo de
realização do movimento.
Por fim, o produto BioFeed [BioSmart 2011] é um equipamento que prop õe mo-
nitorar movimentos do corpo humano, através da mensuração da inclinação dos membros
do corpo em relação ao solo. Contudo, informaç ões técnicas não estão disponíveis.
3. FlexMeter
O sistema FlexMeter [Polizel et al. 2011] tem como objetivo o acompanhamento e a su-
pervisão do tratamento de pacientes de fisioterapia. Através de RSSF, mede-se ângulos
articulares de um paciente ao longo de uma sessão de fisioterapia e exibe-se estes dados
de três formas:  quantitativamente, através do valor numérico e de gráficos em função
do tempo, e qualitativamente, através de um modelo de computação gráfica do paciente,
como observado na Figura 1.  Dados característicos de cada sessão, tais como O valor
máximo, mínimo e médio de cada ângulo medido, são armazenados ap ós o término da
sessão.  Estes podem ser consultados e analisados, tanto individualmente a cada sessão
como através de um gráfico composto por valores de várias sess ões.
Figura 1. FlexMeter - interface
A Figura 2 exibe a arquitetura do sistema, indicando o posicionamento dos seis
m ódulos sensores no paciente e a conexão do m ódulo sorvedouro com a estação do fisiote-
rapeuta, onde o software de processamento de dados é executado. No prot ótipo construído
foram contemplados somente ângulos articulares relativos a membros inferiores.
As subseç ões seguintes descrevem o procedimento utilizado para a realização dos
cálculos de ângulos e os componentes de hardware e software que comp õem o sistema.
3.1. Procedimento de c álculos de ângulos
O ângulo θ formado por dois vetores, v1  e v2, em espaço euclidiano pode ser calculado a
partir de suas coordenadas em uma base ortonormal da seguinte forma:
(                                                                                           )
v1  · v2
θ = arccos                                                                                  (1)
|v1||v2|
507




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 2. Arquitetura do Sistema
Assim, para determinar ângulos articulares de um paciente, basta determinar ve-
tores que correspondam as linhas de mensuração dos ângulos em uma base comum. Estes
vetores podem ser determinados através de m ódulos sensores acoplados ao paciente.
Para que seja possível o cálculo da direção de um sensor no espaço, algumas
premissas são consideradas:
•  a base B  =  (bx, by , bz ) do ambiente, comum a todos os m ódulos sensores, é
fixa. Convenciona-se que bz  é um vetor unitário no sentido da gravidade, bx  é
um vetor horizontal unitário perpendicular ao primeiro e by  é obtido através do
produto vetorial dos primeiros;
•  os  m ódulos  sensores  possuem  uma  base  ortogonal  intrínseca  variável  em
relação a base do ambiente. Suas medidas são feitas em relação a esta base;
•  os m ódulos sensores possuem dispositivos para aferir as componentes da base
do ambiente (bz  e bx) em sua base intrínseca;
•  algum  dos  eixos  da  base  dos  sensores  deve  estar  alinhado  com  o  ponto
anat ômico a ser observado. Convencionamos que seja o eixo X.
Desta forma, o problema do cálculo da direção de um sensor no espaço se resume
em calcular a direção do eixo X da base dos sensores na base do ambiente.
Sejam u  =  (ux, uy , uz ) e v  =  (vx, vy , vz ) os vetores normalizados que repre-
sentam os valores medidos por um m ódulo sensor de bx  e bz .  Portanto, v representa a
direção da gravidade, enquanto que u representa o vetor de referência horizontal, ambos
representados na base do m ódulo sensor.
A matriz de mudança de base Msa  é a matriz que, se multiplicada pela direita por
um vetor, transforma suas coordenadas da base do ambiente para coordenadas na base do
m ódulo sensor.  Desta forma, a Equação 2 relaciona a referência horizontal da base do
ambiente ao vetor u.  Analogamente, a Equação 3 relaciona o vetor unitário na direção
da gravidade ao valor aferido pelo m ódulo sensor.  Por fim, a Equação 4 os respectivos
produtos vetoriais2  (a Equação 5 exibe o produto vetorial por extenso).
2 × é o sinal de produto vetorial
508




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Msa.(1, 0, 0)=(ux, uy , uz )                                                               (2)
Msa.(0, 0, 1)=(vx, vy , vz )                                                               (3)
Msa.(0, 1, 0)=(vy .uz  − vz .uy , vz .ux  − vx.uz , vx.uy  − vy .ux)                       (4)
u × v=(vy .uz  − vz .uy , vz .ux  − vx.uz , vx.uy  − vy .ux)                               (5)
                                                                                                    Com estas informaç ões é possível construir a matriz Msa, conforme Equação 6.
                                                                                                    Tendo Msa em mãos, o vetor correspondente a direção do eixo X do m ódulo sensor pode
ser calculada pela Equação 7.
                                                                                                    ⎡                                                                                      ⎤
                                                                                                    ux    vy .uz  − vz .uy    vx
                                                                                                    ⎣                                                                                      ⎦
                                                                                           Msa  =   uy    vz .ux  − vx.uz    vy                                                                (6)
uz    vx.uy  − vy .ux    vz
Msa.(x, y, z) = (1, 0, 0)                                                                  (7)
Resolvendo o sistema obtêm-se os valores x, y e z correspondentes às coordenadas
do vetor unitário na direção do eixo X do m ódulo sensor na base do ambiente.  Assim,
para calcular o ângulo entre dois m ódulos sensores, determina-se a direção do eixo X de
ambos na base do ambiente e calcula-se o ângulo com a equação 1.
Para o prot ótipo apresentado, o sensor utilizado para aferir bz  foi o aceler ômetro.
A calibração de cada um de seus eixos foi realizada através da aquisição de valores
simétricos conhecidos, desta forma o offset do sensor é dado pela média aritmética de
todos os valores adquiridos [Shimmer Research 2011a].
Dado o uso exclusivo de aceler ômetro, não foi utilizado nenhum sensor para afe-
rir o vetor de referência horizontal, tendo sido adotado um valor constante.  Devido a
esta simplificação, o sistema é capaz de aferir ângulos articulares somente nos casos em
que o eixo X dos m ódulos sensores encontram-se em um mesmo plano vertical.  Esta
restrição pode ser contornada a partir da adição de outros sensores, como magnet ômetros
e girosc ópios.
3.2. Hardware
Dos  sete  m ódulos  sensores  do  sistema,   seis  são  m ódulos  básicos  Shimmer
[Shimmer Research 2011b], vistos na Figura  3.  Estes m ódulos são munidos de ace-
ler ômetro de três eixos e bateria.  O sétimo m ódulo é um telosB [MEMSIC Inc. 2004]
que, no escopo do sistema, tem a função de sorvedouro de dados, ou seja, receptor dos
dados da aplicação.
Ambos  tipos  de  m ódulos  seguem  o  padrão  de  comunicação  sem  fio  IEEE
802.15.4 [IEEE Standard 2006], implementado pelo microcontrolador do rádio transcep-
tor CC2420 [Texas Instruments 2007], que além do recursos de acesso ao meio, fornece
serviços de segurança como confidencialidade, integridade e autenticidade dos dados, re-
curso importante para atender os requisitos de privacidade do paciente.
509




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O software pode ser dividido em duas categorias:  o software embarcado desenvolvido
para os m ódulos sensores e o software da estação do fisioterapeuta, dividido em proces-
samento de dados, interface gráfica e banco de dados.
3.3.1. Software Embarcado
Os m ódulos sensores utilizam o TinyOS [Levis et al. 2005], um sistema operacional di-
rigido a eventos projetado especialmente para plataformas com recursos de mem ória e
processamento restritos. Um programa feito para TinyOS é composto pela instanciação
de componentes e a interação destes com o programa principal através de suas interfaces.
Os componentes em geral representam componentes de hardware, como m ódulos
de comunicação ou sensores, enquanto que as interfaces definem os comandos que os
componentes podem realizar. A codificação é realizada em nesC [Gay et al. 2003], uma
linguagem de programação derivada da linguagem C.
O software desenvolvido para os m ódulos sensores pode ser dividido em três eta-
pas de execução distintas: inicialização dos componentes, leitura e envio de valores.
A inicialização contempla a ativação do aceler ômetro, do m ódulo de comunicação
e de um componente de temporização responsável pelo disparo das leituras dos sensores.
Ap ós a inicialização do sistema embarcado, uma sequência peri ódica de leituras e envios
de dados é mantida durante o uso do sistema.
A leitura do aceler ômetro é composta pela obtenção de dados referente a três eixos
ortogonais, formando uma tripla de valores inteiros de 16 bits. A partir da finalização de
cada leitura, os dados obtidos são encapsulados e encaminhados à interface de rádio, que
por sua vez os envia para o m ódulo sorvedouro.
3.3.2. Software de Processamento de Dados
O software que calcula os resultados a partir dos dados obtidos dos m ódulos sensores é
composto pela arquitetura apresentada na Figura 4.
510




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 4. Arquitetura do software de processamento de dados
O software é composto basicamente por duas threads, além daquelas que contro-
lam a interface gráfica com o usuário. Uma destas threads, intitulada “Thread Receptora”,
é responsável por receber os dados dos m ódulos sensores através do m ódulo sorvedouro.
Além disso, é responsável por adicionar os dados recebidos ao log do sistema.
A outra thread, a “Thread Processadora”, transforma os dados obtidos pela pri-
meira, com base nos cálculos definidos da seção 3.1, e então submete os resultados para
serem exibidos na interface gráfica. Esta também exerce a função de armazenar os valor
máximo, mínimo e médio ao término da sessão.
3.3.3. Banco de dados
O sistema utiliza o gerenciador de bancos de dados MySQL [Oracle Corporation 2011]
para armazenar os dados de pacientes e tratamentos. O banco de dados é composto por
três tabelas: Paciente, Sessão e Medição. As informaç ões armazenadas são dados pesso-
ais do paciente, observaç ões feitas pela fisioterapeuta e os valores sumarizados medidos
durante cada uma das sess ões.
3.4. Modelo Tridimensional
Para melhor visualização dos dados, foi construído um modelo 3D de paciente, que  é
exibido em um papplet na interface gráfica. Papplet é um componente do Processing, um
ambiente de desenvolvimento de aplicaç ões 3D, integrável com aplicaç ões Java.
Tal modelo consiste de quatro cilindros, que representam os grandes ossos da
perna, e um triângulo, que representa a quadril. Estes objetos são posicionados na tela de
acordo com as posiç ões calculadas dos dados dos m ódulos sensores, como na Figura 1.
O modelo possui as seguintes funç ões auxiliares de visualização: zoom através do
botão de rolagem do mouse; destaque de membros que formam determinados ângulos e
reposicionamento da câmera com arrasto do botão direito do mouse.
4. Resultados
Nesta seção serão apresentados os resultados obtidos com o desenvolvimento do sistema.
Estes contemplam o processo de validação das mensuraç ões e da interface.
511




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4.1. Validaç ão das Medidas do FlexMeter
Com objetivo de averiguar a pertinência das medidas do sistema, comparou-se sua saída
com  ângulos estáticos determinados por um goni ômetro.  Quatro  ângulos foram esco-
lhidos arbitrariamente dentro do intervalo [0◦, 140◦], intervalo esperado típico para uma
articulação de joelho [Marques 2003].
Dois m ódulos sensores foram posicionados um em cada braço do goni ômetro,
de forma que o ângulo entre os m ódulos sensores fosse o mesmo que o indicado pelo
instrumento.
O valor retornado pelo sistema foi coletado 20 vezes para cada um dos quatro
ângulos de referência escolhidos (0◦, 45◦, 90◦  e 120◦).  Parte do erro existente nestas
medidas é proveniente do erro inerente ao goni ômetro e do desalinhamentos da posição
relativa entre os m ódulos sensores e os braços do goni ômetro.
Com  estes  dados  é  possível  estabelecer  o  intervalo  de  confiança  para  cada
mensuração de ângulo.  Utilizando o nível de confiança de 95%, assumindo que as me-
didas estão distribuídas de acordo com uma distribuição normal e utilizando equaç ões
clássicas obtemos a Tabela 1.
ao do sistema - estatísticas
Angulos de Referência
Estatística                                                                                  0◦                                                      45◦         90◦                           120◦
Média                                                                                        1.695◦                                                  45.381◦     90.429◦                       120.079◦
Comprimento do intervalo de confiança                                                        0.445◦                                                  0.960◦      0.832◦                        0.695◦
Erro máximo no intervalo de confiança                                                        2.14◦                                                   1.34◦       1.26◦                         0.77◦
Para considerar o erro do goni ômetro na estimativa do erro do sistema, utiliza-
se as equaç ões 8 e 9, para a determinação do erro médio e do desvio do erro médio,
respectivamente. Desta forma, o valor pontual do erro do sistema é dado pela diferença
entre o valor apontado pelo goni ômetro e a média dos valores apontados pelo sistema.
                                                                                             ErroFlexMeter  = ângulogoni ômetro  − ânguloFlexMeter               (8)
√
=                                                                                            σângulo                                                 + σângulo   (9)
σErroFlexMeter                                                                               goni ômetro                                             FlexMeter
Foi considerado que o erro do goni ômetro, σângulo                                                                                                               , é igual a metade da menor
goni ômetro
divisão do instrumento, isto é, 1◦. Para o erro do sistema, utilizou-se o desvio padrão da
amostra, de acordo com o ângulo considerado.
Os resultados dos cálculos do erro do sistema e seu desvio encontram-se na tabela
2. O erro médio é pequeno, porém seu desvio é grande. Contudo, de acordo com a Tabela
1, observa-se que o erro médio não é muito maior do que 2◦, com 95% de confiança.
4.2. Usabilidade
Com a finalidade de avaliar a usabilidade do sistema, a fisioterapeuta co-autora utili-
zou o prot ótipo em ambiente clínico. Ap ós a leitura da versão preliminar do manual de
512




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 2. Valores de erro do sistema
Angulo                                                                                          Erro   Desvio do Erro
0◦                                                                                              1.7◦   1.4◦
45◦                                                                                             0.4◦   2.4◦
90◦                                                                                             0.4◦   2.1◦
120◦                                                                                            0.1◦   1.9◦
usuário e as funç ões fornecidas pelo sistema foram testadas. Notou-se a falta de algumas
explicaç ões básicas, porém necessárias para um usuário que não havia entrado em contato
com o sistema anteriormente
Quanto ao protocolo de uso, trecho do manual que indica ao seu leitor como ob-
ter a medida dos ângulos desejados, o manual trouxe os procedimentos necessários. Por
exemplo, para realizar a mensuração do ângulo de flexão ou extensão da articulação do
joelho, o manual instrui o fisioterapeuta a posicionar dois m ódulos sensores, respectiva-
mente, no m úsculo reto femural e m úsculo tibial anterior do paciente.
No caso desta articulação, é importante notar que ao usar o goni ômetro universal o
posicionamento deveria ser no plano sagital entre os c ôndilos femural e tibial e o terapeuta
teria que manipular o instrumento para acompanhar o movimento.
Porém, foi preciso explicitar no manual que alguns ângulos, como os de flexão e
extensão do joelho, são medidos com o mesmo par de m ódulos sensores e a diferenciação
entre eles fica a cargo do usuário.
Não foram observados bugs ou comportamentos inesperados durante a operação.
Ap ós a compreensão dos pontos deficientes do manual, o usuário foi capaz de utilizar o
sistema, seguir as etapas de preparação e realizar a mensuração do ângulo de flexão do
joelho direito e observar os dados obtidos.
Portanto, os resultados obtidos através do processo de validação de mensuração
dos ângulos e a avaliação de usabilidade realizada pela fisioterapeuta demostram o poten-
cial do sistema como aplicação prática.
5. Consideraç ões Finais
No contexto das cidades inteligentes, desenvolver ferramentas de apoio a fisioterapia per-
mite expandir o suporte a área de sa úde.  Este trabalho é resultado da intersecção entre
a engenharia e fisioterapia, proporcionando maior automação e poder de processamento
de dados na tarefa de monitoramento de amplitude de movimento através do sistema pro-
posto.
O prot ótipo descrito e validado neste artigo realiza a mensuração de ângulos ar-
ticulares em tempo real, através de dispositivos de sensoriamento conectados por redes
redes sem fio, garantindo a mobilidade do paciente e fisioterapeuta. O padrão de rede sem
fio utilizado é o 802.15.4 [IEEE Standard 2006], apropriado para aplicaç ões que possuem
requisitos relacionados à consumo de energia e privacidade.
Os dados que o sistema armazena durante as sess ões permite ao fisioterapeuta
acompanhar a evolução do paciente e gerar relat órios clínicos completos, permitindo
quantificar a efetividade do tratamento.
513




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O processo de validação constatou que o erro cometido pelo sistema ao realizar
mensuraç ões de ângulos articulares é da mesma ordem de grandeza de goni ômetro.  O
teste de usabilidade realizado contemplou a implantação preliminar do sistema em ambi-
ente clínico.  Com estas informaç ões, conclui-se que o sistema possui potencial para se
tornar uma aplicação prática.
Como discutido na seção 3.1, a adição de outros sensores, como magnet ômetros
e girosc ópios, permitirão ao sistema aferir ângulos articulares em qualquer posição do
paciente.  Neste caso, o sistema poderia ser utilizado como ferramenta de suporte e
acompanhamento em educação física, ap ós a adição de filtros para lidar com as grandes
aceleraç ões envolvidas.  Além disso, pretende-se estender os testes realizados, reprodu-
zindo o experimento em diversos pacientes e com maior n úmero de fisioterapeutas.
Agradecimentos
Bruno Trevizan de Oliveira possui Bolsa de Mestrado financiada pela Fundação de Am-
paro à Pesquisa do Estado de São Paulo, processo FAPESP 2010/02909-8.
Referências
Amado, J. and Maria, S. (2006). Métodos de Avaliaç ão cínica e funcional em fisioterapia.
Guanabara Koogan.
Bennell, K., Talbot, R., Wajswelner, H., Techovanich, W., Kelly, D., and Hall, A. (1998).
Intra-rater and inter-rater reliability of a weight-bearing lunge measure of ankle dorsi-
flexion. Aust J Physiother, 44(3):175-180.
BioSmart (2011). Biofeed. http://www.biosmart.com.br/biofeed.html.
Clarkson, H. and Gilewich, G. (1991).  Avaliaçao musculo-esqueletica:  amplitude de
movimento articular e força muscular manual. Manole.
COFFITO (2012). Definição de fisioterapia. Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia
Ocupacional.
Culler, D., Estrin, D., and Srivastava, M. (2004). Overview of sensor networks. Computer
Magazine, 37(8):41-49.
de Winter, A. F., Heemskerk, M. A. M. B., Terwee, C. B., Jans, M. P., Devillé;, W., van
Schaardenburg, D.-J., Scholten, R. J. P. M., and Bouter, L. M. (2004). Inter-observer
reproducibility of measurements of range of motion in patients with shoulder pain
using a digital inclinometer. BMC Musculoskelet Disord, 5:18.
Gajdosik, R. L. and Bohannon, R. W. (1987). Clinical measurement of range of motion.
review of goniometry emphasizing reliability and validity.  Phys Ther, 67(12):1867-
1872.
Gay, D., Welsh, M., Levis, P., Brewer, E., Behren, R. V., and Culler, D. (2003). The nesc
language: A holistic approach to networked embedded systems. In In Proceedings of
Programming Language Design and Implementation (PLDI, pages 1-11.
IEEE Standard (2006).  IEEE 802.15.4:  Wireless medium access control (MAC) and
physical  layer  (PHY)  specifications  for  low-rate  wireless  personal  area  networks
(WPANs).
514




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Levis, P., Madden, S., Polastre, J., Szewczyk, R., Whitehouse, K., Woo, A., Gay, D.,
Hill, J., Welsh, M., Brewer, E., and Culler, D. (2005).  TinyOS: an operating system
for sensor networks ambient intelligence. In Weber, W., Rabaey, J. M., and Aarts, E.,
editors, Ambient Intelligence, chapter 7, pages 115-148. Springer Berlin Heidelberg,
Berlin/Heidelberg.
Lorincz, K., Chen, B.-r., Challen, G. W., Chowdhury, A. R., Patel, S., Bonato, P., and
Welsh, M. (2009).  Mercury:  a wearable sensor network platform for high-fidelity
motion analysis. In Proceedings of the 7th ACM Conference on Embedded Networked
Sensor Systems, SenSys ’09, pages 183-196, New York, NY, USA. ACM.
Malan, D., Fulford-jones, T., Welsh, M., and Moulton, S. (2004).  Codeblue:  An ad
hoc sensor network infrastructure for emergency medical care.  In In International
Workshop on Wearable and Implantable Body Sensor Networks.
Marques, A. (2003). Manual de goniometria. Manole, segunda edition.
MEMSIC   Inc.                                                                                 (2004).       telosb   product   details                                                                          -        6020-0094-04   rev
b.                                                                                                                                               http://www.memsic.com/support/documentation/wireless-sensor-
networks/category/7-datasheets.html?download=152
O’Donovan, K. and Ayer, S. (2011). Real-time joint angle measurement using the shim-
mer wireless sensor platform.  In Proceedings of the First ACM Workshop on Mobile
Systems, Applications, and Services for Healthcare, mHealthSys ’11, pages 7:1-7:2,
New York, NY, USA. ACM.
O’donovan, K., Kamnik, R., O’keeffe, D., and Lyons, G. (2007). An inertial and magnetic
sensor based technique for joint angle measurement. J Biomech, 40(12):2604-11.
Oracle Corporation (2011). Mysql website. http://www.mysql.com/.
Polizel, A. S., Wada, E. D., and Alves, R. C. A. (2011).  Redes de sensores sem fio
aplicadas à fisioterapia. Tese de conclusão de curso, Escola Politécnica, Universidade
de São Paulo, São Paulo.
Portney, L. and Watkins, M. (2000).  Foundations of clinical research: applications to
practice. Prentice Hall Health.
Rothstein, J. (1985). Measurement in physical therapy. Clinics in physical therapy. Chur-
chill Livingstone.
Shimmer   Research                                                                            (2011a).      9DOF   calibration   user   manual   -   Rev                                                        0.1b.
http://www.shimmer-research.com/wp-content/uploads/2011/06/Shimmer-9DOF-
Calibration-Application-User-Manual-Rev0.1b.pdf.
Shimmer Research (2011b). Shimmer - wireless sensor platform. http://www.shimmer-
research.com/wp-content/uploads/2011/05/Shimmer-Platform.pdf.
Silva, H., Afonso, J., Morim, P., Oliveira, P., Correia, J., and Rocha, L. (2007). Wireless
hydrotherapy smart-suit network for posture monitoring.  In Industrial Electronics,
2007. ISIE 2007. IEEE International Symposium on, pages 2713 -2717.
Texas                                                                                         Instruments   (2007).                              Chipcon                                                        cc2420   datasheet.
http://inst.eecs.berkeley.edu/ cs150/Documents/CC2420.pdf.
515





