MD-UTS: Um Modelo para Desenvolvimento de Sistemas
Ubíquos de Transporte
Luiz Henrique Feltes1, Jorge Luis Vict ória Barbosa1
1Programa Interdisciplinar de P ós-Graduação em Computação Aplicada
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
Postal 93.022-000 - São Leopoldo - RS - Brasil
luizfeltes@gmail.com,  jbarbosa@unisinos.br
Abstract. The use of mobile and ubiquitous computing has been stimulated by
the widespread diffusion of mobile devices, wireless networks and location sys-
tems. In this context, numerous applications are emerging in different areas such
as education, entertainment, commerce and transport. This paper proposes the
MD-UTS, a model for development of ubiquitous transport systems. The model
allows management of different types of vehicles, making a historical record of
their movement. The model provides information through web services that can
be used by different applications.  The article also describes two applications
integrated into an urban transport simulator. The results demonstrate the fea-
sibility of the model, facilitating the construction of applications directed to the
transport system.
Resumo. O uso da computaç ão m óvel e ubíqua tem sido estimulada pela
grande difus ão dos dispositivos m óveis, redes sem fio e sistemas de localizaç ão.
Nesse contexto, diversas aplicaç ões est ão surgindo em diferentes áreas, como
educaç ão, entretenimento, comércio e transportes.  Esse artigo prop õe o MD-
UTS, um modelo para o desenvolvimento de sistemas ubíquos de transporte. O
modelo permite o gerenciamento de diferentes tipos de veículos, criando um
registro hist órico do seu movimento.  O modelo fornece informaç ões através
de web services que podem ser utilizadas por diferentes aplicaç ões.  O ar-
tigo também descreve duas aplicaç ões integradas com um simulador de trans-
porte urbano. Os resultados demonstram a viabilidade do modelo, facilitando
a construç ão de aplicaç ões para o sistema de transporte.
1.                                                                                       Introduç ão
Em 1991, Mark Weiser introduziu o conceito de computação ubíqua, ao prever um mundo
onde dispositivos computacionais estariam presentes em nossas vidas, interagindo na-
turalmente com os usuários sem que fossem percebidos, em objetos, ambientes e nos
pr óprios seres humanos [Weiser 1991].
A Computação Ubíqua está permitindo o surgimento de oportunidades em di-
versas                                                                                   áreas  como  medicina,  educação,  jogos,  comércio,  entretenimento,  transpor-
tes,  entre  outros.   Conceitos  como  U-Learning  [Barbosa et al. 2011],  U-Commerce
[Franco et al. 2011], U-Health [Kwon et al. 2010] e U-City [Oh and Oh 2011] surgiram
nos últimos anos.
649




Os Sistemas Sensíveis ao Contexto  [Dey et al. 2001] podem agregar valor na
elaboração dos sistemas de transportes. A popularização crescente de dispositivos m óveis
e a evolução dos mais variados tipos de sensores são alguns dos fatores que contribuíram
para os sistemas sensíveis ao contexto.
Os Sistemas Inteligentes de Transporte e os Sistemas Sensíveis ao Contexto têm
uma ligação forte, pois envolvem quest ões comuns como o deslocamento entre determi-
nadas regi ões demográficas [Vieira et al. 2011].
Além dos Sistemas Sensíveis ao Contexto, destaca-se também o uso de regis-
tros hist óricos de uma entidade percorrendo diversos contextos,  chamado de Trilha
[Silva et al. 2010]. A Trilha é uma coleção de locais visitados, com informaç ões de con-
texto associadas, e segue uma ordem de cronol ógica.  No caso dos transportes, a Trilha
pode representar a rota realizada pelo veículo demarcando pontos importantes durante
este percurso.
Os Sistemas Inteligentes de Transporte (ITS - Intelligent Transport Systems) são
aplicaç ões e tecnologias que envolvem uma integração entre comunicação, gerenciamento
e processamento de informaç ões para um sistema de transporte [Miles and Walker 2006].
Sussman [Sussman 2005] indica como principal objetivo de um ITS: “casar o
mundo de altas tecnologias e avanços com o mundo convencional da infraestrutura de
transporte”.  As altas tecnologias são descritas como aquelas envolvendo  áreas como:
sistemas  de  informação,  comunicação,  sensores  e  métodos  matemáticos  avançados.
Nesse sentido, surge o conceito de Ubiquitous Transport System (UTS) [Lee et al. 2008]
[Passos and Rossetti 2009], unindo as tecnologias ITS com os conceitos da computação
ubíqua.
Esse artigo apresenta um modelo para o desenvolvimento de sistemas ubíquos de
transporte denominado MD-UTS, que provê sensibilidade ao contexto, gerenciamento de
diferentes tipos de veículos através de um m ódulo de perfil e o gerenciamento de trilhas.
O artigo está organizado em seis seç ões. Na seção dois é proposto o modelo MD-
UTS. A terceira seção apresenta os aspectos de implementação e na quarta os aspectos de
avaliação. Na seção cinco são descritos e comparados os trabalhos relacionados e por fim
a seção seis apresenta as consideraç ões finais.
2. Modelo MD-UTS
O MD-UTS1  é um modelo para desenvolvimento de sistemas ubíquos de transporte sendo
suas principais características:
• Suporte a diversos tipos de veículos: não restringe o tipo de veículo a ser geren-
ciado;
• Sensibilidade ao contexto: possibilita o gerenciamento de contextos, incluindo
regi ões e pontos de interesse por região;
• Gerenciamento de trilhas:  permite armazenar e consultar registros hist óricos
sobre os contextos visitados pelos veículos;
• Gerenciamento de perfil do veículo: permite a utilização de um perfil para cada
veículo, de acordo com suas características;
1 MD-UTS (Model for Development of Ubiquitous Transport Systems)
650




• Suporte a sensores: permite o acesso a informaç ões de sensores instalados nos
veículos;
• Portal administrativo:  permite gerenciar as informaç ões dos m ódulos do mo-
delo;
• Serviços: disponibiliza serviços para que aplicaç ões sejam construídas utilizando
as informaç ões gerenciadas pelo modelo.
Com base nessas características, aplicaç ões dos mais variados gêneros podem
ser desenvolvidas utilizando os serviços fornecidos pelo modelo, permitindo levar as
informaç ões para diferentes p úblicos, como por exemplo, motoristas, usuários de trans-
porte, governo e empresas responsáveis pelo transporte p úblico ou privado.
2.1. Arquitetura do MD-UTS
A arquitetura do MD-UTS (Figura 1) possui dois componentes chamados Transport Sys-
tem (TS) e Vehicle System (VS) e uma ontologia para a representação de conhecimento
na área de transporte. A arquitetura prevê ainda o uso de aplicaç ões externas que podem
ser conectadas ao modelo.
Figura 1. Arquitetura do MD-UTS
O TS  é o principal componente do modelo, gerenciando as informaç ões sobre
contextos, perfil dos veículos e as trilhas realizadas por eles. O VS suporta a comunicação
com os diferentes sensores que podem ser instalados no veículo, os quais são gerenciados
pelo TS.
A criação da ontologia para domínio de transportes foi baseada na metodologia
proposta por Noy e McGuinness [Noy and McGuinness 2001] que prop õe a criação de
uma versão inicial que deve ser revisada e refinada gradativamente.
Seguindo  essa  metodologia,   três  ontologias  relacionadas  foram  pesqui-
sadas  para  considerar  a  reutilização                                                      [Wang et al. 2005]   [Almeida and Bax 2003]
[Houda et al. 2010].  Com base nas ontologias, uma nova ontologia é proposta, reapro-
veitando aspectos de cada uma delas. A Figura 2 mostra a ontologia proposta, chamada
de OntoUTS.
A OntoUTS auxilia na definição dos termos utilizados e seus relacionamentos,
facilitando a integração entre os componentes do MD-UTS e também a construção de
aplicaç ões. As principais classes da ontologia são as seguintes:
• Region:  classe responsável por definir uma região demográfica, utilizando um
conjunto de coordenadas geográficas, que representam por exemplo um bairro ou
uma cidade;
651




Figura 2. Ontologia para domínio de transporte (OntoUTS)
• Entity: classe que representa os objetos físicos que são utilizados no modelo, tais
como carros ou rodoviárias;
• EntityStationary: classe que representa um objeto físico que não se movimenta,
ou seja, sempre está na mesma posição geográfica, tais como uma rodoviária ou
um posto de combustível;
• EntityMobile: classe que representa um objeto físico que se movimenta, ou seja,
sua posição varia de acordo com sua locomoção, tais como carros, ônibus e metr ô ;
• Vehicle: subclasse da classe EntityMobile que representa os diferentes tipos de
veículos suportados pelo modelo.
2.2. Transport System (TS)
O TS gerencia as informaç ões oriundas dos veículos mapeados, fornecendo serviços para
que outras aplicaç ões possam usufruir destes dados. O TS é composto por cinco m ódulos,
chamados de Context, Profile, Trail, Portal e Services, conforme a Figura 3.
Figura 3. M ´odulos do Transport System (TS)
O m ódulo Context gerencia as informaç ões sobre os contextos. Cada contexto é
representado por uma região, conforme descrito pela ontologia. A região é determinada
por um conjunto de coordenadas geográficas obtido utilizando um sistema de posiciona-
mento global (GPS).
Além das informaç ões sobre as regi ões, o m ódulo Context gerencia as informaç ões
652




sobre as entidades fixas que pertencem à região. Essas entidades podem representar qual-
quer ponto de interesse conforme descrito na OntoUTS.
O m ódulo Profile gerencia as informaç ões sobre o perfil de cada veículo.  Nele
estão os dados informados no momento em que o veículo é adicionado ao modelo, e as
informaç ões obtidas durante o seu deslocamento pelas regi ões.
O perfil do veículo é composto por propriedades pertinentes a cada veículo. Elas
podem ser de dois tipos: estáticas ou dinâmicas. As estáticas são informaç ões cadastrais,
diferentemente das dinâmicas que são alteradas conforme os sensores capturam dados do
veículo. A Tabela 1 descreve algumas das propriedades disponíveis.
Tabela 1. Propriedades do Perfil
Classe                                                                                       Propriedade        Descrição
Vehicle                                                                                      Identificador      Identificador único do veículo
Vehicle                                                                                      PosiçãoAtual       Identifica a posição geográfica atual do veículo, usando a latitude e
                                                                                                                longitude
Vehicle                                                                                      RegiãoAtual        Identifica a região onde o veículo se encontra
Vehicle                                                                                      Velocidade         Identifica a velocidade atual do veículo
Bus                                                                                          Rota               Identifica a rota do ônibus
Bus                                                                                          AtualPassageiros   Identifica a quantidade atual de passageiros no ônibus
Bus                                                                                          Acessibilidade     Identifica se o ônibus possui algum tipo de acessibilidade para PCDs
(Pessoas Com Deficiência)
O m ódulo Trail armazena e disponibiliza as informaç ões sobre a trilha do veículo.
A trilha é um conjunto de registros, onde cada registro é composto por uma data, uma
localização geográfica, o veículo, o evento dessa trilha e uma descrição detalhada.
O Portal gerencia os dados armazenados no MD-UTS. Através de um sítio na web
é possível realizar a inserção, atualização e remoção dos dados de cada um dos m ódulos.
A comunicação entre o TS e o VS, assim como entre o TS e as aplicaç ões, passa
pelo m ódulo Services. Esse m ódulo disponibiliza uma camada de comunicação baseada
em serviços. O uso dos serviços envolve uma comunicação através do protocolo HTTP.
Cada serviço é disponibilizado através de um URI que descreve a sua função.
Os serviços disponibilizados formam uma API para trabalhar com as informaç ões
provenientes do modelo. Os serviços foram construídos utilizando os princípios da arqui-
tetura REST [Fielding 2000] e estão agrupados de acordo com os m ódulos do modelo. A
Tabela 2 descreve alguns dos serviços disponíveis.
Tabela 2. Servic¸os disponíveis no MD-UTS
URI                                                                                          Método             Descrição
/context/region                                                                              GET                Identifica o nome da região utilizando uma localização
/profile/property                                                                            GET                Busca o nome de todas as propriedades de um determinado veículo
/profile/property                                                                            POST               Atualiza a informação de uma propriedade específica de um veículo
/trail/trail                                                                                 POST               Insere um registro na trilha do veículo
/trail/trail                                                                                 GET                Busca as trilhas de um determinado veículo
2.3. Vehicle System (VS)
O componente VS coleta os dados do veículo utilizando sensores, para envio ao TS. Para
realizar essa tarefa, o VS é composto por dois m ódulos, chamados de Sensor e Vehicle
653




Application, conforme a Figura 4.
Figura 4. M ´odulos do Vehicle System (VS)
O  Sensor  suporta  a  interação  dos  sensores  instalados  nos  veículos  com  o
MD-UTS. Podem existir diversos tipos de sensores,  como por exemplo,  localização
[Hightower and Borriello 2001], presença, velocidade e proximidade [Fowler 2009].
Os sensores podem variar de veículo para veículo, de acordo com os dados que o
veículo deve disponibilizar. Veículos de transporte p úblico, como por exemplo, ônibus e
metr ô , podem utilizar um sensor de presença para identificar a quantidade de passageiros
dentro do veículo e atualizar essas informaç ões no MD-UTS em tempo real.
O m ódulo Vehicle Application  é um aplicativo que trata as informaç ões como
velocidade e localização, independente do tipo de veículo e disponibiliza esses dados
para o TS. As três funç ões realizadas são: i) atualizar constantemente a localização do
veículo, utilizando um sensor de localização; ii) trabalhar com as propriedades do perfil
do veículo, como seu identificador, velocidade e localização; iii) registrar eventos na trilha
de acordo com a movimentação do veículo.
Esse aplicativo pode ser estendido e especializado de acordo com o tipo de veículo
e sua finalidade. Dessa forma, o VS pode ser adaptado para atender a diversas situaç ões.
Veículos como os  ônibus, por exemplo, além das informaç ões sobre a sua localização,
podem adaptar o aplicativo e utilizar os demais serviços disponíveis no m ódulo Services.
3. Implementaç ão e Simulaç ão
O prot ótipo do MD-UTS foi implementando utilizando a linguagem de programação Java.
Para a implementação do m ódulo Portal foi utilizado JSP em conjunto com HTML, CSS
e Javascript. Na camada de comunicação do m ódulo Services foi utilizado o framework
VRaptor para criar os serviços REST. Para a persistência dos dados foi utilizado o banco
de dados MySQL.
A geração de dados para a avaliação foi baseada em uma simulação usando o
SUMO2. A simulação envolveu dados reais oriundos da cidade de São Leopoldo, locali-
zada no estado do Rio Grande do Sul.
A cidade foi inserida no simulador utilizando a exportação de mapas através do
Open Street Maps3.  Pontos de interesse como rodoviárias, estaç ões de metr ô e paradas
2 http://sumo.sourceforge.net
3 http://www.openstreetmap.org
654




de ônibus também foram adicionadas, assim como 4 das 78 linhas de ônibus disponíveis
na cidade.  O mapeamento das paradas foi realizado com o Google Street View4.  Os
demais veículos foram inseridos de forma aleat ória, utilizando as ferramentas do SUMO.
A Figura 5 apresenta a cidade mapeada no simulador.
Figura 5. Cidade de S ˜ao Lepoldo no simulador (SUMO)
4. Avaliaç ão
A comunidade científica vem usando em conjunto com os aplicativos a criação de cenários
para a validação de sistemas sensíveis ao contexto [Dey et al. 2001] e sistemas ubíquos
[Satyanarayanan 2001] [Franco et al. 2011] [Oliveira et al. 2013].
Dessa forma, para avaliar as principais características funcionais do MD-UTS, fo-
ram desenvolvidos dois aplicativos baseados em cenários. O primeiro aplicativo avalia as
características de sensibilidade ao contexto e o sistema de perfil do veículo, descrevendo
um cenário de transporte p úblico. O segundo aplicativo avalia a característica de supor-
tar diferentes tipos de veículos e o m ódulo de trilhas, permitindo gerenciar os veículos e
registar dados hist óricos sobre eles.
4.1. Aplicaç ão 1 - Bus Assistent
O aplicativo Bus Assistent (Figura 6(a)) explora os m ódulos Context, Profile e Services.
Informaç ões sobre contexto (linhas e paradas) e perfil (capacidade e suporte à acessibili-
dade) de alguns ônibus da cidade foram adicionadas para suporte à simulação.
O cenário  é o seguinte:                                                                      ”Carlos  é um estudande da UNISINOS e cadeirante.
Ele est á utilizando o Bus Assistent no seu smartphone.  Todo dia pela manh ã , antes de
sair de casa para se deslocar até a parada mais pr óxima, consulta o aplicativo para
identificar o ônibus com acessibilidade que faz a linha entre sua casa e a Universidade.
Ap ós realizar a busca, Carlos identifica a localizaç ão atual do ônibus e a quantidade de
passageiros.  Como o  ônibus estava praticamente lotado e ele ainda tinha tempo para
esperar o pr óximo, optou por aguardar em casa terminando suas atividades escolares”.
O Vehicle Application (VA) foi estendido para trabalhar com as informaç ões de
entrada e saída de passageiros do ônibus e enviar esses dados para o Services. A Tabela 3
resume a dinâmica do cenário, destacando os atores e as aç ões.
4 http://maps.google.com.br/intl/pt-BR/help/maps/streetview/
655




Ator                                                                                       Aç ão
Onibus                                                                                     A cada 30 segundos o Vehicle Application (VA) instalado no veículo en-
                                                                                           via as informaç ões (velocidade, quantidade de passageiros, localização)
                                                                                           para o Services
Services                                                                                   Recebe as informaç ões e registra no m ódulo de perfil
Usuário                                                                                    Inicia o aplicativo para consultar sua linha de ônibus
Bus Assistent                                                                              Comunica com o Services para localizar a linha de  ônibus e a parada
                                                                                           desejada
Services                                                                                   Busca as informaç ões de contexto (linhas e paradas) da cidade
Bus Assistent                                                                              Mostra para o usuário os ônibus dessa linha e o tempo aproximado para
                                                                                           chegar até parada
Usuário                                                                                    Seleciona o ônibus para obter as informaç ões
Bus Assistent                                                                              Chama novamente o Services para buscar as informaç ões sobre perfil
                                                                                           do veículo
Usuário                                                                                    Usuário visualiza as informaç ões sobre o ônibus e toma sua decisão
A Figura 6(a) mostra o aplicativo com o resultado da busca realizada pelo usuário.
O marcador representa a posição atual do  ônibus e abaixo são exibidas as informaç ões
sobre o perfil do veículo como capacidade, quantidade de passageiros e se o veículo tem
suporte à acessibilidade.
4.2. Aplicaç ão 2 - City Manager
O aplicativo City Manager (Figura 6(b)) explora os m ódulos Trail e Services, bem como o
suporte a diferentes tipos de veículos. Dessa forma, diferentes veículos foram mapeados
como carros, ambulâncias, viaturas da guarda municipal, táxis e ônibus.
O seguinte cenário foi executado:                                                          ”A Prefeitura precisa controlar os veículos
da cidade em tempo real e armazenar um registro hist órico dos veículos.  Além disso,
as viaturas da guarda municipal precisam registrar os locais onde s ão realizadas as
ocorrências. Esses dados v ão ser utilizados para identificar as áreas onde surgem mais
ocorrências para ent ão organizar as viaturas em pontos estratégicos. No início do mês
de Fevereiro a Prefeitura acessa o aplicativo City Manager para coletar e analisar os
dados disponíveis”.
No caso das viaturas da guarda municipal, o VA foi estendido para gravação de
um registro da trilha sempre que uma viatura chegar ao local da ocorrência.  Para isso
foram programadas no simulador paradas aleat órias desses veículos durante o percurso,
representando uma ocorrência atendida.
A Tabela 4 resume a dinâmica do cenário, destacando os atores e as aç ões.  O
simulador foi executado 31 vezes representando os dias do mês de janeiro, sendo geradas
trilhas para os veículos nesse período.
A Figura 6(b) mostra a trilha de uma viatura conforme o período selecionado no
aplicativo. Cada marcador no mapa representa uma ocorrência e, caso selecionado, são
mostrados dados como a data, hora e uma descrição sobre o evento.
656




Aç ão
Prefeitura                                                                                     Registra os veículos que serão monitorados através do m ódulo Portal
Veículos                                                                                       A cada 30 segundos o VA instalado no veículo envia as informaç ões
sobre localização
Viatura                                                                                        Sempre que a viatura parar é acionada a função do VA para criar um
                                                                                               registro da trilha informando a ocorrência
Services                                                                                       Recebe as requisiç ões dos VA e registra os dados no perfil e na trilha
Prefeitura                                                                                     Abre o aplicativo City Manager e visualiza os veículos em tempo real
City Manager                                                                                   Faz as requisiç ões no Services para buscar os dados dos veículos
Services                                                                                       Busca as informaç ões no perfil do veículo
City Manager                                                                                   Mostra o mapa para usuário visualizar os veículos cadastrados
Prefeitura                                                                                     Busca a trilha de uma viatura filtrando por uma data e hora inicial e final
City Manager                                                                                   Chama o serviço do m ódulo Services para buscar a trilha
Services                                                                                       Consulta o m ódulo Trail retornando a trilha do período informado
Prefeitura                                                                                     Visualiza no mapa a trilha do período informado
5. Trabalhos Relacionados
Na área de Sistemas Inteligentes de Transporte destaca-se o i-WAY [Rusconi et al. 2007],
um sistema que coleta e utiliza as informaç ões vindas de sensores instalados nos veículos
e na rodovia. Com essas informaç ões, o sistema fornece uma ferramenta para gestão do
tráfego otimizado, contribuindo para a redução de acidentes e fornecendo informaç ões
atualizadas sobre o ambiente.
Outro trabalho de destaque  é o projeto CVIS  [Toulminet et al. 2008] que tem
como objeto conceber, desenvolver e testar tecnologias para permitir que veículos se
comuniquem de forma segura um com o outro e com a infraestrutura da rodovia.  Para
alcançar esse objetivo, o CVIS usa o padrão internacional de comunicação chamado de
CALM [Ernst et al. 2009].
O OneBusAway [Ferris et al. 2010] é um conjunto de ferramentas desenvolvidas
pela Universidade de Washington para fornecer dados sobre as chegadas e partidas de
ônibus em Seattle, com o objetivo de ajudar os passageiros que usam frequentemente esse
transporte ou que ainda não conhecem o caminho e as paradas do ônibus.
Da mesma forma que o OneBusAway, o Olho Vivo [SPTrans 2009] tem como
objetivo visualizar em tempo real a localização dos ônibus na cidade de São Paulo (Brasil),
obtendo informaç ões como a quantidade de minutos que o ônibus vai levar até chegar na
parada.
O projeto SIMTUR [SIMTUR 2011] visa desenvolver um sistema integrado de
soluç ões para fornecer informaç ões de apoio aos usuários de transporte coletivo e privado.
Para os passageiros de transporte coletivo, são disponibilizadas informaç ões relativas aos
itinerários e rastreamento de veículos. No caso dos motoristas de veículos, são disponibi-
lizadas informaç ões sobre o tráfego e condiç ões das vias urbanas, além de um serviço de
comunicação segura entre veículos.
Através    da    revisão    bibliográfica    desse    artigo                                   [Rusconi et al. 2007]
657




(a) Bus Assistent                                                                               (b) City Manager
Figura 6. Telas dos aplicativos
[Toulminet et al. 2008] [Ferris et al. 2010] [SPTrans 2009] [SIMTUR 2011], constata-se
que o MD-UTS  é o primeiro modelo que atende a diversos tipos de veículos e que
permite gerenciar as características específicas de cada um deles através de seu perfil,
com suporte ao uso de Trilhas, conforme a Tabela 5.
ao entre os trabalhos relacionados
Quesito                                                                                         iWay                            CVIS          OneBusAway   Olho Vivo   SIMTUR              MD-UTS
Sensível ao Contexto                                                                            Sim                             Sim           Sim          Sim         Sim           Sim
Utiliza Trilhas                                                                                 Não                             Não           Não          Não         Não           Sim
Utiliza Perfis                                                                                  Não                             Não           Não          Não         Não           Sim
P úblico Foco                                                                                                      Motoristas   Motoristas,   Pedestres    Pedestres   Motoristas,         Motoristas,
                                                                                                e                  Go-          Pedes-                                 Pedes-              Pedestres,
                                                                                                verno                           tres          e                        tres          e     Governo e
                                                                                                                                Governo                                Governo             Empresas
Veículos Suportados                                                                                                Veículos     Veículos      Onibus       Onibus      Veículos            Veículos
                                                                                                                   em geral     em geral                               em geral            em geral
Utiliza Ontologia                                                                               Não                             Não           Não          Não         Não           Sim
6. Consideraç ões Finais
Esse artigo prop ôs um modelo para o desenvolvimento de sistemas inteligentes de trans-
porte, com foco no gerenciamento de diferentes tipos de veículos, suporte a trilhas e perfis.
O artigo prop ôs ainda uma ontologia para o domínio de transportes.
A implementação de um prot ótipo, sua integração com o SUMO e o desenvol-
vimento de duas aplicaç ões, permitiu uma avaliação das funcionalidades previstas no
modelo. A avaliação mostrou a viabilidade da proposta, estimulando a continuidade do
trabalho.
Dentre os trabalhos futuros previstos encontram-se: i) desenvolver serviços adi-
cionais para as aplicaç ões, tornando assim o modelo mais flexível; ii) implementar uma
camada de comunicação utilizando sensores reais no m ódulo Sensor do VS; iii) ampliar
658




a avaliação, aperfeiçoando os cenários apresentados; iv) disponibilizar o MD-UTS para
uso em condiç ões reais na cidade de São Leopoldo.
7. Agradecimentos
Os autores agradecem à empresa de transporte p úblico Viação Leopoldense Ltda, pela
disponibilização das informaç ões de transporte na cidade de São Leopoldo usadas nesse
artigo.
Referências
Almeida, M. B. and Bax, M. P. (2003).  Uma visão geral sobre ontologias:  Pesquisa
sobre definiç ões, tipos, aplicaç ões, métodos de avaliação e de construção. Ciência da
Informaç ão, 32:7 - 20.
Barbosa, J. L. V., Hahn, R. M., Barbosa, D. N. F., and Saccol, A. I. d. C. Z. (2011).
A ubiquitous learning model focused on learner interaction.  Int. J. Learn. Technol.,
6(1):62-83.
Dey, A. K., Abowd, G. D., and Salber, D. (2001). A conceptual framework and a toolkit
for supporting the rapid prototyping of context-aware applications.  Hum.-Comput.
Interact., 16(2):97-166.
Ernst, T., Nebehaj, V., and Srasen, R. (2009).  Cvis: Calm proof of concept preliminary
results. In Intelligent Transport Systems Telecommunications,(ITST),2009 9th Interna-
tional Conference on, pages 80 -85.
Ferris, B., Watkins, K., and Borning, A. (2010).  Location-aware tools for improving
public transit usability. Pervasive Computing, IEEE, 9(1):13 -19.
Fielding, R. T. (2000).  Architectural Styles and the Design of Network-based Software
Architectures. PhD thesis, University of California, Irvine.
Fowler, K. (2009). Sensor survey results. Instrumentation Measurement Magazine, IEEE,
12(1):39 -44.
Franco, L. K., Rosa, J. H., Barbosa, J. L., Costa, C. A., and Yamin, A. C. (2011). Mucs: A
model for ubiquitous commerce support. Electronic Commerce Research and Applica-
tions, 10(2):237 - 246. Special Issue on Electronic Auctions: Strategies and Methods.
Hightower, J. and Borriello, G. (2001). Location systems for ubiquitous computing. Com-
puter, 34(8):57 -66.
Houda, M., Khemaja, M., Oliveira, K., and Abed, M. (2010). A public transportation on-
tology to support user travel planning. In Research Challenges in Information Science
(RCIS), 2010 Fourth International Conference on, pages 127 -136.
Kwon, O., Shin, S., Shin, S., and Kim, W. (2010).  Design of u-health system with the
use of smart phone and sensor network. In Ubiquitous Information Technologies and
Applications (CUTE), 2010 Proceedings of the 5th International Conference on, pages
1 -6.
Lee, E., Ryu, K., and Paik, I. (2008). A concept for ubiquitous transportation systems and
related development methodology. In Intelligent Transportation Systems, 2008. ITSC
2008.11th International IEEE Conference on, pages 37 -42.
659




Miles, J. and Walker, A. (2006).  The potential application of artificial intelligence in
transport. Intelligent Transport Systems, IEE Proceedings, 153(3):183 -198.
Noy, N. F. and McGuinness, D. L. (2001).  Ontology Development 101:  A Guide to
Creating Your First Ontology. Online.
Oh, J. and Oh, S. (2011). Some aspects of the ubiquitous services on the u-city implemen-
tation. In Mobile IT Convergence (ICMIC), 2011 International Conference on, pages
78 -81.
Oliveira, R. R., Noguez, F. C., Costa, C. A., Barbosa, J. L., and Prado, M. P. (2013). Sw-
track: An intelligent model for cargo tracking based on off-the-shelf mobile devices.
Expert Systems with Applications, 40(6):2023-2031.
Passos, L. S. and Rossetti, R. J. F. (2009). Intelligent transportation systems: a ubiquitous
perspective. In 14th Portuguese Conference on Artificial Intelligence, pages 27-38.
Rusconi, G., Brugnoli, M., Dosso, P., Kretzschmar, K., Bougia, P., Fotiadis, D., Salgado,
L., Jaureguizar, F., and De Feo, M. (2007). I-way, intelligent co-operative system for
road safety. In Intelligent Vehicles Symposium, 2007 IEEE, pages 1056 -1061.
Satyanarayanan, M. (2001). Pervasive computing: vision and challenges. Personal Com-
munications, IEEE, 8(4):10 -17.
Silva, J. M., Rosa, J. H., Barbosa, J. L., Barbosa, D. N., and Palazzo, L. A. (2010). Content
distribution in trail-aware environments.  Journal of the Brazilian Computer Society,
16:163-176.
SIMTUR (2011). Simtur - sistema inteligente de monitoramento de tráfego urbano. Dis-
ponível em:  http://projeto.unisinos.br/simtur/. Acesso em:  19 ja-
neiro 2013.
SPTrans  (2009).   Sistemas  informatizados  para  a  gestão  do  transporte  coletivo  do
município de são paulo. Disponível em: http://www.sptrans.com.br/pdf/
biblioteca_tecnica/SISTEMAS_INFORMATIZADOS_PARA_A_GESTAO_
DO_TRANSPORTE.pdf. Acesso em: 19 janeiro 2013.
Sussman, J. S. (2005). Perspectives on Intelligent Transportation Systems (ITS). Springer
Verlag NY.
Toulminet, G., Boussuge, J., and Laurgeau, C. (2008).  Comparative synthesis of the 3
main european projects dealing with cooperative systems (cvis, safespot and coopers)
and description of coopers demonstration site 4. In Intelligent Transportation Systems,
2008. ITSC 2008. 11th International IEEE Conference on, pages 809 -814.
Vieira, V., Caldas, L., and Salgado, A. (2011).  Towards an ubiquitous and context sen-
sitive public transportation system.  In Ubi-Media Computing (U-Media), 2011 4th
International Conference on, pages 174 -179.
Wang, J., Ding, Z., and Jiang, C. (2005).  An ontology-based public transport query
system. In Semantics, Knowledge and Grid, 2005. SKG ’05. First International Con-
ference on, page 62.
Weiser, M. (1991).  The Computer for the Twenty-First Century.  Scientific American,
265(3):94-104.
660





