Praticando Qualidade de Software: Ensinando e
Aprendendo seus Valores através de Ambiente Real
Nadja N. Rodrigues
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB) - Campus João
Pessoa - PB - Brasil
nadja.rodrigues@ifpb.edu.br
Abstract. Understanding the importance of education in software quality for
integration between academy and industry, this paper reports the use of a
proposal for teaching and learning aspects related to software quality. The
practical side of the study was based on the instantiation of real projects of a
Junior Enterprise  (JE), implemented through a specific environment in the
classroom. The environment allowed the students to understand the relation
between  quality  and  software  processes,  through  the  roles  and  activities,
templates,  procedures  and  tools  used  in  projects  development.  Other
contributions were the increase of JE’s projects quality and the value added to
students, through the use of best industry practices.
Resumo. Entendendo a importância da educação em qualidade de software
para a integração entre academia e indústria, este artigo relata o uso de uma
proposta para ensino e aprendizagem de aspectos relacionados à qualidade
de software. O lado prático do estudo baseou-se na instanciação de projetos
reais de uma Empresa Júnior (EJ), executados através de ambiente específico,
em sala de aula. O ambiente permitiu que o aluno entendesse a relação entre
qualidade e processos de software, através dos papéis e atividades, templates,
procedimentos  e  ferramentas  utilizados  no  desenvolvimento  de  projetos.
Outras contribuições foram o aumento na qualidade dos projetos da EJ e o
valor agregado aos alunos, através do uso das boas práticas da indústria.
1. Introdução
A indústria de software convive com a crescente busca por produtos que superem as
expectativas dos seus stakeholders. Para Pressman (2006), à medida que a importância
do  software  e  a  exigência  por  qualidade  crescem,  a  Engenharia  de  Software  (ES)
desenvolve abordagens para melhorar o desenvolvimento e produzir software com mais
qualidade. Para Sommerville (2007), a ES é uma área da engenharia voltada à produção
de software, desde os estágios iniciais do sistema até a sua manutenção.
Em ES, um dos principais mecanismos para obter software de qualidade é usar
um Processo de Desenvolvimento de Software (PDS). Para Carvalho et al (2011) o PDS
é um conjunto de políticas, estruturas organizacionais, tecnologias, procedimentos e
artefatos necessários para conceber, desenvolver, implantar e manter um produto de
software.  Os  PDS  podem  ser  prescritivos  (mais  detalhados,  em  suas  definições  e
orientações, e requerem mais esforços técnicos) ou não prescritivos ou ágeis  (mais
simples,   iterativos,   com   esforços   técnicos   simplificados).   Cada   modelo   tem
475




características definidas de acordo com cenários indicados para sua aplicação. Torna-se
vital adotar um PDS que garanta a qualidade do produto gerado. Para Carvalho et al.
(2011) a qualidade do PDS impacta diretamente na qualidade do produto. Segundo
Sommerville (2007), a experiência tem mostrado que a qualidade do processo tem uma
influência significativa na qualidade do software. O gerenciamento da qualidade do
processo pode conduzir a poucos defeitos no software entregue.
Em meio à diversidade de PDS propostos pela indústria, ainda percebe-se uma
dificuldade de utilizá-los em sala de aula, para ensino e aprendizagem de ES aplicada e
qualidade, em virtude das diferenças entre os ambientes da academia e da indústria. Por
outro  lado,  a  academia  tem,  como  uma  de  suas  responsabilidades,  a  formação  e
preparação de profissionais com excelência técnica para favorecer a captação destes,
contribuindo  para  o  desenvolvimento  das  diversas  áreas  de  pesquisa  e  setores
econômicos, e consequentemente, do país. Segundo Calazans (2009), as disciplinas de
Engenharia e Qualidade de Software englobam conceitos relevantes para alunos de
cursos de graduação. Para a autora, visualizar e entender conceitos de ES e qualidade e a
forma de utilizá-los é prioritário nos dias atuais em que a maior parte das organizações
implementa produtos de software com a utilização de modelos de qualidade.
A  academia  deve  estar  próxima  da  indústria,  em  conhecimento  teórico  e
prático, de forma a agregar valor aos seus futuros profissionais. Uma alternativa tem
sido  fazer  adaptações  aos  modelos  propostos  pela  indústria,  contemplando  as  boas
práticas da ES, mas respeitando particularidades de cada ambiente acadêmico e assim
viabilizando a execução de seus projetos. Conforme Campos et al. (2011), a emergente
preocupação com a educação em ES reflete a demanda por profissionais qualificados.
Considerando a importância da educação em Qualidade de Software (QS) na formação
de profissionais, e buscando aproximar academia e indústria, apresenta-se uma proposta
para ensino de QS. A proposta se baseia em um PDS definido para uma EJ que produz
softwares, e no uso de um ambiente que apoie a estratégia de ensino de ES e qualidade
na prática, através do uso dos diversos recursos de um PDS, como papéis, atividades,
procedimentos, artefatos e ferramentas, e contempla o desenvolvimento de projetos reais
da EJ, inclusive em sala, sendo instanciada em um curso superior do IFPB.
Este  artigo  está  estruturado da seguinte forma: as Seções  2 e  3 apresentam
trabalhos e conceitos relacionados; a Seção 4, aspectos da metodologia proposta para
ensino e aprendizagem de QS; a Seção 5, características do PDS utilizado e o uso desta
proposta em meio acadêmico; a Seção 6, as considerações finais.
2. Trabalhos Relacionados
Segundo Silva et al. (2011), as Diretrizes Curriculares de Cursos de Computação do
MEC reforçam a importância da assimilação dos conceitos relacionados à ES, bem
como  recomendam que estes conhecimentos sejam aplicados através da prática em
laboratórios  e  estágios.  Os  autores  relatam  que  pesquisas  têm  confirmado  que  os
profissionais  da  área  aprendem  tópicos  de  ES  depois  da  graduação,  ou  seja,  as
competências de ES não estão sendo adequadamente abordadas nos cursos, apontando a
existência  de  contradições  dos  currículos  em  relação  às  necessidades  da  indústria.
Segundo os autores, uma das causas dessa deficiência pode estar relacionada à carência
de práticas educacionais alternativas à tradicional.
476




Calazans (2009) explica que no ensino da ES, a assimilação de conceitos e a
execução de práticas como elicitação de requisitos, documentação, PDS, entre outros,
são essenciais, agregando conhecimento que será evoluído em outras disciplinas do
curso. A autora explica que o estudo da QS tende a ser uma atividade monótona, e que
esse conteúdo necessita ser ministrado com criatividade e inovação para despertar o
interesse do aluno, uma vez que os conteúdos eminentemente teóricos desestimulam
alunos a aprendê-los, deixando lacunas prejudiciais no aprendizado.
Uma  vez  que  já  foi percebida a importância do ensino prático da ES, pela
academia, podem ser encontradas várias iniciativas de definição e aplicação de PDS
específicos para cada contexto. Entretanto, é difícil encontrar trabalhos relacionados
especificamente ao ensino da QS. Em trabalhos relacionados ao ensino da ES aplicada
podem ser reconhecidos aspectos ligados à QS. Referente ao uso de PDS na academia, o
XP1 [XP1 2007] é um PDS para ambiente acadêmico, baseado nas práticas de XP [XP
2012]  e  propõe  a  execução  das  seguintes  tarefas:  Análise;  Planejamento;  Projeto;
Testes; Documentação; Integração; Gerência; Codificação e Testes Unitários. O YP [YP
2012] é baseado em modelos como XP e RUP  [RUP  2012], focando aspectos dos
processos ágeis. Para Garcia et al. (2004), o YP auxilia o desenvolvimento de aplicações
em ambiente acadêmico e a aprendizagem dos conceitos de ES na graduação, tendo,
como etapas: Definição de papéis; Conversa com o cliente; Inicialização; Planejamento;
Testes; Implementação; Reuniões de acompanhamento. Conforme Paiva et al. (2004), o
Praxis é destinado a projetos didáticos em disciplinas de ES, tendo como atividades:
Requisitos, Análise, Desenho, Implementação e Testes. O uso de PDS específicos e
adaptados aos cenários acadêmicos está se tornando uma boa prática em cursos de
Computação. A expectativa em torno desta estratégia é ensinar conceitos de ES e QS de
forma prática. Essas iniciativas viabilizam e motivam o desenvolvimento de projetos de
qualidade, em ambientes acadêmicos, e aproximam alunos e indústria.
Referente  às  novas  metodologias  e  instrumentos  para  ensino-aprendizagem,
como uso de ambientes específicos e tecnologias, conforme Rangel et al. (2011), notam-
se iniciativas na produção de softwares e ambientes de apoio à aprendizagem, que são
utilizados por professores, dando suporte a novas práticas pedagógicas. Para o autor à
medida que professores e estudantes se apropriam desses ambientes, novas demandas
vão surgindo, os requisitos se sofisticam e realimentam a pesquisa, e a ideia é que esses
ambientes estejam em maior sintonia com as necessidades do conteúdo que está sendo
ensinado  e do seu perfil de usuário. O autor explica que a ausência de ambientes
computacionais adequados a diferentes propostas de trabalho representa um problema
para educadores.   Ribeiro et al. (2009) acredita que o processo de ensino - aprendizagem
deve ser concebido de forma a permitir uma perfeita integração entre as ferramentas e as
ações  de  aprendizagem.  Para  este  autor,  o  avanço  da tecnologia  tem  estimulado  o
desenvolvimento das mais diversas e inovadoras formas de difundir conhecimento. Para
Veras et al. (2009) avanços tecnológicos na educação tem recebido a atenção de vários
pesquisadores durante os últimos anos, e a Internet tem contribuído para melhorar os
ambientes educacionais trazendo mais dinâmica e interatividade, provendo ferramentas
que  permitem  a  professores  e  estudantes  explorar  a Web  de  forma  a  compartilhar
conhecimento.  Para  Campos    et  al.  (2011)  as diversas áreas do conhecimento tem
requerido o uso de ferramentas para auxílio no processo de ensino e aprendizagem, e
assim, novos métodos são desenvolvidos e novos instrumentos são inseridos em sala.
477




3. Conceitos Relacionados
3.1. Qualidade de Software
Sommerville                                                                                  (2007)  explica  que  o  gerenciamento  da  qualidade  formalizada  é
particularmente importante para equipes que estão desenvolvendo sistemas grandes e
complexos, mas que uma abordagem mais informal pode ser adotada para sistemas
menores. Neste caso, o processo pode ser menos burocrático, pois a equipe pode se
comunicar  informalmente,  sendo  a  questão  principal  estabelecer  uma  cultura  de
qualidade e assegurar que todos os membros da equipe tenham uma abordagem positiva
para qualidade de software.
O gerenciamento de qualidade de software para sistemas de grande porte pode
ser estruturado através das seguintes atividades, segundo Sommerville (2007): garantia
de qualidade  (estabelecimento de um framework de procedimentos organizacionais e
padrões que conduzem a um software de alta qualidade); planejamento de qualidade
(seleção de procedimentos e padrões apropriados deste framework, adaptados para um
projeto  de  software  específico);  controle  de  qualidade                                 (definição  e  aprovação  de
processos que assegurem que a equipe de desenvolvimento de software tenha seguido os
procedimentos e os padrões de qualidade de projeto).
Segundo Santos e Pretz (1990 apud IEEE, 2010), a garantia da qualidade é o
conjunto de atividades planejadas para avaliar os processos pelos quais os produtos são
desenvolvidos ou fabricados; o controle da qualidade, por sua vez, é o conjunto de
atividades  planejadas  para  avaliar  a  qualidade  dos  produtos  desenvolvidos  ou
fabricados. Conclui-se então que a garantia da qualidade está focada na qualidade do
processo, enquanto o controle da qualidade está relacionado à qualidade do produto.
3.2. Verificação e Validação de Software
A verificação e validação (V&V) tem como objetivo mostrar que um software está em
conformidade com sua especificação e atende às expectativas do cliente.
Segundo  Sommerville                                                                         (2007),  a  verificação  envolve  processos  tais  como
inspeções e revisões, a cada estágio do processo de software, desde a definição de
requisitos do usuário até o desenvolvimento do programa. Sommerville (2007) explica
que a validação, por sua vez, tem seus maiores esforços concentrados nos testes, quando
a versão operacional é testada. Sommerville (2007) cita como estágios do processo de
teste: teste de componente (ou unidade), teste de sistema e teste de aceitação. O teste de
componente  testa  os  componentes  individuais  do  sistema;  o  teste  de  sistema,  a
integração dos componentes para compor o sistema; o teste de aceitação, por sua vez,
usa dados do cliente para teste dos requisitos do sistema. Outras classificações de testes
podem ser encontradas, dependendo do tipo de teste que se deseja realizar.
4. Metodologia
Este trabalho se propõe a apresentar os principais elementos que relacionam ES e QS,
no contexto de uma metodologia desenvolvida para ensinar aos alunos algumas boas
práticas para a construção de softwares de qualidade. A metodologia foi desenvolvida
com  o  objetivo  de  ensinar  tanto  conceitos  gerais  de  ES,  quanto  conceitos  mais
específicos,  como  qualidade,  de  forma  aplicada,  e  vem  sendo  utilizada  no  Curso
478




Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas  (CSTADS) do
IFPB,  Campus  Cajazeiras.  A  base  da  metodologia  consiste em fundir os conceitos
teóricos tradicionais de disciplinas da área de ES com a prática na EJ formada pelos
alunos deste curso, onde os principais produtos são sistemas de software.
Para  que  esse  estudo  fosse  desenvolvido  e  a  metodologia,  aplicada,  foram
executados vários passos: foi idealizado e criado um PDS que se adequasse à realidade
da  EJ,  o  que  potencializaria  o  desenvolvimento  técnico  de  projetos  comerciais  de
qualidade, por parte da EJ e ainda tornaria possível a execução dos projetos que seriam
trabalhados em sala de aula; foi criado um ambiente com os elementos deste PDS, de
forma que ele pudesse ser acessado tanto para a geração dos projetos da EJ quanto para
as aulas; com relação aos materiais para aula, foram utilizados projetos reais da EJ, ou
fictícios, sendo as aulas dadas como oficina de projetos. Explicações sobre o estudo e a
metodologia serão tratadas de forma mais detalhada na próxima seção.
5. Praticando Qualidade de Software
Esta seção apresenta alguns detalhes sobre a metodologia proposta para ensino de QS.
5.1.   Processo de Desenvolvimento e Ambiente de Apoio à Prática em Qualidade
Conforme citado na Seção 4 (Metodologia), a proposta elaborada baseou-se em um PDS
para a execução dos projetos em sala. Foi utilizado o Simple Way Process (SWP), PDS
da EJ do CSTADS. O SWP começou a ser esboçado em  2010, tendo sua primeira
versão concluída em 2011. Desde as suas primeiras sugestões de elementos, este PDS
vem sendo utilizado tanto na EJ como nas disciplinas de ES aplicada (que trabalha os
principais conceitos de QS), e Estágio Supervisionado, no CSTADS.
Para Rodrigues e Estrela (2012a), as empresas de desenvolvimento de software
têm necessidades próprias, de acordo com suas características de trabalho, tipos de
projetos desenvolvidos, clientes, dentre outras. As autoras explicam que para a EJ em
estudo,  o  desenvolvimento  deve  respeitar  algumas  particularidades  da  empresa,
inerentes a alunos de graduação: alta rotatividade dos integrantes; a equipe não tem o
mesmo horário livre; os integrantes não dispõem de 8 horas diárias de trabalho. Para
Rodrigues e Estrela (2012a), o SWP inspirou-se nas boas práticas da ES e tem como
base elementos do PMBoK [2008], Scrum [2012], RUP, XP, YP e XP1. Segundo as
autoras, para a execução dos projetos através do SWP, foi criado um ambiente na Web,
para usuários autorizados, onde são apresentados os seus elementos. Nesta seção, serão
apresentados alguns aspectos deste ambiente, sendo detalhes ligados especificamente ao
ensino de QS, apresentados na Seção 5.2 (Relato de Experiência).
No ambiente do SWP, a página “Quem...”, apresenta os seus papéis (Figura 1).
Segundo Rodrigues e Estrela (2012b), o SWP sugere os seguintes papeis: gerente de
projetos, líder de grupo, analista, desenvolvedor e testador, além do cliente.
Figura 1. Ambiente do SWP - Trecho da Página "Quem...”
479




Segundo Rodrigues e Estrela (2012b), para suas atividades, o SWP sugere tanto
abordagens baseadas em processos prescritivos como ágeis, de forma a acomodar as
práticas propostas pelos modelos às necessidades da EJ. Para exemplificar, as autoras
citam o fato de a EJ ter que manter registros dos projetos bem documentados em virtude
da alta rotatividade da equipe, já que o aluno concluinte deixa esta empresa. Por outro
lado, a necessidade de entregas rápidas, por exemplo, é incompatível com um processo
pesado. Para as autoras, o SWP avalia esses problemas e tenta equilibrar os aspectos
relacionados a eles, buscando alternativas intermediárias para as suas atividades.   A
página “O que...” mostra as disciplinas e links para as atividades do SWP (Figura 2).
Figura 2. Ambiente do SWP - Trecho da Página "O quê...”
Segundo Rodrigues e Estrela (2012b), o SWP sugere a sua execução de forma
iterativa  e  incremental  no  tempo,  contemplando  atividades  tanto  técnicas  quanto
gerenciais. A página “Quando...” apresenta o SWP no tempo (Figura 3).
Figura 3 - Ambiente do SWP - Trecho da Página "Quando..."
Segundo Rodrigues e Estrela (2012b), o SWP define elementos para apoiar a sua
sistematização.  A  página  “Como...”  (Figura  4) apresenta links para as páginas que
tratam os “Procedimentos”, “Templates” ou “Ferramentas”: a página “Procedimentos”
apresenta orientações em geral ou links para a página “Templates” (caso a orientação
seja a geração de um artefato), ou para a página  “Ferramentas”  (caso seja o uso de
alguma ferramenta); a página “Templates” exibe os templates de artefatos sugeridos; a
página “Ferramentas” exibe as ferramentas sugeridas pelo SWP (todas livres).
Figura 4 - Ambiente do SWP - Trecho da Página "Como..."
5.2.   Relato de Experiência
Antes da EJ e do SWP, as aulas de ES e QS eram baseadas em modelos como RUP e
XP. O RUP guiava as aulas em forma de oficina de projetos, uma vez que várias
práticas do XP não poderiam ser utilizadas, pela dificuldade de os alunos trabalharem
em duplas nos projetos, fora de sala de aula. Devido ao RUP possuir um grande número
480




de elementos, havia uma dificuldade natural em apresentar este modelo em sala de aula,
e em desenvolver todos os seus elementos, uma prática considerada inviável, para uma
disciplina semestral. Alguns desses elementos eram escolhidos para ser executados nos
projetos. A disciplina tinha uma alta carga teórica.   Os alunos entendiam as atividades a
executar, e utilizavam modelos dos artefatos ou escolhiam as ferramentas para gerá-los.
Um dos aspectos que motivou a escolha dos elementos do SWP foi a ideia de
que modelos prescritivos, em geral,    são considerados  “pesados”, enquanto modelos
ágeis, “muito leves” - e neste caso requerem conhecimento apurado da equipe, o que
não se observa em alunos de graduação. O SWP tenta balancear as práticas prescritivas
e ágeis, para ensino de ES e aplicação de conceitos de PDS e qualidade. Antes do SWP,
o  nível  de  padronização  e  o  grau  de  automação  eram  baixos,  dificultando  o
desenvolvimento dos projetos. Esses projetos eram fictícios e desenvolvidos em grupos.
Conforme explicado, antes do SWP, as aulas de ES e QS eram baseadas em PDS
da  indústria,  adaptados  com  dificuldade,  em  virtude  da  diferença  entre  indústria  e
academia. Desde 2010, o SWP vem sendo utilizado tanto na EJ como nas disciplinas de
ES e estágio. Uma vez que a professora de ES aplicada e estágio é também consultora
da EJ, alguns projetos nas disciplinas foram projetos da EJ. Os alunos que fizeram parte
da EJ, na disciplina de ES, desenvolveram projetos da empresa e assim aplicaram os
conceitos de ES e QS na prática em projetos. Se alunos dessa disciplina não integraram
a EJ, através das aulas, estes puderam imergir na EJ, e vivenciar o trabalho na indústria
de  software.  Alguns  alunos  se  sentiram  motivados  a  integrar  a  EJ,  depois  dessa
experiência. Uma vez que em Cajazeiras não existem empresas de desenvolvimento,
antes da EJ, os alunos não cursavam o estágio. Atualmente, estágios acontecem na EJ.
No início, o SWP sugeriu os templates. Em seguida, também ferramentas. A
criação do ambiente favoreceu a imersão dos alunos nos conceitos de ES, QS e na
própria EJ. A facilidade de uso do ambiente associada à padronização diminuiu a curva
de aprendizado, o que favoreceu o ensino, além da execução das atividades da EJ.
Conforme  explicado  na  Seção                                                                  2  (Trabalhos  Relacionados),  não  é  comum
encontrar trabalhos voltados ao ensino de qualidade, ou disciplinas de QS em estruturas
curriculares. Se os PDS forem analisados superficialmente, será percebido que vários
deles não dão ênfase, explicitamente, às práticas de qualidade. Como consequência,
muitas vezes, em sala de aula, a visão da qualidade é simplificada e só são tratados
aspectos de padronização e testes. No cenário explicado neste trabalho, que resulta na
integração de sala de aula e EJ, ou academia e indústria, tratando a geração de projetos
reais, outras necessidades surgiram e derivaram variáveis de controle específicas. Uma
vez que o trabalho em sala passou a utilizar projetos reais, com clientes reais, os alunos
sentiram a importância de trabalhar diversos conceitos ligados à qualidade, como testes,
inspeções e revisões, a partir de entregas e da constatação de bugs ou comportamentos
inadequados  para  a  aplicação,  como  tempos  de  respostas  longos  para  buscas,  por
exemplo. Indicadores do uso do SWP nas disciplinas de ES aplicada (onde são vistos os
aspectos de QS) e estágio, e da aplicação do SWP na EJ podem ser vistos na Tabela 1.
Tabela 1 - Alguns Indicadores do Uso do SWP
Indicador                                                                                       Coleta de Dados
Número de alunos na EJ do CSTADS = 10                                                           Dados referentes à equipe da EJ, em Dezembro de 2012
481




% de integrantes da EJ que desejaram participar desta                                                                                      Dados  referentes  à  equipe  da  EJ,  em  Dezembro  de
após discussões sobre a EJ nas aulas de ES = 40%                                             2012, colhidos em entrevistas.
Número  de  alunos  que  utilizaram  o  SWP  para  as                                        Dados  referentes  às  turmas                 2010.2,                                                   2011.1,              2011.2,
práticas de QS nas aulas de ES = 42 alunos                                                   2012.1
Número  de  alunos  que  utilizaram  o  SWP  para  as                                                                                      Dados  referentes  aos  estágios  do  CSTADS,  colhidos
práticas de QS no estágio supervisionado = 8 alunos                                          junto à Coordenação de Estágio
% de alunos de ES (QS) que são membros da EJ = 30%                                           Dados referentes à turma 2012.1.
% de alunos de estágio (QS) que são membros da EJ =                                          Dados  referentes  à  turma                   2011.2                                                    (2012.1  não  teve
100%                                                                                         estágio).
Número de integrantes da EJ que utilizaram o SWP para                                                                                      Dados referentes aos alunos envolvidos em projetos da
prática de QS na geração dos seus projetos = 22 alunos                                       EJ desde a sua criação (2010).
Número de projetos da EJ gerados com o apoio do SWP                                                                                        Dados  referentes  aos  projetos  desenvolvidos  na  EJ
e das suas práticas de qualidade = 3 projetos                                                desde a sua criação (2010).
% de projetos da EJ gerados com o apoio do SWP e das                                                                                       Dados  referentes  aos  projetos  desenvolvidos  na  EJ
suas práticas de qualidade = 100%                                                            desde a sua criação (2010).
Número  de  projetos  reais  desenvolvidos  no  estágio                                      Dados referentes às turmas 2011.1 e 2011.2.
supervisionado com o apoio do SWP e das suas práticas
de qualidade = 2 projetos
% de alunos que fizeram o estágio baseado no SWP e                                           Dados referentes às turmas 2011.1 e 2011.2.
nas suas práticas de qualidade = 100%
A seguir serão apresentados os principais aspectos do SWP relacionados à QS e
ao ensino de qualidade, de forma integrada aos PDS, através da metodologia proposta.
O SWP definiu os seus papéis como gerente de projetos, líder de grupo, analista,
desenvolvedor,  testador  e  cliente.  Optou-se  por  especializar  o  desenvolvimento  em
função das habilidades adquiridas pelos alunos no curso, em diferentes momentos. Essa
abordagem viabilizou a entrada de alunos de todos os semestres na EJ, alocados nos
papéis de acordo com a maturidade no curso. Nas aulas os alunos desenvolveram os
projetos em grupo, executando o rodízio entre os papéis, de forma a conhecê-los.
O SWP se preocupou com aspectos de gerência de qualidade, embora não tenha
pretendido realizá-la de forma muito burocrática. Quanto à qualidade do processo, o
SWP definiu padrões de processo, através das sugestões de atividades e de quando e
como  deveriam  ser  realizadas,  sendo  dadas  as  orientações                              (e  modelos)  para  sua
realização. Referente às atividades, o SWP sugeriu tanto práticas baseadas em processos
prescritivos  como  ágeis,  envolvendo  atividades  referentes  a  disciplinas  técnicas,
Modelagem  de  Negócio,  Requisitos,  Análise  e  Projeto,  Implementação,  Testes  e
Implantação, e de apoio, Gerência de Projetos, Gerência de Mudanças e Ambiente. Na
EJ, as atividades foram executadas de acordo com o papel do seu integrante na equipe.
Na disciplina de ES, os alunos desenvolveram os projetos em grupo, fazendo o rodízio
entre as atividades do SWP, de forma que pudessem conhecer o SWP e se familiarizar
com as etapas da construção de software. Sendo o SWP guiado por requisitos, no
estágio, cada aluno recebeu um grupo de requisitos de um projeto real e, para estes, teve
que executar as disciplinas técnicas do SWP. A Gerência de Projetos foi executada por
um estagiário, que por ter grande esforço nas atividades de gerência, recebeu um menor
número de requisitos ou requisitos de menor complexidade, ao longo do estágio.
Referente à execução das atividades, o SWP definiu procedimentos, templates   e
ferramentas.   Referente aos padrões, os elementos apresentados no site direcionaram o
482




desenvolvimento, de acordo com as diretrizes do SWP. Como estratégia para qualidade
do processo, ainda foi feito o seu monitoramento, através de inspeções e revisões, para
assegurar que os padrões estavam sendo seguidos. Na EJ, as inspeções e revisões foram
feitas por pessoas da qualidade. Em aula, os alunos trocaram os artefatos para realizar
essas  atividades.  Com  relação  à  qualidade  do  produto,  o  SWP  sugeriu  padrões  de
produtos, como templates para artefatos gerados pelo processo  (26 templates, desde
documentos burocráticos, até documentos de gerência ou técnicos). O aluno acessou o
template e o instanciou, de acordo com a sua necessidade. Além dos templates, o SWP
forneceu orientações e ferramentas para a construção de alguns artefatos.
O SWP ainda sugeriu as atividades de revisão do processo em si, quanto aos seus
elementos, como atividades, procedimentos e templates, por exemplo. Essas revisões
contemplaram a avaliação das estruturas atuais de elementos, ou a relação entre estes, e
aconteceram quando foram propostas mudanças. Sugestões vindas do trabalho da EJ ou
do uso do SWP em sala foram analisadas. Sobre as atividades de inspeção e revisão, em
geral, foi verificado se os padrões do projeto definidos foram seguidos e se o software,
os artefatos e os demais documentos estavam em conformidade com esses padrões. Os
desvios com relação aos padrões foram registrados como não conformidades no artefato
“Registro de problemas”, sendo atribuídos aos membros do projeto, para que estes
realizassem ajustes. Esse procedimento foi realizado da mesma forma na EJ e em sala.
O papel da equipe de garantia de qualidade (QA - Quality Assurance), na EJ, foi
executado pelo setor de qualidade, não sendo assumido por integrantes do projeto, mas
por alguém da empresa, em todos os projetos. Em sala, foi apresentada a importância da
QA, e os alunos exerceram algumas de suas atividades nos projetos em sala.
Por  reconhecer  que  os  padrões  de  processo  podem  trazer  dificuldades  ao
desenvolvimento do projeto, se o processo não for prático, sugeriu-se que o SWP fosse
visto como um framework.   Assim sendo, a cada projeto, durante o planejamento da
qualidade, foram definidos os padrões de processo e de produto, e todos os elementos do
SWP que deveriam ser desenvolvidos para cada projeto específico. Essa definição tanto
aconteceu na EJ como em sala de aula. Nas aulas, especificamente, foram escolhidos
todos os elementos do SWP que seriam gerados para cada turma, de acordo com um
brainstorming sobre as características do projeto que seria desenvolvido no período.
A seguir serão feitas algumas considerações que tratam, especificamente, V&V.
Para isto, remeteremos a algumas práticas explicadas anteriormente. Com relação às
práticas de V&V associadas à análise estática, o SWP sugeriu a revisão ou inspeção nos
artefatos gerados por cada etapa, ao longo de todo o projeto. Os documentos referentes
às disciplinas técnicas foram revisados após serem gerados e antes de serem usados
como entrada para as próximas atividades. Nas aulas, esta revisão consistiu na troca de
artefatos e código entre os alunos, para que uns revisassem os produtos dos outros.
Sobre os testes, o SWP sugeriu que fossem desenvolvidos em três estágios:
testes de unidade, de sistema e de aceitação. Com relação aos padrões, no ambiente do
SWP puderam ser encontradas várias informações.   Na página “Procedimentos”, foram
encontradas  orientações  para  as  seguintes  atividades:  “Construção dos cenários dos
testes unitários”, “Construção/Execução dos testes unitários”, “Construção dos roteiros
de teste funcional”, “Construção/Execução dos testes automatizados”, “Registro de não
conformidades”,                                                                              “ Execução   dos   testes   de   aceitação”,   “Correção   de   não
483




conformidades”.  Referentes  aos  padrões  de  produto,  na  página  “Templates”  foram
encontrados modelos para os artefatos:  “Cenários de Testes Unitários”,  “Roteiros de
Testes  Funcionais”,                                                                            “Registro  de  Problemas”.  O  SWP  sugeriu  que  testes  fossem
automatizados, para que seus custos fossem reduzidos ao longo do projeto. A página
“Ferramentas” sugeriu framework para testes unitários (Ex.: JUNIT) e IDE (Ambiente
Integrado de Desenvolvimento - Ex.: Selenium) para testes de requisitos. A ideia foi
agilizar a correção de não conformidades no projeto. Nesse caso, testes de regressão
foram utilizados e testes automatizados foram reexecutados de forma mais eficaz.
Alguns comentários sobre as práticas do SWP relacionadas a testes: o SWP
recomendou o uso de revisão dos casos de teste, para descobrir se havia problemas
nestes;  o  desenvolvimento  e  os  testes  de  unidade  foram  intercalados;  os  testes  de
integração foram feitos o maior número de vezes possível; os codificadores elaboraram
os testes e testaram o código de forma incremental, à medida que este foi desenvolvido;
como o desenvolvimento foi incremental, cada incremento foi testado à medida que foi
desenvolvido,  com  testes  baseados  nos  requisitos  desse  incremento;  de  forma
semelhante  aos  testes  funcionais,  o  SWP  sugeriu  que  fosse  realizado  o  teste  de
aceitação, para que o cliente verificasse se o sistema entregue estava em conformidade
com sua especificação. Por ser iterativo e incremental, o SWP favoreceu que os testes
não fossem sacrificados em caso de cronogramas apertados, por exemplo. Para a EJ, o
SWP ainda recomendou outros tipos de testes, como o de desempenho. Embora seja
importante para a indústria, a sua execução é inviável para a aula, tendo   este sido visto
de forma teórica, neste ambiente. Sobre o uso do SWP para testes, em sala, o aluno
visualizou e experimentou cada tipo de teste, a partir do projeto que integrou, além de
ter entendido a relação existente entre os testes, e entre estes e as demais etapas do PDS.
Uma das lições aprendidas do SWP foi que repetir todos os testes a cada defeito
corrigido é muito dispendioso para os projetos. Seguindo sugestões de boas práticas de
teste, decidiu-se implementar um mecanismo de rastreabilidade que associe os casos de
testes e os componentes do sistema, de forma que apenas um subconjunto dos testes
precise  ser  executado  novamente,  no  caso  de  reparação  de  defeitos.  O  modelo  de
artefato que representará esta rastreabilidade e as orientações referentes à sua construção
estão sendo elaborados. Ambos serão usados em sala e pela EJ, para que se entenda a
importância de conhecer as dependências entre testes e componentes do sistema.
Um resumo comparativo entre os macro instrumentos utilizados na metodologia
utilizada para ensino de ES e QS, antes da criação de EJ e do SWP, e aqueles utilizados
na metodologia baseada no SWP, pode ser vistos na Tabela 2.
Tabela  2-  Comparativo  entre  os  principais  instrumentos  das  metodologias
utilizadas para ensino de ES e QS
Instrumento metodológico                                                                        Metodologia antes do SWP                                           Metodologia baseada no SWP
Disciplinas envolvidas                                                                          ES (QS)                                                            ES (QS) e estágio
Tipo de projeto de software                                                                     Fictício                                                           Fictício ou real (de preferência)
Projetos reais desenvolvidos                                                                    0                                                                  3
PDS de apoio ao projeto                                                                         RUP (alguns aspectos)                                              SWP
Equipe de apoio ao projeto                                                                      Professora                                                         Professora; consultores e alunos da EJ
484




Papéis de apoio ao projeto                                                                                           Escolhidos alguns do RUP        Papéis  sugeridos  pelo  SWP,  inclusive
                                                                                                                                                     cliente real (no caso de projetos reais)
Atividades de apoio ao projeto                                                                                       Escolhidas algumas do RUP       Atividades sugeridas pelo SWP
Templates disponíveis                                                                                                Escolhidos alguns do RUP        100% dos templates sugeridos pelo SWP
Ferramentas                                                                                                          Escolhidas pelo aluno           100% das ferramentas sugeridas no SWP
Orientações                                                                                      para                Professora                      Professora;  orientações  do  SWP          (para
desenvolvimento  dos  elementos                                                                                                                      execução de procedimentos, geração de
do projeto                                                                                                                                           artefatos e uso de ferramentas)
Padronização                                                                                                         Sugestões de alguns templates   100%  dos  templates  e  ferramentas  do
SWP
Ambiente de apoio ao projeto                                                                     Nenhum específico   Ambiente do SWP (site na Web)
De forma geral, pode-se dizer que as equipes conseguiram executar a prática em
qualidade, através do SWP e da integração entre sala de aula e EJ, e não se depararam
com maiores problemas, pois o processo estava exposto de forma clara e de fácil acesso,
através do seu ambiente, para todos os alunos envolvidos nos projetos. Os principais
problemas encontrados foram relacionados à inexperiência dos alunos na utilização de
um  processo  ao  longo  de  todo  o  desenvolvimento  de  software  e  de  ferramentas
específicas de apoio ao desenvolvimento, sugeridas pelo SWP, e do entendimento das
práticas de qualidade. Outros problemas encontrados foram contornados com pequenas
melhorias no processo. O fato de estes alunos terem compartilhado conhecimento com
os demais integrantes da EJ, vários destes já com mais maturidade no SWP e nos
projetos, ajudou a resolver ou minimizar o impacto destes problemas.
Acredita-se  que  a  proposta  apresentada  neste  trabalho  traz  objetividade  e
simplicidade ao ensino de QS através do uso do SWP, ressaltando a importância da
prática da qualidade de forma integrada aos princípios de PDS.
6. Considerações Finais
Uma proposta para ensino e aprendizagem de QS, integrada a aulas de ES aplicada, foi
apresentada  neste  trabalho,  visando  inserir  a  prática  em  qualidade  como  recurso
complementar  à  teoria  vista  em  aula.  A  proposta  tem  como  base  o  uso  de  PDS
adequados às características de cada IES, e de ambientes que os suportem, de forma que
os alunos vivenciem as boas práticas da indústria de software integradas à qualidade de
seus produtos, através do desenvolvimento de projetos, em sala de aula.
O estudo foi desenvolvido junto ao CSTADS.   Utilizou-se o PDS da sua EJ, o
SWP, para ensino e aprendizagem de QS. O SWP foi utilizado como recurso para
apresentação das boas práticas em qualidade, V&V e, especificamente, testes, através
das disciplinas ES e estágio. Os alunos entenderam os diversos aspectos de qualidade
estudados, através da visão da sua aplicação, e ainda a forma como estão integrados ao
PDS, tendo a visão do todo. A ideia da proposta é que a qualidade seja vista como
viável,  e  se  torne  meta  para  o  desenvolvimento  de  software,  desde  o  ambiente
acadêmico, sendo levada como lição aprendida para a indústria, incentivando empresas
e profissionais da área a usá-la. A estrutura e o ambiente do SWP e a metodologia
aplicada nas disciplinas, através da imersão dos alunos em um ambiente real da indústria
de software  (a EJ), favorecem a prática dos aspectos de qualidade. O fato de serem
instanciados projetos reais potencializa a necessidade de aplicação dos aspectos de qualidade.
485




A experiência de ensino e aprendizagem de ES e dos aspectos de QS através do
SWP tem como ponto forte o fato de favorecer o contato dos alunos com as rotinas de uma
empresa de desenvolvimento, executando projetos através das boas práticas da indústria.
Outros pontos positivos são a cooperação dos alunos de ES e estágio para a melhoria
contínua do SWP, e a capacitação de atuais ou potenciais membros da EJ (oriundos das
disciplinas). Pode-se pensar nos benefícios para a indústria, que passa a ter à sua disposição
profissionais  mais  próximos  das  referências  de  excelência  técnica,  devido  ao  valor
agregado aos alunos através de boas práticas da ES.    Como trabalho futuro, espera-se
executar o refinamento do SWP. Avalia-se a possibilidade de criação de uma equipe de
colaboração para ampliação do uso do SWP, que deve ser estendido às demais disciplinas.
Referências
Campos, B. et al. F.  (2011).  “Experiência de Projeto e Desenvolvimento de Jogo para
Ensino de Engenharia de Requisitos para Sistemas Ubíquos”. XXII SBIE.
Calazans,  A.  T.  S.                                                                            (2009).                                      “A  andragogia  e  a  criatividade  como  facilitadores  na
aprendizagem da Engenharia e da Qualidade de Software”. XVII WEI.
Carvalho D. D., et al.  (2011).  “Apoio à Reutilização de Processos de Software em um
Ambiente de Engenharia de Software Centrado em Processo”. X SBQS.
Garcia, F. P., et al (2004). “easYProcess: Um Processo de Desenvolvimento para Uso no
Ambiente Acadêmico”. XII WEI, XXIV CSBC.
IEEE (1990), Standard Glossary of Software Engineering Terminology. IEEE.
Paiva, D. M. B, et al (2004). “Definindo, Implantando e Melhorando Processos de Software
em Ambiente Acadêmico”. VI Simp. Internacional de Melhoria de Processos de Software.
PMBok (2008). PMBoK GUIDE - Project Management Body of Knowledge.
Pressmam, R. S. (2006). Engenharia de Software. 6 ed. São Paulo: McGraw-Hill.
Rangel, V. G. et al.  (2011).  “VCom: Uma Abordagem para Modelagem de Ambientes
Colaborativos para Apoiar a Aprendizagem”. XXII SBIE.
Ribeiro, P. S., Franciscato, F. T., Mozzaquatro, P. M., Medina, R. D. (2009). “Validação de
um Ambiente de Aprendizagem Móvel em Curso a Distância”. XX SBIE.
Rodrigues,  N.N.,  Estrela,  N.V.A.(2012a).                                                      “Simple  Way:  Ensino  e  Aprendizagem  de
Engenharia de Software Aplicada através de Ambiente e Projetos Reais”. VIII SBSI.
Rodrigues, N.N., Estrela, N.V.A.(2012b). “SimpleWayProcess: Da Academia à Indústria de
Software”. XXXII CSBC.
RUP (2012). Rational Unified Process. http://www.wthreex.com/rup/portugues/index.htm.
Santos, L. B., Pretz E. (2010). “Framework para Especialização de Modelos de Qualidade
de Produtos de Software”. IX SBQS.
Scrum (2012). Scrum Alliance. http://www.scrumalliance.org/. Janeiro.
Silva, T. G. D., et al. (2011). “Abordagem de Apoio ao Ensino e Aprendizagem de Teste de
Software Baseada em Jogos Sérios e Mundos Virtuais”. XXII SBIE.
Sommerville, Ian. (2007). Engenharia de Software. São Paulo: Pearson Addison-Wesley.
Veras, D. et al. (2009). “Uma Arquitetura para Integrar Ambientes Educacionais na Web
com Sistemas em T-Learning”. XX SBIE.
XP (2012). eXtreme Programming. http://www.extremeprogramming.org. Janeiro.
XP1 (2007). “XP1: Um Processo de Desenvolvimento”. http://dsc.ufcg.edu.br/~jacques.
YP (2012).  easYProcess. http://www.dsc.ufcg.edu.br/~yp. Janeiro.
486





