Avaliação de uma Abordagem de Aprendizado
Supervisionado para Operações no Mercado de Ações
Bárbara B. C. Silva1, Marcelo S. Lauretto1,
Pablo M. Andrade2, Luciano V. Araújo1
1Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo
(EACH-USP) - São Paulo - SP - Brasil
2Instituto de Matemática e Estatística - Universidade de São Paulo
(IME-USP) - São Paulo - SP - Brasil
{marcelolauretto,  barbara.barbosa.silva,  pablo.andrade,  lvaraujo}@usp.br
Resumo. Técnicas de mineração de dados têm sido extensivamente aplicadas
a mercados financeiros, para previsão de tendências, recomendação de opera-
ções de compra/venda e negociação automática. Neste trabalho, apresentamos
uma proposta de aplicação de aprendizado supervisionado, utilizando Random
Forests, para a recomendação de operações no mercado de ações. Dentre as 68
ações que compõem o Índice Bovespa, em 40 ações o método obteve uma taxa
de aplicações bem sucedidas superior a 75%; em 38 ações a taxa de aprovei-
tamento de oportunidades foi superior a 50%; e em 30 ações, o retorno líquido
médio por operação foi superior a 4%. Esses resultados preliminares são bas-
tante promissores, motivando estudos adicionais e extensões futuras.
Abstract. Data mining methods have been widely applied in financial markets,
for trend forecasting, buy/sell decision support and automatic trading. This pa-
per describes the application of a supervised learning approach, using Random
Forests, for decision support in stock markets. Among the 68 stocks that com-
pose the Bovespa Index, in 40 stocks our approach achieved a rate of successful
operations above 75%, in 38 stocks, the rate of yielded opportunities was higher
than 50%; and in 30 stocks the average net return per operation was higher than
4%.  These preliminary results provide a strong motivation for further studies
and extensions.
1. Introdução
Mercados de ações exercem um papel de fundamental importância na economia dos paí-
ses. De um lado, permitem que as empresas possam captar recursos para investimentos
em tecnologia, infraestrutura ou outras formas de expansão, a partir da oferta pública
de ações. Ao mesmo tempo, as ações representam, para os compradores individuais ou
coletivos, uma importante alternativa de investimento para preservar ou aumentar sua
poupança para uso futuro.  De acordo com a NYSE Euronext (2012), mais de 90 mi-
lhões de cidadãos norte-americanos possuem quotas de ações utilizando investimentos
individuais ou de fundos mútuos (fundos coletivos administrados por bancos ou outros
agentes financeiros). Ademais, muitos outros participam no mercado de ações por meio
de investimentos de fundos de pensão, companhias de seguros, entre outros.
109




Por outro lado, o preço das ações negociadas é volátil e depende de vários fato-
res, tais como o desempenho da empresa, o nível de atividade econômica de seu setor,
indicadores econômicos, entre outros.  Assim, investidores e gestores de fundos neces-
sitam monitorar constantemente o comportamento dos preços das ações, a fim de tomar
decisões corretas de investimento e evitar uma exposição excessiva a ativos de alto risco.
Técnicas de mineração de dados têm sido amplamente propostas para análise do
mercado de ações, a fim de identificar padrões de comportamento das séries temporais.
Essas técnicas partem da premissa de que tais padrões podem ser adequadamente explora-
dos na previsão de preços, na recomendação de estratégias de operações ou até mesmo na
negociação (trading) automática.  Nessas abordagens, normalmente o vetor de atributos
consiste de indicadores técnicos tradicionais, calculados a partir das séries temporais de
preços e volumes negociados.
Entre as técnicas de mineração de dados, árvores de classificação têm algumas
vantagens sobre outros métodos de aprendizado supervisionado.  O primeiro é a facili-
dade de interpretação, já que árvores de classificação podem ser interpretadas pelos es-
pecialistas sem a necessidade de conhecimento prévio sobre o processo de treinamento.
A segunda vantagem é que os algoritmos de criação da árvore normalmente escolhem os
atributos mais relevantes, eliminando a necessidade de procedimentos externos de seleção
de atributos. Tais características tornam os algoritmos de árvores de classificação métodos
atraentes de aprendizado supervisionado em diversos domínios, particularmente no mer-
cado de ações. De fato, os tomadores de decisão nesse mercado buscam sempre analisar
e validar os classificadores construídos, a fim de confirmar se as regras de classificação
geradas e os indicadores técnicos selecionados são consistentes.
Miró-Julià et al (2010) propõem a aplicação de árvores de decisão para detectar
oportunidades de compra e venda, utilizando atributos binários derivados de indicadores
técnicos. Lauretto (1996) e Stern et al (1998) apresentaram um algoritmo para indução de
árvores de classificação denominado REAL (Real-Valued Attribute Learning), juntamente
com um estudo de caso na aplicação de estratégias de operação de compra e venda.
Ramdom forests são estruturas compostas por ensembles de árvores de classifi-
cação, em que a predição da classe para novas instâncias é baseada em um sistema de
votação: a nova instância é submetida a cada árvore na floresta, e a classe designada é
(em geral) aquela mais votada. As Random forests são usualmente mais estáveis que ár-
vores de classificação individuais, no sentido de serem menos sensíveis à perturbação nos
dados de treinamento [Breiman, 2001].
O objetivo desse trabalho é apresentar uma avaliação empírica da utilização de
Random Forests para recomendação de estratégias de operação no mercado de ações.
Propomos uma abordagem de aprendizado supervisionado na qual os atributos são cons-
tituídos por indicadores técnicos tradicionais, e as classes se baseiam em duas estratégias
de operação:
• Compra-Venda: o investidor compra uma quota da ação e revende-a se o preço
variar acima ou abaixo de limites determinados, ou após um certo período (em
dias); e
• Venda-Compra:  o investidor vende uma quota da ação (caso não possua, deve
alugar essa quota) e recompra uma quota equivalente se o preço variar acima ou
110




abaixo dos limites ou após um certo período.
Por meio da simulação dessas operações sobre séries históricas de preços, cada dia
de negociação recebe o rótulo de uma dentre três classes, representando a melhor decisão
a ser tomada naquele dia: Compra-Venda, Venda-Compra (se alguma dessas operações
terminou com lucro) ou Nenhuma operação (se nenhuma dessas estratégias foi lucrativa).
Esta abordagem é inspirada na proposta de Lauretto (1996) e Stern et al (1998),
sendo que as principais diferenças neste trabalho são: a incorporação da estratégia Venda-
Compra, a adoção de um método de validação cruzada adaptada para séries temporais
[Hyndman e Athanasopoulos, 2012] e a incorporação de um procedimento de seleção
ótima dos parâmetros das estratégias para cada papel.  Os três principais índices de de-
sempenho analisados neste trabalho foram: porcentagem de oportunidades aproveitadas
pelo classificador, porcentagem de operações que obtiveram sucesso e média de retorno
por aplicação.
2. Materiais e Métodos
Esse estudo é baseado em séries históricas fornecidas pela BM&F Bovespa, contendo as
principais informações sobre os papéis negociados: código da empresa e da ação, preços
diários (de abertura, de fechamento, médio, mínimo e máximo), quantidade de transações
e volume negociados1. Para a análise de desempenho, foram selecionadas as 68 ações que
integram o Índice Bovespa [BM&F BOVESPA, 2012], devido à sua alta liquidez e seu
alto volume de negociações.
Silva et al (2010) analisaram o comportamento do Índice Bovespa no período de
2005 a 2009, verificando uma forte influência da recessão econômica de 2008 sobre os
preços das ações da Bovespa. Em particular, foi observada uma acentuada queda de pre-
ços no último quadrimestre de 2008 e posterior recuperação ao longo de 2009. Para evitar
que o comportamento atípico dos preços nesses dois anos interferisse nos resultados das
análises, foi selecionado o período de janeiro de 2010 a outubro de 2012 para avaliação
da metodologia proposta.
As rotinas de processamento das séries históricas e dos testes descritos nas pró-
ximas seções foram implementadas em R, um ambiente integrado para processamento
estatístico e análise de dados [R Core Team, 2013]. Sua escolha neste estudo se deu em
razão de algumas de suas qualidades: distribuição livre e gratuita; disponibilidade de im-
plementações de algoritmos de aprendizado, incluindo Random Forest [Liaw & Wiener,
2002]; linguagem de programação de alto nível e de rápida aprendizagem.
2.1. Random forests
Random Forests, introduzidas por Breiman (2001), são classificadores agregados com-
postos de ensembles de árvores de classificação independentes.  A classificação de uma
nova instância é feita com base em um sistema de votação, onde cada instância é clas-
sificada por cada árvore individualmente e os votos das classes são contados.  Embora
na maioria dos casos o critério de maioria dos votos seja utilizado (a classe com maior
número de votos é escolhida), é possível estabelecer um limiar mínimo tal que uma classe
1 Uma descrição detalhada dos dados utilizados por ser encontrada em:
http://www.bmfbovespa.com.br/pt-br/cotacoes-historicas/FormSeriesHistoricas.asp
111




é selecionada apenas se atingir um percentual mínimo de votos entre as árvores. Como
discutiremos adiante, essa funcionalidade é importante nesse trabalho, já que nosso inte-
resse é somente recomendar a aplicação de uma estratégia se houver uma alta convicção
de seu sucesso (medida pelo percentual de árvores que recomendam a aplicação dessa
estratégia).
Apresentamos um breve sumário da construção de cada árvore em uma Random
Forest. Denotamos por N a quantidade de exemplos e por M a quantidade de atributos
no conjunto de treinamento original.
1.  Uma reamostragem de bootstrap de tamanho N é retirada do dado original, e é
usada para a indução de uma nova árvore.
2.  A cada divisão de um nó, m ￿ M atributos são selecionados aleatoriamente den-
tre os M atributos originais, e a melhor separação desses m atributos é utilizada
para dividir o nó.
O valor de m é fixado durante a construção da floresta, e deve ser calibrado pelo
usuário. O pacot√ randomForest [Liaw and Wiener, 2002], usado nesse trabalho,
usa o valor m =   M como default.
3.  Cada árvore é expandida o máximo possível, sendo que nenhum procedimento de
poda é adotado.
Breiman (2001) demonstra que a taxa de erro de classificação da Random Forest
aumenta com a correlação entre as árvores e diminui com a força individual de cada árvore
da floresta. A seleção aleatória dos exemplos e dos atributos tem como objetivo diminuir
a correlação entre as árvores.
Na Seção 2.3 é apresentada uma ilustração da aplicação de Random Forests dentro
do contexto deste trabalho.
2.2. Indicadores técnicos
Para a construção dos vetores de características, foram adotados seis indicadores técnicos
dentre os mais utilizados [Puga et al., 2010; ADVFN, 2013]. As implementações desses
indicadores estão disponíveis no Pacote TTR [Ulrich, 2012]. Apresentamos a seguir um
breve sumário desses indicadores, denotando por P(t) preço de fechamento do ativo no
dia t.
Média móvel simples (MMS): É uma média aritmética simples, calculada sobre
os últimos n preços de fechamento do ativo desejado:
                                                                                             ￿n−1                           ￿
MMSn(t) =                                                                                                        P(t − i)   n.                             (1)
i=0
Média móvel exponencial: Trata-se de uma média móvel com um fator de suavi-
zação que atribui maior peso aos valores mais recentes, sendo portanto capaz de acompa-
nhar as oscilações de preço mais rapidamente do que a média móvel simples. Seu cálculo
é dado por
                                                                                             ￿n−1                ￿￿n−1
MMEn(t) =                                                                                    q(1 − q)iP(t − i)              q(1 − q)i  ,  q = 2/(n + 1).   (2)
                                                                                             i=0                 i=0
Taxa de variação (ROC - rate of change): É considerado um indicador de mo-
mento do preço, pois mede a variação percentual (positiva ou negativa) do preço no dia t
em relação a t − n:
112




                                                                                                   ￿                                                                          ￿                   ￿
ROCn(t) = 100                                                                                      (P(t) − P(t − n))                                                          P(t − n)                (3)
Para alguns ativos, o ROC apresenta padrões cíclicos, possibilitando prever movimenta-
ções futuras dos preços.
Oscilador Estocástico: É composto por três elementos. O primeiro, %Kn, realiza
uma mudança de escala do preço de fechamento no dia t em relação à amplitude de preços
nos últimos n dias:
                                                                                                   ￿                                                                          ￿                   ￿
%Kn  = 100                                                                                         (P(t) − Pmn(t))                                                            (PMn(t) − Pmn(t))   ,   (4)
onde PMn(t) e Pmn(t) denotam, respectivamente, o preço máximo e o preço mínimo do
ativo no período t, t − 1, . . . t − (n − 1). A motivação para esse indicador é que, em um
período de tendência de alta, o preço de fechamento P(t) tende a ficar próximo do preço
máximo PMn(t), e portanto %K tende a ficar próximo de 100.  Analogamente, em um
período de tendência de baixa, P(t) tende a ficar próximo do preço mínimo Pmn(t) e %K
se aproxima de 0.
O segundo elemento,  %Dn,  é uma média móvel simples de  3  dias de  %Kn.
Quando %Kn  cruza %Dn  para cima, considera-se o início de uma tendência de alta;
quando %Kn cruza %Dn para baixo, considera-se o início de uma tendência de queda.
O terceiro elemento, denotado por Slow%Dn, é uma média móvel simples de 3
dias de %Dn. De forma similar a %Kn com %Dn, os cruzamentos de %Dn com Slow%Dn
são sinais de inícios de tendências de alta ou de queda.
Índice de força relativa (IFR): Esse indicador realiza uma comparação entre os
movimentos diários de alta (induzidos pela força dos compradores) e de baixa (induzidos
pela força dos vendedores) nos últimos n dias. A força relativa de um papel é definida
como:
￿n−1
i=0  max [0, P(t − i) − P(t − i − 1)]
FRn(t) =  média de altas                                                                           =                                                                          ￿n−1                                                            (5)
média de baixas
                                                                                                                                                                                                      i=0  max [0, P(t − i − 1) − P(t − i)]
                                                                                                   O índice de força relativa é uma bijeção de FRn no intervalo [0, 100] 2:
                                                                                                                                                                              ￿                   ￿   ￿
                                                                                                   IFRn(t) = 100 −                                                            100                     (1 + FRn(t))                            (6)
De forma análoga a %Kn, valores de IFRn próximos de 100 indicam tendências de alta, e
valores de IFRn próximos de 0 indicam tendências de baixa.
Convergência/divergência de médias móveis (MACD): Sua sigla vem do nome
em inglês Moving average convergence/divergence, e é composto por três elementos. O
primeiro, denominado linha MACD, é formado pela diferença entre uma média móvel
exponencial de 12 dias e uma média móvel exponencial de 26 dias:
MACD(t) = MME12(t) − MME26(t).                                                                     (7)
MACD(t) > 0 indica que as expectativas mais recentes são mais favoráveis para alta do
que as anteriores, e MACD(t) < 0 indica o comportamento inverso. Valores de MACD
próximos de zero indicam que a oferta e a demanda estão em equilíbrio.
2 Convenciona-se que, quando não ocorrem altas no período, IF Rn (t)  =  0, e quando não ocorrem
baixas no período, IF Rn (t) = 100.
113




O segundo elemento, denominado linha de sinal e denotado por S(t), é calculado
pela média móvel exponencial de 9 dias do MACD. S ￿ 0 indica alta demanda e S ￿ 0
indica alta oferta do papel.
O terceiro elemento, denominado histograma MACD, é obtido pela diferença en-
tre a linha MACD e a linha de sinal:
HMACD(t) = MACD(t) − S(t).                                                               (8)
Quando HMACD está acima da linha zero e começa a se aproximar da mesma, este pode
ser uma indicação de que a tendência de alta está perdendo força.  Em sendido oposto,
quando HMACD está abaixo da linha zero e começa a se aproximar da mesma, este pode
ser um sinal de que a tendência de queda está perdendo força.
A construção dos vetores de atributos foi feita com 23 elementos, compreendendo:
• MMSn de 3, 13 e 21 dias;
• MMEn de 5, 13 e 21 dias;
• ROCn de 13 e 21 dias;
•                                                                                        %Kn, %Dn, Slow%Dn de 7, 14 e 21 dias;
• IFRn de 9, 14 e 21 dias;
• linhas MACD, S e HMACD.
2.3. Estratégias de operação e validação dos dados
Uma estratégia de operação de mercado é um conjunto de regras predefinidas que deter-
minam as ações de um operador no mercado. Consideramos neste trabalho dois tipos de
estratégias de operações. A seguinte notação é utilizada:
• t denota o dia de início da operação
• g é o máximo ganho esperado (stop-gain)
• l é a máxima perda tolerada (stop-loss)
• d é a duração máxima de uma operação (em dias)
Compra-Venda(t, g, l, d): Comprar a ação no dia t e vendê-la quando uma das seguintes
condições é satisfeita:
1.  O preço de fechamento da ação sobe acima de g% em relação ao preço do dia t;
2.  O preço de fechamento da ação cai abaixo de l% em relação ao preço do dia t;
3.  Após d dias, se nenhuma das condições acima foi satisfeita no período [t+1, t+d].
Venda-Compra(t, g, l, d): Alugar uma quota da ação para vendê-la no dia t, e recomprar
uma quota equivalente da mesma quando a primeira das condições abaixo é satisfeita:
1.  O preço de fechamento da ação cai abaixo de g% em relação ao preço do dia t;
2.  O preço de fechamento da ação sobe acima de l% em relação ao preço do dia t;
3.  Após d dias, se nenhuma das condições acima foi satisfeita no período [t+1, t+d].
Note que nas estratégias de Compra-Venda e Venda-Compra, o retorno líquido
é calculado pela diferença entre os preços de compra e venda, descontados o custo da
negociação (ex.  taxas de corretagem).  Na estratégia de Venda-Compra, há um custo
adicional de aluguel que deve ser considerado.  Nas simulações realizadas, assumiu-se
um custo de operação (compra e venda) de c  =  1% do valor da ação, e para o aluguel
114




da ação foi assumido o valor fixo de 0.05% por dia. Uma operação é considerada bem-
sucedida se seu retorno líquido é positivo, e mal-sucedida caso contrário.
A  Figura  1  mostra  dois  exemplos  hipotéticos  de  aplicação  da  estratégia  de
Compra-Venda.  No primeiro caso (a), a variação de preço (linha vermelha) atinge o
ganho esperado (g) e a operação termina em sucesso (com retorno líquido positivo) antes
do dia t + d. No segundo caso (b) a variação do preço oscila entre −l e g até o dia t + d,
quando a operação termina. Nesse caso, uma vez que o retorno líquido é negativo, ou seja,
a variação final do preço fica abaixo do custo (c), a operação é considerada mal-sucedida.
Figura 1. Exemplos de aplicação bem sucedida (a) e mal sucedida (b) da estraté-
gia Compra-Venda (adaptado de Stern et al, 2008)
A classificação dos exemplos é feita da seguinte forma:  fixados os parâmetros
g,l e d, verificamos o sucesso/fracasso da estratégia Compra-Venda(t, g, l, d) e Venda-
Compra(t, g, l, d) para cada dia t da série histórica.  Se alguma das estratégias é bem-
sucedida, rotula-se o dia t com a classe correspondente (C=Compra-Venda, V=Venda-
Compra). Se nenhuma das estratégias é bem-sucedida, atribuímos a classe N=Nenhuma
operação.
Esse critério de classificação assume que uma operação do tipo Compra-Venda e
uma do tipo Venda-Compra iniciadas no mesmo dia t não poderiam ser simultaneamente
bem-sucedidas. Em geral, isso será verdadeiro se ambas as estratégias foram parametri-
zadas com o mesmos valores de g, l e d (máximo ganho esperado, máxima perda tolerada
e duração máxima da operação) e se os valores desses parâmetros forem definidos sob
premissas razoáveis (por exemplo, l < g).
Além do rótudo da classe, também é armazenado, para cada dia t, o retorno líquido
obtido para cada operação (se alguma foi executada). Essa informação é usada para medir
os retornos acumulados resultantes das sugestões dadas pelo classificador em um certo
período (por exemplo, um ano).
Note-se que não há, a priori, valores ótimos para os parâmetros g, l e d - já que
a definição de cada estratégia depende, por exemplo, da variabilidade do preço de cada
ação. Por essa razão, foi implementado um procedimento automatizado para fixar esses
parâmetros, como descrito na Subseção 2.4.
A Figura 2 ilustra a aplicação de uma Random Forest sobre um vetor de atributos
x = (x1, x2, . . . x23) composto pelos indicadores técnicos de um ativo calculados no dia
t. A escolha da classe final (operação recomendada: C, V ou N) é feita a partir da classi-
ficação de x por cada árvore da floresta e da consolidação dos votos nas classes. Os nós e
115




arestas destacados representam as regras de decisão aplicadas sobre x.
Figura 2. Exemplo de aplicação de uma Random Forest para a recomendação de
operações sobre um vetor de indicadores técnicos
2.4. Validação cruzada
Uma das premissas assumidas nos esquemas usuais de validação cruzada k−fold e leave-
one-out é que amostras dos conjuntos de treinamento e de validação são independentes.
Contudo, nas séries temporais usualmente se observa uma forte dependência entre as ob-
servações, especialmente em janelas de tempo pequenas [Arlot e Celisse, 2010]. Para esse
estudo foi aplicado o procedimento proposto por Hyndman e Athanasopoulos (2012), si-
milar ao procedimento leave-one-out, exceto que o conjunto de treinamento consiste ape-
nas de observações que ocorrem anteriormente à observação do conjunto de testes (evi-
tando que observações futuras sejam usadas na construção do classificador).Essa aborda-
gem requer que as primeiras observações sejam usadas apenas para treinamento e nunca
consideradas para o conjunto de teste.
Denotando por T o tamanho total do dataset, e supondo que k observações sejam
necessárias para produzir um conjunto de treinamento confiável, o processo funciona da
seguinte maneira:
1.  Repita os seguintes passos para i = 1, 2, . . . , T − k :
2.  Construa a Random Forest usando as observações nos instantes i, i + 1, i +
2, . . . , i + k − 1, e teste-a na observação do instante k + i. Compute o acerto/erro
(comparando a classe real e a prevista) e o retorno correspondente, caso alguma
estratégia de operação tenha sido sugerida pela floresta.
3.  Compute a acurácia total e os retornos líquido obtido para as T − k amostras de
teste.
Sabe-se que, no mercado financeiro, aplicar erroneamente uma estratégia de ope-
ração é mais crítico do que deixar de aplicá-la quando esta poderia ser bem sucedida.
Enquanto o segundo tipo de erro implica em perda de oportunidade (mas sem perda de
116




capital), o primeiro erro resulta em perda direta de capital. Por essa razão, para evitar per-
das elevadas causadas por operações mal sucedidas, adotamos uma abordagem mais con-
servadora do que a simples classificação por maioria dos votos: para cada exemplo de tes-
tes, somente são consideradas sugestões de operações Compra/Venda ou Venda/Compra
(Classes C e V, respectivamente) se o percentual de votos na respectiva classe é superior
a 70%.  Se essa condição não é satisfeita, assume-se a classe N (nenhuma estratégia é
aplicada).
A partir da validação cruzada, obtém-se uma matriz de confusão 3 × 3 no formato
apresentado pela Tabela 1, onde as linhas representam as classes reais, e as colunas re-
presentam as classes preditas. A célula nij  representa o número de exemplos de teste da
classe i que foram classificados pela Random Forest como classe j, para i, j ∈ {C, N, V }.
Tabela 1. Formato da matriz de confusão obtida pela validação cruzada.
Classe Predita
C      N      V
C   nC,C     nC,N     nC,V
Classe Real                                                                                      N   nN,C     nN,N     nN,V
V   nV,C     nV,N      nV,V
Três indicadores de desempenho foram considerados nesse trabalho:
•                                                                                                AprovOport:  Taxa de aproveitamento de oportunidades:  razão entre o número
de operações bem-sucedidas e número de oportunidades (total de operações que
seriam bem sucedidas, caso todas fossem aproveitadas):
(nV,V  + nC,C )
AprovOport =                                                                                     (9)
(nV,V  + nV,N  + nV,C  + nC,V  + nC,N  + nC,C ) .
•                                                                                                OperBemSuc : Taxa de operações bem-sucedidas: razão entre o número de opera-
ções bem-sucedidas e o número total de operações sugeridas:
(nV,V  + nC,C )
OperBemSuc =                                                                                     (10)
(nV,V  + nN,V  + nC,V  + nV,C  + nN,C  + nC,C ) .
•                                                                                                RetMedOper: Retorno médio por operação: razão entre a soma dos retornos lí-
quidos produzidos pelas operações sugeridas (bem ou mal sucedidas) e o número
total de operações sugeridas:
RetMedOper = ret (nV,V  + nN,V  + nC,V  + nV,C  + nN,C  + nC,C )                                 ,                                                                              (11)
(nV,V  + nN,V  + nC,V  + nV,C  + nN,C  + nC,C )
onde ret(S) denota a soma dos retornos líquidos produzidos pelas S operações.
Esses indicadores de desempenho são combinados em uma função de Score defi-
nida pela seguinte combinação convexa:
Score = αAO  ∗ AprovOport + αOBS  ∗ OperBemSuc + αRMO  ∗ RetMedOper                              (12)
Neste trabalho, os pesos αAO , αOBS , αRMO  foram escolhidos empiricamente de maneira
que a função Score representasse uma posição conservadora, no sentido de favorecer es-
tratégias com altas taxas de operações bem-sucedidas (alto αOBS ), mesmo com menores
117




taxas de aproveitamento de oportunidades ou retornos médios por operação. Os resulta-
dos apresentados nesse estudo foram obtidos utilizando-se αAO  = 0.10, αOBS  = 0.85,
αRMO  = 0.05.
A seleção dos valores de g, l e d é feita individualmente para cada papel, como
segue.  Primeiramente, são estabelecidos, para cada parâmetro, um conjunto de valores
candidatos. Para esse estudo, foram definidos intervalos que abrangem os ganhos e per-
das mínimos e máximos por período, bem como os números mínimo e máximo de dias
esperado por operação. Esses conjuntos são:
• g ∈ {10%, 15%, 20%...35%}
• l ∈ {3%, 6%, 9%, ...15%}
• d ∈ {10, 15, 20, ...35}
Para cada combinação de valores dos parâmetros g, l e d, as estratégias de operações são
simuladas na série histórica, e os exemplos são rotulados com as classes correspondentes.
Executa-se a validação cruzada e calculam-se os indicadores AprovOport (Eq. 9), Oper-
BemSuc (Eq. 10), RetMedOper (Eq. 11) e Score (Eq. 12). Para cada papel, é escolhida a
combinação de valores de g, l e d que maximiza a função Score. Para esse procedimento
foram utilizadas as séries históricas dos anos de 2010 e 2011, adotando-se uma janela
móvel de um ano para o conjunto de treinamento.
Após a escolha dos parâmetros ótimos, uma nova validação cruzada foi executada
sobre os anos de 2011 e 2012, para avaliar o desempenho das Random Forests.  Como
nessa etapa também se adotou uma janela móvel de um ano para o conjunto de treina-
mento, os indicadores AprovOport, OperBemSuc, RetMedOper e Score foram calculados
exclusivamente sobre o ano de 2012, garantindo-se assim que a avaliação final fosse rea-
lizada sobre um período disjunto daquele adotado para escolha dos parâmetros.
3. Resultados
A Figura 3 apresenta os indicadores de desempenho AprovOport (Eq. 9), OperBemSuc
(Eq. 10), RetMedOper (Eq. 11) e Score (Eq. 12) para 40 ações - dentre as 68 originais -
com maiores valores de Score.
Conforme descrito na seção anterior (Seção. 2.4), os pesos da função Score foram
escolhidos a fim de maximizar a taxa de operações bem-sucedidas (OperBemSuc). O grá-
fico indica que esse objetivo foi alcançado, já que, para todas as 40 ações apresentadas, a
taxa OperBemSuc foi superior a 75%. Adicionalmente, em 29 ações essa taxa foi supe-
rior a 80%. Esse resultado mostra que a abordagem foi conservadora, evitando operações
que apresentavam alta probabilidade de insucesso.
O segundo indicador de desempenho importante é a taxa de aproveitamento de
oportunidades (AprovOport). Ele indica o percentual das oportunidades (operações que,
se executadas, resultariam em sucesso) que foram aproveitadas (foram de fato sugeridas
pelo modelo).  Uma baixa taxa de aproveitamento indicaria um modelo excessivamente
conservador, que deixaria de executar a maioria das operações com retorno líquido po-
sitivo.  Observa-se que, para 38 das 40 ações, a taxa AprovOport foi superior a 50%, e
que em 32 ações essa taxa foi superior a 70%. Isso indica que, apesar de conservador, o
modelo proposto é eficaz na indicação de operações com potencial para gerar lucro.
118




                                                                                           ,-./01 -/.2   1-3.435 678   68/.3   932: 3;1-3.
'!!"                                                                                                                                         '&"
+!"
                                                                                                                                             '%"
&!"
                                                                                                                                             '$"
*!"
                                                                                           '#"
%!"
                                                                                           '!"
)!"
                                                                                           &"
$!"
%"
(!"
$"
#!"
'!"                                                                                        #"
!"                                                                                         !"
!?DIJCC
Figura 3. Indicadores de desempenho AprovOport, OperBemSuc, RetMedOper e
Score para as 40 ações com maiores valores de Score
O terceiro e último indicador, retorno médio por operação (RetMedOper), con-
firma o bom resultado obtido pelos outros dois indicadores.  Para 30 das 40 ações, o
retorno médio por operação foi superior a 4%, tendo alcançado mais de 5% para 25 pa-
péis. Conforme descrito na Seção 2.4, a duração máxima de uma operação não ultrapassa
35 dias.  Logo, retornos médios entre 4% e 5% por operação podem ser considerados
resultados bastante expressivos, quando se leva em consideração a curta duração das ope-
rações.
4. Conclusões
Este trabalho discutiu uma abordagem para utilização de métodos de aprendizado super-
visionado para a recomendação de estratégia de operações no mercado de ações, e apre-
sentou uma análise empírica do desempenho das Random Forests para esse problema.
Os resultados apresentados são bastante promissores, motivando estudos adicio-
nais e possíveis extensões. Uma análise da influência dos pesos da função de Score sobre
os índices de desempenho é desejável, a fim de se obter uma calibração mais apropriada
dos parâmetros das estratégias de acordo com o perfil do investidor.  Outros índices de
desempenho adotados no mercado financeiro serão também incorporados, para realização
de comparações de nossos resultados com outros estudos.
Sob o aspecto de mineração de dados, ajustes mais refinados dos parâmetros do
algoritmo de Random Forests, a adoção de outros métodos de aprendizado supervisionado
e a incorporação de indicadores técnicos adicionais devem ser também considerados, pois
poderão incrementar a acurácia do método.
119




Os autores são gratos pelo apoio e financiamento recebidos da EACH-USP, do
IME-USP, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES),
do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e da Fun-
dação de Apoio à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). Parte deste trabalho foi
realizado no âmbito do Programa de Educação Tutorial (MEC/SESu) na EACH-USP.
Referências
ADVFN (2013). Análise Técnica (análise gráfica). Disponível em: http://br.advfn.com/
educacional/analise-tecnica. Acesso em: jan. 2013.
Arlot, S. & Celisse, A. (2010).  A survey of cross-validation procedures for model selection.
Statistical Surveys 4, p. 40−79.
Breiman, L. & Cutler, A.  (2012).   Random Forests.   Disponível em http://www.stat.
berkeley.edu/~breiman/RandomForests/cc_home.htm. Acesso em: set. 2012.
BM&F  BOVESPA  (2012).    Índice  Bovespa  -  Ibovespa.    Disponível  em  http://www.
bmfbovespa.com.br/indices/ResumoCarteiraTeorica.aspx?Indice=
IBOVESPA\&idioma=pt-br. Acesso em: nov. 2012.
Hyndman, R. J. & Athanasopoulos, G. (2012). Forecasting: principles and practice. Livro digital
disponível em http://otexts.com/fpp/. Acesso em: out. 2012.
Lauretto, M. S. (1996).  Árvores de Classificação para Escolha de Estratégias de Operação em
Mercados de Capitais. Dissertação de Mestrado, Instituto de Matemática e Estatística, Univer-
sidade de São Paulo.
Liaw, A. & Wiener, M. (2002). Classification and Regression by randomForest. R News 2(3), p.
18−22.
Miró-Julià, M., Fil-roig, G. & Isern-deyà, A. P. (2010). Decision Trees in Stock Market Analysis:
Construction and Validation. In: N. García-Pedrajas et al. (Eds.): IEA/AIE 2010, Part I, LNAI
6096, p. 185−194.
Mueller, W. & Wysotzki, F. (1994).  Automatic construction of decision trees for classification.
Annals of Operations Research 52, p. 231−247.
NYSE Euronext (2012). Why We Invest. Disponível em https://nyse.nyx.com/
financial-literacy/all-about-investing/investing-basics/
why-we-invest. Acesso em: dez. 2012.
Puga, R., Rodrigues, M. & Cerbassi, G. (coord) (2010). Formação de traders: faça dinheiro na
bolsa com a análise técnica. Rio de Janeiro: Campus.
Silva, R.; Zembrzuski, M.; Correa, F. C.; Lamb, L. C. (2010). Stock markets and criticality in the
current economic crisis. Physica A 389, p. 5460-5467.
Stern, J. M., Nakano, F., Lauretto, M. S. & Ribeiro, C. O. (1998). Algoritmo de Aprendizagem
para Atributos Reais e Estratégias de Operação em Mercado. In: Sixth Iberoamerican Confe-
rence on Artificial Intelligence - IBERAMIA’98, Lisboa.
R Core Team (2013). R: A Language and Environment for Statistical Computing. R Foundation
for Statistical Computing, Viena, Áustria. Disponível em http://www.R-project.org.
Ulrich, J. (2012). The TTR Package Reference Manual. Disponível em
http://cran.r-project.org/web/packages/TTR/index.html.
120





