O Navegar Impreciso - A Privacidade no Facebook
Vivenciada por seus Usuários
Manoel Pereira Junior1, Maria Lúcia Bento Villela1, Eliane Cristina de Freitas
Rocha2, Raquel Oliveira Prates1
1
Dept. de Ciência da Computação - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Av. Antônio Carlos 6627 - Prédio do ICEx - Belo Horizonte - MG - Brasil
2
Escola de Ciência da Informação - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Av. Antônio Carlos 6627 - Belo Horizonte - MG - Brasil
{manoel, mvillela, rprates}@dcc.ufmg.br,                                                    elianecfr@eci.ufmg.br
Abstract. This paper is an exploratory study of how privacy is handled by
Facebook users. To achieve this goal a few methods were used, providing
different perspectives on the issue - an online survey, the Semiotic Inspection
Method  (SIM) and the Communicability Evaluation Method combined with
interviews about privacy issues. The conclusion is that users say they are
worried about Facebook privacy regarding the disclosure of their personal
information, especially photos; however, there were also major disruptions of
communication related to the privacy of photographs.
Resumo. Este artigo investiga de maneira exploratória como a privacidade é
tratada pelos usuários do Facebook. A fim de alcançar este objetivo, foram
empregados  métodos  distintos,  propiciando  enfoques  diferentes  sobre  a
questão - um questionário online, o Método de Inspeção Semiótica (MIS) e o
Método   de   Avaliação   de   Comunicabilidade                                             (MAC),   combinado   com
entrevistas sobre questões relativas à privacidade. Conclui-se que os usuários
afirmam  que  se  preocupam  com  a  privacidade  no  Facebook  no  que  diz
respeito à divulgação de suas informações pessoais, em especial fotos, mas
foram detectadas importantes rupturas de comunicação no que concerne a
aspectos relacionados à privacidade de fotos.
1. Introdução
A Web 2.0, composta por sistemas de informação que permitem a interação social, além
do compartilhamento de informações e da formação de grupos, permitiu que as redes
sociais online se estabelecessem na vida das pessoas (Santana et al., 2009). A razão para
a popularização desse tipo de sistema é que eles permitem uma maior interação entre
seus usuários, mudando seu modo de relacionar e compartilhar informações sobre eles
mesmos podendo até mesmo ajudar as pessoas a lidarem com problemas diários, como,
por exemplo, situações que envolvem o trânsito (Lima et al., 2012). Por outro lado, o
aumento da popularidade das redes sociais tem despertado inquietações diversas entre
seus usuários, sendo uma das grandes preocupações a privacidade (Gill et al., 2011).
Informações  sobre  os  usuários  disponibilizadas  na  rede  podem  atingir  um  alcance
inimaginável, repercutindo de forma inesperada ou indesejada para o seu proprietário e
suscitando, assim, questões relativas à privacidade. Como um exemplo disso, temos o
trabalho  de  Pontes  et  al.                                                               (2012),  que  indicou  que  é  facilmente  possível  inferir  a
121




localização da residência do usuário em redes sociais online a partir de suas informações
publicamente disponibilizadas na rede.
Para usar as redes sociais online de forma adequada, evitando o surgimento de
problemas relativos à violação de privacidade, faz-se necessário o usuário manter um
controle sobre que informações suas estão disponíveis nesses sistemas e de que forma as
mesmas  podem  ser  apresentadas  a  terceiros,  por  meio  de  suas  configurações  de
privacidade (Bergmann e Silveira, 2012). Tal fato exige um uso adequado do sistema,
que ocorre através da interação do usuário com sua interface, que deve, por sua vez,
indicar claramente a este as formas e mecanismos para gerenciamento do nível de
privacidade de seus dados.  Dessa forma, torna-se interessante avaliar como os sistemas
de  redes  sociais  online,  através  de  suas  interfaces,  oferecem  funcionalidades  para
controle efetivo de privacidade por parte dos usuários. Nesse contexto, o objetivo deste
trabalho é avaliar como a privacidade é tratada dentro do Facebook, rede social de
grande  visibilidade  atualmente  e  que  possui  recursos  para  o  gerenciamento  da
privacidade dos dados de seus usuários. A contribuição do presente trabalho consiste em
avaliar se a interface do Facebook permite que as interações que aí ocorrem favoreçam a
melhoria  da  qualidade  das  relações  humanas,  voltadas  especificamente  para  a
privacidade, mostrando pontos que são vulneráveis no que tange a esse aspecto.
Na próxima seção, apresentamos a fundamentação teórica necessária para que se
possa compreender melhor a metodologia, mostrada na seção 3. Em seguida, na seção 4,
apresentamos  e  discutimos  os  resultados  obtidos  e,  finalmente,  na  seção               5,  são
apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.
2. Fundamentação Teórica
2.1. Engenharia Semiótica
A Engenharia Semiótica (de Souza, 2005) entende a interface de um sistema interativo
como sendo uma comunicação do projetista do sistema para os seus usuários. Esta
mensagem  (i.e. a interface) transmite aos usuários a quem o sistema se destina, que
problemas ele é capaz de resolver e como interagir com ele para resolvê-los. À medida
que o usuário interage com o sistema ele entende as questões sendo transmitidas pelo
projetista.  Assim,  a  interface  de  um  sistema  é  tida  como  um  artefato  de
metacomunicação,  uma  vez  que  a  comunicação  projetista-usuário  se  dá  através  da
interação usuário-sistema. A comunicação proporcionada através dessa mensagem é
realizada por meio dos signos dispostos na interface do sistema, sendo signo tudo aquilo
que significa algo para alguém (Peirce, 1992 e 1998). A Engenharia Semiótica classifica
os signos de uma interface em estáticos, dinâmicos e metalinguísticos (de Souza et al.,
2006; de Souza et al., 2010). Signos estáticos são aqueles que expressam o estado do
sistema, e podem ser percebidos ao se olhar para uma tela do sistema (ex. o texto de um
botão). Já os signos dinâmicos expressam o comportamento do sistema e surgem da
interação do usuário com ele (ex. ação disparada ao se selecionar em um botão). Por
fim, signos metalinguísticos explicam outros signos da interface de forma direta (ex.
sistema de ajuda).
Para  avaliar  a  qualidade  dessa  comunicação  entre  projetista  e  usuário,  a
Engenharia  Semiótica  define  a  propriedade  de  comunicabilidade,  que  consiste  na
capacidade  de  um  sistema  transmitir  de  forma  eficiente  e  efetiva  aos  usuários  as
122




intenções  comunicativas  do  primeiro  e  princípios  de  interação,  que  guiaram  o  seu
projeto (Prates et al. 2000; de Souza, 2005). Quando o usuário não é capaz de entender a
comunicação  pretendida  pelo  projetista,  pode-se  dizer  que  ocorrem  rupturas  de
comunicação que podem dificultar ou até mesmo impossibilitar a metacomunicação ou
o uso do sistema.
A Engenharia Semiótica provê métodos para avaliar a comunicabilidade de um
sistema interativo, sendo que dois deles são utilizados neste trabalho e sucintamente
explicados a seguir, para melhor entendimento da metodologia, apresentada na seção 3.
2.2. Método de Inspeção Semiótica - MIS
O Método de Inspeção Semiótica (MIS) (de Souza et al., 2006; de Souza et al., 2010) é
um  método  de  inspeção  em  que  o  avaliador,  especialista  na  aplicação  do  método,
examina a interface de um sistema interativo, com o objetivo de identificar se existem
rupturas de comunicação e então reconstrói a metamensagem enviada pelo projetista ao
usuário através da mesma. O MIS é um método interpretativo e, como o usuário não
participa da avaliação, é fundamental que o avaliador conheça a visão que o mesmo
possui do sistema, para que possa falar em nome dele  (de Souza et al.,  2010). A
aplicação do MIS é feita com base em um cenário que descreve o perfil do usuário, as
partes do sistema sendo avaliadas e o contexto de uso sendo considerado.
A  aplicação  do  MIS  ocorre  em  cinco  passos:                                             (1)  inspeção  dos  signos
metalinguísticos; (2) inspeção dos signos estáticos; (3) inspeção dos signos dinâmicos;
(4) consolidação e contraste e (5) apreciação da qualidade da metacomunicação. Nos 3
primeiros  passos  o  avaliador  inspeciona  os  signos  em  questão  e  reconstrói  a
metamensagem transmitida pelo projetista ao usuário através apenas da classe de signos
em  questão.  No  passo                                                                       4,  o  avaliador  contrasta  e  compara  as  metamensagens
reconstruídas  nos  passos                                                                    1  a                                                         3,  procurando  intencionalmente  por  significados
contraditórios, inconsistentes ou ambíguos para os signos que as compõem, ou mesmo
identificar situações em que a metamensagem ficou incompleta devido à ausência de
signos  que  esclarecessem  a  intenção  do  projetista.  No  último  passo,  o  avaliador
apresenta  a  metamensagem  completa  do  sistema,  relatando  sua  apreciação  final
resultante da inspeção, através da apresentação e explicação dos problemas encontrados
que possam dificultar ou impedir o usuário de entender a mensagem do projetista e,
consequentemente, de interagir de forma eficiente e eficaz com o sistema.
2.3. Método de Avaliação da Comunicabilidade - MAC
O Método de Avaliação de Comunicabilidade - MAC (de Souza, 2005; Prates et al.,
2000) é um método de caráter qualitativo, que envolve a observação de usuários, em
ambiente  controlado,  por  especialistas,  que  analisam  a interação do usuário com o
sistema e identificam as rupturas de comunicação por ele vivenciadas.
Após a execução dos testes com usuários, passa-se então para a etapa de análise
dos dados, que é dividida em três passos: (1) Etiquetagem: gravações da interação são
vistas pelos avaliadores e expressões (selecionadas a partir de um conjunto pré-definido
de  treze  expressões)  são  associadas  aos  momentos  de  ruptura  de  comunicação,
simulando a comunicação do usuário para o designer sobre a interface (Prates e Barbosa,
2007); (2) Interpretação: com base na etiquetagem, identificam-se classes de problema
de  comunicação  projetista-usuário  ou  interação  considerando  a  classificação  das
123




expressões que caracterizam a ruptura quanto ao tipo de falha (completas - expressões
“desisto” e “para mim está bom”, parciais - expressões “não, obrigado”, “vai de outro
jeito”  ou  temporárias  -  expressões  “cadê”,  “ué,  o  que  houve”,  “e  agora?”,  “onde
estou?”, “epa!”, “assim não dá”, “o que é isso?”, “socorro”, “por que não funciona?”)
que representam na comunicação entre o sistema e usuário, a frequência e o contexto em
que ocorrem as rupturas, a identificação de padrões de sequências de expressões e o
nível da ação em que ocorre a ruptura (operacional, tático ou estratégico); (3) Geração
do perfil semiótico: realiza-se a reconstrução da meta-mensagem sendo transmitida pelo
projetista ao usuário através da interface, e à medida que o avaliador vai fazendo tal
reconstrução, ele deve endereçar os desencontros entre o que o projetista pretendia dizer
e as evidências de como os usuários estão interpretando o que ele diz.
3. Metodologia
Com  o  objetivo  de  compreender  melhor  o  entendimento  dos  usuários  sobre  a
privacidade no Facebook, foi disponibilizado um questionário online, no período de 23
de abril a 02 de maio de 2012. A divulgação foi feita por e-mail, e também no próprio
Facebook, através da rede de contatos dos pesquisadores. O questionário foi respondido
completamente  por                                                                              175  pessoas  com  idade  igual  ou  superior  a   18  anos.  Foram
elaboradas 27 questões objetivas, divididas em três categorias: 1) Identificação do perfil
do respondente e sua experiência no uso de redes sociais; 2) Caracterização do uso do
Facebook; e 3) A privacidade no Facebook. As questões das categorias 2 e 3, específicas
sobre o Facebook, somente foram respondidas por 170 participantes da pesquisa, que
responderam  afirmativamente  que  na  época  da  pesquisa  eram  usuários  ativos  do
Facebook.  Os  questionários  foram  tratados  e  analisados  com  vistas  a  identificar  os
recursos que os usuários mais utilizavam para preservar a sua privacidade.
A partir dos resultados obtidos com a análise dos questionários foi definido o
escopo de avaliação do Facebook utilizando o MIS, bem como o cenário a ser utilizado.
A  inspeção  aplicando  o  MIS  foi  feita  por  três  avaliadores,  alunos  de  doutorado,
individualmente. Em um passo seguinte foi feita a consolidação dos resultados obtidos
individualmente.
Para  saber  como  os  usuários  efetivamente  interagiam  com  os  recursos  do
Facebook  avaliados  com  o  MIS,  lançou-se  mão  do  Método  de  Avaliação  de
Comunicabilidade (MAC). Os usuários foram recebidos pelos avaliadores, submetidos a
uma entrevista pré-teste que permitia coletar dados sobre o seu perfil, colocados a
interagir  com  o  sistema  realizando  tarefas  pré-determinadas  e  em  seguida  foram
submetidos  a  uma  entrevista  pós-teste  sobre  as  tarefas  realizadas.  O  Método  de
Explicitação  do  Discurso  Subjacente                                                          (MEDS)  (Nicolaci-da-Costa  et  al.,               2004)  foi
utilizado para a elaboração dos roteiros das entrevistas pré e pós-teste, bem como para a
análise dos dados coletados por meio das mesmas. !
4. Resultados e Discussão
4.1. Recursos do Facebook utilizados e a privacidade
Conforme  apresentado  na  metodologia,  175  usuários  do  Facebook  responderam  o
questionário que visava levantar o perfil de utilização do Facebook e mecanismos de
proteção da privacidade. Com relação ao perfil dos respondentes, a maior parte deles
124




(73%) respondeu estar na faixa etária entre 18 e 27 anos, sendo que 59% eram do sexo
masculino e 41% do sexo feminino. Sobre o último nível de formação concluído, 45%
disseram ensino médio, 38% graduação, 13% mestrado e 5% doutorado. A maior parte
dos respondentes se enquadrou na área de Tecnologia da Informação (57%), enquanto
que  19%  se  enquadraram  na  área  de  Ciências  Sociais  Aplicadas,  10%  na  área  de
Ciências Humanas e 10% em outras áreas de Ciências Exatas e da Terra. Em relação à
experiência dos respondentes no uso de redes sociais, 99,4% deles disseram que usavam
ou já tinham utilizado o Facebook.
Nas questões sobre a caracterização do uso do Facebook, identificou-se que,
dentre os principais motivos de uso, estão acompanhar atualizações de contatos (71,2%),
estabelecer e manter contatos  (58,8%) e compartilhar informações  (54,1%). Pôde-se
perceber que as funções educativas e profissionais são de ordem secundária para o
usuário. Sobre a frequência de utilização, percebeu-se que a maioria dos usuários do
Facebook participantes da pesquisa utiliza com muita frequência o aplicativo  (70%
usam mais de uma vez por dia), em especial em seções curtas (55% de seções duram até
uma hora e outras 19% duram de uma até 2 horas). Os recursos mais utilizados pelos
respondentes  da  pesquisa  são  as  mensagens  e  o  bate-papo                             (61%  e                                    59%  dos
respondentes, respectivamente, os utilizam com frequência), apontando a preferência
dos usuários por um uso mais privativo do sistema. Sobre o número e a qualidade das
conexões dos usuários participantes da pesquisa, observou-se que a maior parte deles
possui até  500 contatos no Facebook  (78,2% dos respondentes) e que a maior parte
também não conhece todos os contatos que possui (64% dos respondentes afirmaram
conhecer  a  maioria  dos  contatos  e  apenas                                              32%  disseram  conhecer  todos  os  seus
contatos). A faixa de contatos de 251-500 e 501-1000 apresenta maior proporção de
pessoas  desconhecidas,  indicando  uma  possível  despreocupação  do  usuário  com
questões relacionadas à privacidade.
Na  seção  específica  sobre  privacidade,  foi  perguntado  aos  participantes  da
pesquisa se eles já tinham encerrado alguma conta em qualquer rede social, sendo que
48,6%  deles  responderam  afirmativamente  à  pergunta,  dos  quais                        83  respondentes
apontaram os motivos, por meio de questão aberta para encerramento da conta. Foi
realizada análise de conteúdo dos motivos de encerramento de conta em redes sociais,
através da qual foram criadas categorias de resposta abrangendo falta de uso da rede;
migração para outras redes; problemas de interação com a ferramenta ou usuários dela e
problemas  específicos  e explicitamente ligados à privacidade. Por meio de questão
aberta, foi possível identificar que problemas com privacidade (sentir-se exposto, ter
falta de controle sobre o que é público, desconforto com o monitoramento, problemas
em relacionamentos pessoais e até uma conta invadida foram o motivo de encerramento
de contas em redes sociais por 9,7% dos respondentes da pesquisa ou 20,5% do total de
83 respondentes que apontaram motivos de encerramento de contas em redes sociais).
Outro motivo para encerramento de contas em redes sociais, indicado por 16,9% dos
respondentes da pesquisa, foi categorizado como “Problemas na interface e/ou proposta
de  interação  da  ferramenta”  e  também  está  implicitamente  ligado  a  problemas  de
privacidade, caracterizado pela queixa da baixa qualidade da interação pelos usuários e
o excesso de informações/spams que os incomodam. Ainda na categoria relacionada à
privacidade no Facebook, quando os usuários foram questionados sobre se já haviam
tido problemas de privacidade usando tal sistema, apenas 14% dos respondentes (24
125




usuários) responderam afirmativamente, sendo estes usuários mais frequentes e/ou com
maior número de contatos. Dos vinte e quatro usuários que relataram problemas de
privacidade no uso do Facebook, 66,67% deles tiveram acesso indevido de terceiros a
suas  informações  restritas,                                                                12,5%  tiveram  suas  contas  invadidas,  8,33%  receberam
informações indesejadas ou indevidas, enquanto 12,5% apontaram outros problemas de
privacidade                                                                                  (e.g.  o  uso  da  conta  por  terceiros,  ao  esquecer  o  computador  ligado
conectado ao Facebook). Ainda dentre esses usuários, apenas dois deles deixaram de
usar o sistema por este motivo e dezessete deles alteraram o modo de uso do Facebook
após  o  problema,  sendo  que                                                               52,94%  destes  restringiram  o  acesso  de  terceiros  a
informações  privadas  e  23,53%  restringiram  informações  postadas  no  perfil.  Além
disso, vinte destes usuários disseram ter excluído amigos por motivos de violação de
privacidade.
Partindo para outro ponto de investigação, foi perguntado aos respondentes do
questionário que tipo de informação pessoal eles não divulgam no Facebook. Os dados
relatados  por  meio  de  pergunta  aberta  revelaram  que  as  pessoas  aparentemente
preocupam-se  muito  com  informações  pessoais                                              (como  dados  da  família,  fotos  e
informações  como  endereço  e  localização,  bem  como  viagens).  Do  total  dos
respondentes, 61,71% disseram que já limitaram o acesso aos seus dados - 108 de 175 -
dos quais 102 descreveram os tipos de restrições, em pergunta aberta. Foram obtidas
166 respostas válidas diferentes, que foram categorizadas, conforme mostrado na Tabela
1. Vale salientar que a coluna Casos/respondentes apresenta um total maior que 100%
pois, no ato da categorização, a mesma resposta pôde ser incluída em uma ou mais
categorias, já que era um campo de texto livre. É interessante notar que a limitação de
acesso a fotos e a restrição de visualização de informações para grupos de amigos são os
mecanismos mais utilizados para tratar questões de privacidade pelos usuários.
Tabela 1 - Dados limitados pelos usuários no Facebook
                                                                                                                                                                              Respostas    Casos/respondentes
Limitação de acesso a dados                                                                  N                                                                                % resposta   % casos
Limitar para pessoas específicas                                                             33                                                                               19,9%        32,4%
Limitar fotos                                                                                65                                                                               39,2%        63,7%
Limitar dados pessoais                                                                       29                                                                               17,5%        28,4%
Limitar aplicativos                                                                          5                                                                                3,0%         4,9%
Limitar informações de mural/postagens/feeds                                                 25                                                                               15,1%        24,5%
Todas as informações possíveis                                                               4                                                                                2,4%         3,9%
Outras                                                                                       5                                                                                3,0%         4,9%
Total                                                                                        166                                                                              100,0%       162,7%
4.2. Inspeção Semiótica das Interfaces - Aplicação do MIS
A análise das respostas obtidas pelo questionário descrito na seção anterior mostra o
compartilhamento de fotos como um recurso bastante utilizado (30% dos respondentes o
utilizam com bastante frequência), sendo que seu acesso é o mais restringido pelos
usuários                                                                                     (39,2%)  em  comparação  a  outros  tipos  de  informação/recursos,  devido  a
preocupações com privacidade. Assim, decidiu-se por focar o escopo das avaliações
realizadas  neste  trabalho  às  funcionalidades  do  Facebook  relacionadas  às  fotos,
incluindo postagem, marcação e compartilhamento de fotos.
Para a inspeção com o MIS, conforme previsto pelo método, o primeiro passo
foi  gerar  um  cenário  descrevendo  o  escopo  da  avaliação  com  foco  nas  interações
126




relativas às fotos. A inspeção foi feita após o login no sistema, uma vez que apenas após
esta ação é possível realizar as ações pertinentes ao escopo definido.
Após a geração do cenário, a inspeção foi conduzida individualmente por três
avaliadores e, ao término das inspeções individuais, foi feita uma consolidação das
análises, onde as potenciais rupturas identificadas por cada avaliador foram discutidas.
A partir da aplicação do Método de Inspeção Semiótica, pôde-se constatar que o
Facebook proporciona diversas possibilidades de interações entre pessoas. No entanto,
no que diz respeito à privacidade, dentro do escopo do presente trabalho, que se limita
às  suas  funcionalidades  relacionadas  à  postagem,  compartilhamento  e  marcação  de
fotos, podemos dizer que o sistema apresenta rupturas de comunicação importantes, que
podem levar o usuário a fazer um uso inadequado do mesmo. Apesar de o sistema
apresentar uma aparente preocupação com a privacidade, manifestada pelos seus signos
metalinguísticos (representados pelo seu sistema de ajuda e pelas páginas de “Política de
uso de dados”, de  “Declaração de direitos e responsabilidades” e de  “Princípios do
Facebook”), na interface do sistema essa preocupação não é evidente, tendo em vista
que é dado pouco destaque às opções de privacidade que o usuário pode manipular na
interface, além da omissão de algumas informações que poderiam ser de grande valia
para apoiar o usuário na decisão sobre o que deve ou não compartilhar. Um exemplo
disso ocorre quando um usuário é marcado em uma foto. Mesmo sendo uma foto restrita
apenas ao dono da foto, caso ele marque uma pessoa, esta ficará sabendo da marcação e
todos os amigos da pessoa marcada poderão também ter acesso a esta foto. Apesar
disso,  o  alerta  sobre  este  fato  na  interface  do  sistema  é  ínfimo,  se  comparado  às
complicações sociais que podem ser geradas. Dessa forma, o usuário precisa ter um
conhecimento prévio das ferramentas de privacidade para que possa conseguir restringir
o acesso às pessoas que ele realmente deseja. Outro problema observado foi que, apesar
de parecer que o compartilhamento de fotos em grupo protege mais o usuário, não há
como ele filtrar/permitir que fotos ou comentários em seu nome sejam autorizados a
serem colocados lá no grupo à semelhança da filtragem que acontece com a publicação
no mural/linha de tempo do usuário e, apesar de não existir botão de compartilhamento
de fotos postadas em grupos, o usuário pode fazer download delas.
Acredita-se que, pelas análises realizadas, o usuário deve ter maior cuidado em
decidir o que deve ou não ser postado no Facebook, pois a mera seleção do público que
visualiza a foto (como fotos postadas em grupo, por exemplo) ou a ausência de links de
compartilhamento não evita que as fotos sejam baixadas e se espalhem pela rede sem
que o usuário tenha conhecimento disso.
4.3. Avaliando Recursos com Usuários - Aplicação do MAC
Inicialmente, foi aplicado o teste com usuários, cujo propósito foi investigar a
percepção do usuário sobre a privacidade do Facebook, para coleta de dados a serem
analisados com o MAC. O teste foi conduzido em ambiente controlado, e todos os
usuários assinaram um termo de consentimento de participação na pesquisa. Foram
criados perfis de usuário específicos para o teste para que os participantes não tivessem
que  expor  sua  conta  pessoal  no  Facebook.  Para  explorar  as  configurações  de
privacidade, foi solicitado a cada usuário individualmente que executasse cinco tarefas
descritas no Quadro 1, inspiradas no mesmo cenário utilizado para a inspeção realizada
127




na aplicação do MIS, com vistas a manter consistência na análise e possibilidade de
cruzamento de resultados da pesquisa de uma etapa à outra.
Quadro 1 - Tarefas realizadas pelo usuário no MAC
N.º                                                                                                   Descrição da tarefa
Postar uma foto em um álbum novo, criado especificamente para armazená-la, e compartilhar o
1
álbum com os amigos.
2                                                                                                     Marcar um amigo em uma foto.
Alterar a configuração de privacidade de um álbum para compartilhá-lo apenas com os amigos
3
de uma lista específica.
4                                                                                                     Remover a marcação do próprio usuário em uma foto postada por um amigo.
Alterar  as  configurações  de  privacidade  de  forma  que  o  usuário  possa  decidir,  antes  da
5
marcação ser publicada na rede, se ele quer ou não que a mesma seja publicada.
Para o teste, optou-se por selecionar participantes que possuíam familiaridade
com recursos da tecnologia, mas que não possuíam experiência nas configurações de
privacidade  alvo  do  teste                                                                          (configurações  de  privacidade  sobre  fotos  e  recursos  de
marcação). Os participantes foram selecionados pela sua disponibilidade a partir da rede
de  contato  dos  avaliadores.  É  interessante  registrar  que  nem  todos  os  avaliadores
conheciam todos os participantes, e atribuiu-se o papel do observador na sala de teste a
um avaliador que não era conhecido do participante.
Dos cinco participantes selecionados, dois eram graduandos, um mestrando e
dois mestres, com idade entre 18 e 38 anos. O perfil dos selecionados é compatível com
os respondentes do questionário da etapa 1 deste trabalho, sendo três deles da área de
tecnologia  da  informação.  Vale  salientar  que,  embora  esta  seleção  possa  parecer
inadequada  para  realização  do  MAC,  pôde-se  notar  que  o  fator  conhecimento  da
tecnologia da informação não influenciou na avaliação dos recursos de privacidade,
conforme  foi  evidenciado  nas  entrevistas  que  adiante  serão  analisadas.  Todos  os
participantes  faziam  uso  do  aplicativo  por,  no  mínimo,  um  ano  e  meio,  embora  a
frequência de utilização fosse variável: um usuário esporádico e outros mais frequentes.
O modo de interação é compatível com o levantado no questionário da primeira etapa
desta pesquisa: uso diário e com interações curtas a cada entrada (logada) no sistema.
Outro aspecto convergente do perfil dos participantes foi o fato de nem todos eles
conhecerem pessoalmente todos os seus contatos, embora nem todos estejam na faixa de
250-500  contatos  predominante  na  aplicação  do  questionário.  Neste  trabalho,  serão
utilizadas as siglas P1, P2, P3, P4 e P5 para identificar cada um dos cinco participantes
do teste, respeitando assim o anonimato destes.
No que diz respeito aos fatores que podem interferir na realização do teste, nota-
se que três dos usuários não utilizavam o recurso de marcação de fotos, enquanto um
deles sequer postava foto no aplicativo, o que torna o método MAC interessante de ser
aplicado,  já  que  seria  desejável  menos  experiência  nas  funções  em  análise  para  o
método ser aplicado. Embora o usuário P5 tenha demonstrado, na entrevista pré-teste,
ser mais proficiente que os demais, ele revelou não conhecer todos os recursos de
privacidade, sendo a coleta e análise de seus dados pertinente para os propósitos desta
pesquisa.
A interação gravada durante os testes foi analisada pelos três avaliadores com o
auxílio do software Morae®, módulo Analyzer®. Para a etiquetagem, os avaliadores
assistiram aos vídeos com a gravação da interação de cada participante, identificando
128




pontos onde ocorrem rupturas e atribuindo a estes uma ou mais etiquetas do MAC,
remetendo a um tipo de problema de comunicação designer-usuário na interface (Prates
e Barbosa, 2007; Barbosa e Silva, 2010).
A tarefa 1 foi realizada com facilidade pela maior parte dos usuários, sendo a
maior parte das rupturas ocorridas provenientes de um único usuário, que revelou nunca
ter  realizado  as  tarefas  exigidas  no  teste.  No  que  diz  respeito  ao  resultado  do
compartilhamento/postagem  para  os  amigos,  foi  perguntado  aos  participantes,  na
entrevista pós-teste, quem eles achavam que teriam acesso à foto compartilhada. Três
deles  responderam  que  seriam  todos  os  seus  amigos,  porém  dois  participantes
demonstraram  ter  dúvidas  se  seriam  apenas  seus  amigos.  A  incerteza dos usuários
quanto  ao  resultado  da  ação  é  expressa  na  fala  de  alguns  participantes,  como  por
exemplo  “A  princípio,  todos  os  meus  amigos”,  sendo  o  uso  do  “A  princípio”  um
marcador de incerteza no discurso. Outro participante explicita o motivo da sua dúvida:
“(...) uma vez que os amigos vão ver... eu fiquei com dúvida se um amigo quiser
compartilhar se aí vai começar a passar para frente”. Neste caso, apesar do participante
em questão ter executado a tarefa com facilidade, ele demonstrou não ter clareza sobre
as possibilidades de visualização da foto postada.
Em  relação  à  tarefa  2,  todos  os  participantes  conseguiram  concluí-la  com
facilidade, porém, na entrevista pós-teste, ao serem perguntados sobre quem teria acesso
à marcação, quatro dos cinco responderam erroneamente que seriam os seus amigos e os
amigos da pessoa marcada e um deles pensou na configuração de privacidade para
responder, acreditando corretamente que, além dos seus amigos e dos amigos da pessoa
marcada, os amigos dos seus amigos também veriam a marcação e que seria necessário
saber a configuração de privacidade do amigo para responder.
A  tarefa  3  foi  concluída  por  todos  os  participantes  com  facilidade,  tendo
ocorrido poucas rupturas. Isso provavelmente se deu pelo fato de haver mais de uma
possibilidade  para  configurar  a  privacidade  de  um  álbum.  No  entanto,  ao  serem
questionados a respeito de quem teria acesso às fotos do álbum compartilhado com a
lista, mais uma vez os participantes demonstraram falta de segurança ou certeza quanto
à restrição de postagem no Facebook. Espontaneamente, todos os participantes disseram
que quem teria acesso às fotos do álbum seriam apenas os participantes da lista, mas, ao
serem  questionados  se  a  marcação  feita  anteriormente  em  uma  foto  do  álbum  em
questão perderia o efeito, eles foram vagos na resposta, três deles dizendo que talvez os
amigos da pessoa marcada anteriormente continuassem com acesso e outros dois, que
talvez não.
Na tarefa 4 observou-se um grande número de rupturas. Isto ocorreu pelo fato de
não  existir  a  opção  de  remover  marcação  explicitamente  na  página  da  foto  a  ser
desmarcada. Dessa forma, dois usuários selecionaram o link “Remover”, pensando que
estariam removendo a marcação da foto, mas na verdade estavam removendo a foto do
seu perfil. Desses dois usuários, um percebeu que havia realizado a ação incorretamente
e então conseguiu depois remover a marcação; porém o outro usuário não percebeu o
erro e deu a tarefa como encerrada. No entanto, para o usuário remover a marcação da
foto, faz-se necessário que ele posicione o ponteiro do mouse no interior da área preta
sobre a qual é exibida a foto, para que apareça o menu “Opções”, que exibe o item
“Denunciar/remover marcação”, quando o usuário seleciona o mesmo. Na entrevista
129




pós-teste, quando os participantes foram questionados sobre o resultado da ação de
remoção de marcação, estes se mostraram inseguros sobre seus efeitos, isto é, se a
marcação continuaria acessível aos amigos da pessoa que a marcou ou não. Assim,
embora  a  questão  pareça  simples,  quando  discutida  em  detalhes  revela  sua
complexidade, diante da natureza do sistema caracterizado como rede social.
A tarefa 5 revelou dúvidas dos participantes em relação ao comportamento do
sistema. Houve um número considerável de rupturas, uma vez que, mesmo encontrando
as opções de configuração, os participantes tiveram dificuldades em selecionar quais
delas eram relevantes para a tarefa. Para ativar essa opção, é necessário que o usuário vá
até  a  página  de  Configurações  de  privacidade,  através  de  um  ícone  situado  na
extremidade direita da barra azul localizada na parte superior do Facebook. Somente um
participante  selecionou  a  opção  errada  de                                                    “configuração  de  conta”  no  lugar  de
“configuração  de  privacidade”,  porém,  demonstrando  que  provavelmente  não  é  um
problema encontrar a opção de configuração adequada. Outro aspecto marcante foi que
todos  selecionaram,  dentro  da  opção  de  configuração,  o  item  correto  de  “Perfil  e
Marcação - Editar Configurações”, parecendo que a mensagem do designer é clara neste
aspecto (quanto à identificação das opções de configuração de marcação). Na página de
“Configurações de privacidade”, é necessário que o usuário altere as suas configurações
de “Perfil e marcação”, acessando o link “Editar configurações”. Quatro entre os cinco
participantes ativaram, além da opção necessária para executar a tarefa, outra opção que
também diz respeito a marcações, mas, no caso, para analisar marcações de seus amigos
em suas próprias publicações no Facebook. Tal fato gerou rupturas, tendo em vista que
os usuários não perceberam que estavam ativando uma opção não solicitada pela tarefa.
Particularmente  neste  caso,  pelo  fato  de  ter originado rupturas completas, é
interessante notar as dúvidas verbalizadas durante as entrevistas a respeito desta tarefa.
Apesar de todos terem acessado o item correto da configuração, todos, sem exceção, não
tiveram  certeza  sobre  as  ações  que  realizaram.  Mesmo  o  único  participante  que
executou a tarefa com sucesso relatou: “(...) eu nem sei se eu fui no lugar certo, não
tenho certeza, não sei se era exatamente ali  (...) o texto falou  (...) que eu poderia
continuar marcada e continuar aparecendo em outros lugares no Facebook, então, eu
não entendi nada”. É importante notar ainda, no caso da configuração dos recursos de
privacidade, que todos os usuários consideraram a redação do texto confusa e pouco
clara, aspecto que também foi percebido pelos avaliadores na aplicação do MIS.
Foram  analisadas  as  entrevistas  pré  e  pós-teste  nas  questões  relativas  à
privacidade por meio do MEDS, conforme já mencionado. Nas respostas inter-sujeitos,
a ocorrência que parece mais significativa, aos olhos dos pesquisadores, é a incerteza.
São várias as falas explícitas sobre a falta de clareza da ferramenta e se é possível o
controle  da  privacidade  com  os  recursos  da  ferramenta.  Os  participantes  falam
explicitamente que é preciso testar (P1, P4 e P5) ou vivenciar situações para saber os
efeitos do compartilhamento.
No que diz respeito à análise intra-sujeitos, nota-se, na fala de P1, preocupação
com o ocultamento das informações pessoais, ao relatar ter abandonado a postagem de
fotos, tendo em vista já ter tido problemas de relacionamento afetivo por causa da
ferramenta.  Já  a  fala  de  P5  revela  uso  diferenciado  da  ferramenta:  para  estar  mais
próximo de poucos amigos (preferência por uso de mensagens pessoais, acompanhar
130




atualizações  dos  melhores  amigos).  Talvez  por  esta  razão  tal  usuário  não  tenha
entendido bem o significado do que seria “informação pessoal”, tendo perguntado aos
pesquisadores o que seria isso.
O participante P3, por sua vez, revelou pouca preocupação com a privacidade
em relação aos demais usuários (posta informações de localização, por exemplo, coisa
que o participante P1 acha pouco recomendável), e paradoxalmente, foi o que mais
parecia estar atento às configurações de perfil de privacidade ao responder sobre o
acesso às fotos marcadas.
O participante P4 revelou um perfil aparentemente pragmático: fechamento das
informações de perfil e publicação (semelhante à escolha de P5). O participante P2, por
utilizar ocasionalmente, não se preocupa com as questões de privacidade.
Parece que quanto maior a exposição, mais as pessoas se calam, falando daquilo
que não as comprometem, postando o mais básico do seu perfil. A confusão entre a
intimidade  a  privacidade  podem  ser  problemáticas,  conforme  afirma  a  fala  do
participante P2:  “Porque eu praticamente não coloco nada pessoal, então, não sou
muito  preocupado  com  isso”.  É  interessante  notar  que  a  autocensura  é  também
evidenciada nos questionários da etapa 1 deste trabalho, onde as pessoas responderam
que procuram restringir postagens pessoais (como localização) ou fotos em seus perfis.
5. Considerações finais
A realização do questionário permitiu notar que os usuários do Facebook não têm muita
consciência de uso dos recursos de privacidade do aplicativo, embora se preocupem com
a divulgação de suas informações pessoais. Com a aplicação do MIS pôde-se constatar
que  o  sistema  apresenta  rupturas  de  comunicação  graves  em sua interface, no que
concerne a aspectos relacionados à privacidade de fotos. Concluímos que o Facebook
não é claro quanto aos destinatários das postagens de fotos e marcações realizadas pelos
seus usuários. Tal fato justifica o desconhecimento por parte do usuário dos recursos do
sistema que permitem a manipulação de funcionalidades ligadas à privacidade, fato esse
detectado precocemente, na análise das respostas do questionário.
Por fim, com a aplicação do MAC, em conjunto com as entrevistas que foram
realizadas antes e após os testes realizados com os usuários, pôde-se confirmar que estes
realmente apresentam problemas para compreender aspectos presentes na interface do
sistema que remetem a ações relacionadas à privacidade. Além disso, muitas vezes o
usuário não possui conhecimento sobre qual será a repercussão dessas ações dentro do
sistema, levando-o possivelmente a agir de forma inconsistente com seus desejos e
intenções.  Os testes com usuários realizados no Facebook apontam grande incerteza
destes acerca dos efeitos de suas ações em relação aos mecanismos de privacidade
relacionados aos recursos de publicação de fotos. Tal fato indica a não ocorrência de um
controle de privacidade efetivo pelos usuários, em seu contexto real de uso.
Um próximo passo interessante seria elaborar uma ferramenta que permitisse ao
projetista de sistemas colaborativos identificar potenciais problemas sociais, como a
privacidade, ainda em fase de projeto da aplicação, para que estes sejam evitados antes
mesmo da liberação do sistema.
131




Agradecimentos
Agradecemos o apoio da CAPES, FAPEMIG e do INCT-Web (INWeb) (MCT/CNPq nº
57.3871/2008-6)  a  esta  pesquisa.  Somos  gratos  também  aos  voluntários  que
responderam ao questionário e participaram da avaliação.
Referências
Bergmann, F. B.; Silveira, M. S. (2012) "Eu vi o que você fez... e eu sei quem você é!":
uma análise sobre privacidade no facebook do ponto de vista dos usuários. Anais do
XI Simpósio  Brasileiro  de  Fatores  Humanos  em  Sistemas  Computacionais  (IHC
2012). SBC, 109-118.
de Lima, V. G.; Magalhães, F. de M. R.; Tito, A. de O.; dos Santos, R. A.; Ristar, A. R.
R.; dos Santos, L. M.; Vieira, V.; Salgado, A. C. (2012) “UbibusRoute: Um Sistema
de Identificação e Sugestão de Rotas de Ônibus Baseado em Informações de Redes
Sociais”. VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, SBSI 2012.
de Souza, C. S, Leitão, C. F., Prates, R. O., Bim, S. A., da Silva, E. J., (2010). “Can
inspection methods generate valid new knowledge in HCI? The case of semiotic
inspection”. International Journal of Human-Computer Studies, v.68, p.22-40.
de Souza, C. S., Leitão, C. F., Prates, R. O., da Silva, E. J.,  (2006).  “The Semiotic
Inspection Method”. Anais do VII IHC - Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas
Computacionais. Natal - RN, p. 148-157.
de Souza, C. S. (2005). “The semiotic engineering of human computer interaction”. MIT
Press, Cambridge MA.
Gill,  A.  J;  Vasalou,  A.;  Papoutsi,  C.;  Joinson,  A.                                 (2011)  “Privacy  Dictionary:  A
Linguistic Taxonomy of Privacy for Content Analysis”. CHI 2011, Session: Privacy
May 7-12, 2011, Vancouver, BC, Canada.
Nicolaci-da-Costa,  A.M.;  Leitão,  C.F.;  Romão-Dias,  D.                                 (2004)                             “Como  conhecer
usuários através do Método de Explicitação do Discurso Subjacente (MEDS)”. VI
Simpósio  Brasileiro  sobre  Fatores  Humanos  em  Sistemas  Computacionais,  IHC
2004. Curitiba, outubro de 2004.
Peirce, C. S.,  1992,  1998. The essential Peirce  (Vols. I and II). Editado por Nathan
Houser e Christian Kloesel. IN: Indiana University Press, Bloomington.
Pontes, T., Magno, G., Vasconcelos, M., Gupta, A., Almeida, J., Kumaraguru, P., and
Almeida, V. (2012) “Beware of What You Share: Inferring Home Location in Social
Networks”. In: International Workshop on Privacy in Social Data (PINSODA), 2012,
Bruxelas, Bélgica. Proc. International Workshop on Privacy in Social Data, 2012.
Prates, R. O.  ; Barbosa, S. D. J.  (2007)  “Introdução à Teoria e Prática da Interação
Humano-Computador fundamentada na Engenharia Semiótica”. In: T.Kowaltowski e
K. K. Breitman (Org.). In JAI 2007.
Prates, R. O., de Souza, C. S., Barbosa, S. D. J., (2000). “A method for evaluating the
communicability of user interfaces”. In Interactions, v. 7, n. 1, p. 31-38.
Santana, V. F; Melo-Solarte, D. S.; Neris, V. P. de A.; De Miranda, L. C.; Baranauskas,
M. C. “Redes Sociais Online: Desafios e Possibilidades para o Contexto Brasileiro”.
Em: Anais do XXXVI Seminário Integrado de Hardware e Software, 2009.
132





