Avaliação de Ferramentas para Gestão e Execução de Regras
de Autorização
Leonardo Azevedo, Diego Duarte, Fernanda Araujo Baião, Claudia Cappelli
NP2Tec - Núcleo de Pesquisa e Prática em Tecnologia
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
{azevedo, diego.duarte, fernanda.baiao,claudia.cappelli}@uniriotec.br
Resumo. Segurança da informação é um tema essencial em organizações
comerciais e governamentais, e sua operacionalização requer a existência de
ferramentas de suporte, tanto em tempo de edição e manutenção das regras
quanto em tempo de execução das aplicações que realizam acesso aos dados
corporativos, quando se deve assegurar que as regras previamente definidas
sejam  respeitadas.  Em  cenários  reais,  este  suporte  computacional  é
tipicamente definido por atividades de prospecção da área de Arquitetura de
TI. A avaliação de ferramentas de regras de autorização, no entanto, não é
trivial. Este trabalho relata a avaliação de ferramentas de gestão e execução
de  regras  de  autorização,  seguindo  o  framework  composto  por  uma
arquitetura genérica e um processo de avaliação propostos anteriormente.
Além disso, são propostos uma taxonomia de critérios de avaliação e uma
metodologia de cálculo das notas atribuídas aos critérios. A avaliação foi
realizada em um cenário real de uma organização, e os resultados mostraram
ser possível adotar um BRMS para suporte à gestão de regras de autorização,
e  às  funcionalidades  inerentes  a  SGBD  como  o  Oracle  tanto  para
armazenamento quanto para execução de regras de autorização.
1. Introdução
A pesquisa em segurança da informação tem recebido cada vez mais atenção a
fim de atender às necessidades de segurança de aplicações comerciais e governamentais.
A integridade, disponibilidade e confidencialidade dos dados em sistemas de software,
bancos de dados e redes de dados são as principais preocupações de todos os setores das
organizações.  O  acesso  não  autorizado  a  recursos  corporativos  podem  impactar
fortemente as operações das organizações e levar a sérios problemas financeiros, legais,
de segurança pessoal, privacidade e confidencialidade. As maiores questões de segurança
e confidencialidade se encontram na integridade da informação, a qual é garantida por
mecanismos de controle (ou autorização) de acesso [Sandhu et al., 1996; Yang, 2009;
Cali e   Martinenghi, 2008; Murthy e Sedlar, 2007]. Estes mecanismos fazem com que
regras de negócio do tipo assertiva de ação de autorização sejam garantidas. Segundo
[BRG 2009], regra de negócio é uma declaração que define ou restringe algum aspecto
de uma organização. Regras de negócio têm como objetivo definir a estrutura de um
negócio ou controlar ou influenciar o seu comportamento. Em particular, uma categoria
de regras de negócio é a assertiva de ação de autorização, ou regra de autorização, a
qual  restringe  quem  é  permitido  realizar  uma  ação  na  organização  sobre  quais
informações.




Deitert e McCoy [2007] apontam que, com a percepção de que as regras de
negócio não deveriam estar implícitas nas aplicações e sim externas a elas de maneira que
se  tornassem reutilizáveis,  ferramentas  foram sugeridas  para  gestão  e  execução  de
regras. Inicialmente denominadas de BRE (Business Rule Engine ou Motor de Regras de
Negócio), tais ferramentas consistiam em um ambiente para desenvolvimento das regras
e um motor de execução para controle da aplicação das regras. No entanto, com a
evolução do uso destas ferramentas e criação e execução de regras complexas, novas
funcionalidades  foram  adicionadas  às  ferramentas,  as  quais  evoluíram  para  BRMS
(Business Rule Management System ou Sistema de Gestão de Regras de negócio).
Existem várias ferramentas no mercado para gestão de regras de negócio como, por
exemplo, as ferramentas enumeradas em [Sinur 2005] e [Rymer e Gualtieri 2008], cujos
trabalhos apresentam avaliações de ferramentas existentes no mercado.
O estudo e prospecção de ferramentas de apoio computacional às atividades em
uma organização  são  de responsabilidade da área de Arquitetura de Tecnologia da
Informação  (TI)  [Botto  2004]. Durante o processo de prospecção de ferramentas é
realizada  a  avaliação  e  seleção  de  ferramentas necessárias para  fornecer  apoio aos
processos organizacionais.
Para que a avaliação de uma ferramenta seja conduzida de forma imparcial, faz-se
necessária a definição dos critérios que serão utilizados nesta avaliação, assim como a
escala de pontuação e o grau de importância (peso) de cada um deles. As avaliações de
ferramentas para gestão de regras de negócio conduzidas por [Sinur 2005] e [Rymer e
Gualtieri 2008] auxiliam na fase inicial de busca por ferramentas desta área.   No entanto,
para  a  efetiva  escolha  da  ferramenta que atenda aos requisitos específicos de  uma
organização, critérios mais detalhados e especializados são necessários.
Neste trabalho, o foco está na avaliação de ferramentas BRMS para tratar regras
de autorização. A maioria das ferramentas BRMS existentes no mercado foca na gestão
e execução de regras de negócio dos tipos termos de negócio, fatos relacionando termos
entre  si,  derivações  e  sentenças  de  ação                                                [BRG,  2009],  mas  não  tratam de  forma
apropriada sentenças de ação de autorização (regras de autorização). Por outro lado, as
implementações de funcionalidades para garantir regras de autorização em Sistemas
Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD) (por exemplo, Oracle, Sybase e Microsoft
SQL-Server [Yang 2009]) focam na execução de regras de autorização, não tendo uma
interface adequada para gestão de regras de autorização.
Este trabalho apresenta a avaliação de ferramentas para gestão e execução de
regras de autorização para controle de autorização de acesso a bases de dados, e um
conjunto de critérios para a avaliação de ferramentas BRMS com intuito de classificá-las
e avaliar até que ponto elas atendem aos requisitos da organização.
Este trabalho está dividido da seguinte forma. A seção 1 é a presente introdução.
Na seção  2 são  caracterizados mecanismos específicos para execução de regras de
autorização                                                                                   .  A  implementação  destes  mecanismos  em  ferramentas  existentes  e  a
avaliação  do  uso  destas  funcionalidades  são  apresentadas.  As  BRMS  existentes no
mercado são listadas e uma análise das mesmas é apresentada em relação a regras de
autorização. Na seção 3, é apresentada a proposta de divisão das ferramentas em gestão
e execução de regras de autorização, além de uma proposta de critérios para avaliação
das ferramentas. Na seção 4 é apresentado um caso real de avaliação das ferramentas




BRMS  segundo os critérios propostos. Finalmente, na seção  5 são apresentadas as
conclusões obtidas e os trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
Os mecanismos de controle de autorização de acesso a dados podem ser divididos em
DAC  (Discricionary  Access  Control),  MAC                                                   (Mandatory  Access  Control),  ambos
propostos por [DoD 1983], e mais recentemente RBAC (Role-Based Access Control)
[Ferraiolo e Khun, 1992].
O mecanismo DAC restringe acesso a objetos baseado na identidade de usuários
e/ou grupos aos quais eles pertencem.  [Yang  2009] aponta que políticas DAC não
garantem controle sobre o fluxo de informações, pois torna possível que informações
cheguem a  usuários que  não  têm permissão  de  lê-las.  As  políticas MAC,  também
conhecidas  como  label  security,  são  baseadas  em  regulamentações  mandatórias
determinadas por uma autoridade central [Yang 2009]. A forma mais comum de MAC é
a política de segurança de múltiplos níveis usando classificação de sujeitos (usuários ou
grupos) e objetos (dados) dos sistemas. MAC controla o fluxo de informações, embora
não aborde as ações que podem ser executadas pelos sujeitos sobre os dados [Ferraiolo e
Khun, 1992]. Além disso, como um rótulo é atribuído a cada instância de dados, o custo
de gestão e de manutenção dos rótulos é alto, e pouco flexível, se existirem muitas
políticas  definidas.  No  caso  de  RBAC,  o  controle  de  acesso  considera  funções  e
informações,  além  das  informações.  Neste  caso,  o  interesse  principal é  proteger  a
integridade  da  informação:  quem  pode  realizar  qual  ação  sobre  qual  informação
[Ferraiolo e Khun, 1992]. Em [Ferraiolo et al. 2001] é proposto um padrão para RBAC
a  fim de  unificar  idéias  existentes em diferentes modelos  de  referência  de  RBAC,
produtos comerciais e protótipos de pesquisa.
Os  mecanismos  para  controle  de  acesso  encontram-se  implementados  em
diferentes Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD), como Oracle, Sybase,
Microsoft SQL-Server [Yang 2009]. Após análise destas ferramentas, observamos que
estas implementações estão muito mais voltadas para tratar a execução das regras de
autorização do que a gestão das regras. A especificação das regras requer conhecimento
profundo de conceitos de banco de dados (linguagem SQL e stored procedures). Dessa
forma, não é o foco destas ferramentas a criação, edição, alteração e manutenção de
regras de autorização por usuários do negócio, mas sim por administradores de bancos
de dados. Nestas ferramentas, a edição, composição, consultas e visualização das regras
e suas dependências, versionamento, validação, simulação de execução, entre outras
funcionalidades, não são simples de serem executadas ou mesmo não são suportadas.
Isto torna inviável que tais funcionalidades sejam executadas pelos usuários do negócio,
que seriam o perfil mais apropriado já que possuem conhecimento profundo sobre o
negócio e das restrições de acesso à informação.
Por outro lado, ferramentas BRMS são construídas com o intuito de possibilitar
que usuários do negócio criem, gerenciem e mantenham regras de negócio, permitindo
também a execução de regras de negócio. Em [Sinur 2005], ferramentas BRMS são
analisadas, e seus fornecedores são caracterizados como: líder, visionário, desafiante ou
executores em nicho específico. Já [Rymer e Gualtieri 2008] apresentam uma análise das
ferramentas  de  mercado  utilizando  uma  série  de  critérios  e  entrevistas  com  os




fornecedores e clientes de cada plataforma. Para ajudar na escolha entre as plataformas,
os autores apresentam ainda cinco visões do mercado de regras de negócio: plataformas
para  fins  gerais,  plataformas  especializadas,  plataformas  para  desenvolvedores  de
aplicações Java, plataformas para desenvolvedores de aplicações  .NET e plataformas
para analistas de negócio que desenvolvem e mantém aplicações. As ferramentas são
avaliadas segundo o suporte a todos os tipos de regras de negócio definidos pela BRG
[2009]. No entanto, não tratam as especificidades das regras de autorização de forma
apropriada como, por exemplo, o controle das regras em tempo de execução do acesso
aos dados armazenados nas bases de dados.
Existe  um  conjunto  de  ferramentas  voltado  para  a  execução  de  regras  de
autorização,  enquanto  outro  conjunto  se propõe à gestão e execução de regras de
negócio em geral, ,mas não atendem as especificidades das regras de autorização. Desta
forma, para o primeiro conjunto, é necessário um módulo (ou mesmo outra ferramenta)
que facilite o cadastro, edição, alteração, versionamento, implantação etc. de regras de
autorização. Por outro lado, o segundo conjunto de ferramentas deve ser analisado com
cuidado a fim de avaliar o potencial de seu uso para regras de autorização.
Para a avaliação de ferramentas, um framework que considere os dois conjuntos
de ferramentas deve ser empregado. Neste trabalho, está sendo considerado o framework
proposto  por  Azevedo  et  al.                                                             [2010]  que  divide  as regras de  autorização  em dois
módulos: (i) Gestão de Regras de Autorização  (GRA) e  (ii) Execução de Regras de
Autorização (ERA). O módulo GRA (Figura 1) é responsável pela criação, alteração,
visualização, composição, teste e simulação de regras de autorização. O GRA permite
definir regras de acesso aos termos/conceitos da organização incluindo as operações que
podem ser executadas por cada perfil existente. Um exemplo de regra é “O Gerente
local pode consultar apenas os pedidos com valor inferior a R$ 1.000,00”. Todas as
regras criadas neste módulo são armazenadas em um banco de dados de regras de
autorização.
identificador
                                                                                                                                                                           Gerente         Secretária
Pedido                                                                                      vendedor
                                                                                            valorTotal
                                                                                                                                                      < 1000               Gerente local   Auditor
Operações                                                                                   Consultar                                                 Incluir   Remover    Atualizar
Figura 1 - Definição de regra de autorização na ferramenta de gestão
Usuário + SQL                                                                               SQL’
Aplicação
Dados                                                                                       ERA                                                       Dados     Banco de
cliente
dados
Regras de
autorização
Figura 2 - Ferramenta de execução de regra de autorização




O módulo ERA (Figura 2) está de acordo com a definição de política RBAC
descrita na seção 2, e é responsável por garantir que as regras de autorização definidas
previamente e armazenadas na base de regras sejam garantidas. Todas as operações de
manipulação (consulta, inserção, remoção e atualização) invocadas pelas aplicações do
negócio sobre os dados corporativos são controladas em tempo de execução.
3. Propostas do Trabalho
Como as ferramentas BRMS existentes no mercado possuem vários componentes para
gestão e para execução de regras de negócio, neste trabalho propomos um conjunto de
critérios para avaliar, especificamente, o atendimento destas ferramentas para gestão e
execução de regras de autorização segundo o framework proposto por Azevedo et al.
[2010], apresentado na seção anterior.
Os critérios foram elaborados pela confecção de questionários, como proposto
por                                                                                            [Tariq  e  Akhter                                                                 2005].  Estes  questionários  identificam  as  características  mais
importantes em uma ferramenta de acordo com as prioridades da organização.    Os
critérios  foram  elaborados  a  partir  de  critérios  propostos  em  outros  trabalhos  de
avaliação  de  ferramentas                                                                     [Azevedo  et  al.                                                                 2008b],  características  das  ferramentas
enumeradas em comunidades de pesquisa na área [BRG 2009; BRCommunity 2009] e
avaliações de ferramentas BRMS  [Sinur  2005; Rymer e Gualtieri 2008]. Os critérios
foram então avaliados e revisados com profissionais e pesquisadores da área. Para cada
critério de avaliação foi definida uma escala de pontuação dentro do intervalo de 0 a 1,
seguindo a abordagem de [Kitchenham                                                            1996]. O extremo 0 (zero) significa uma total
inadequação  ou  ausência  do  critério  na  ferramenta  e  o  extremo                         1  significa  que  a
ferramenta  satisfaz  completamente  o  critério.  Com  o  intuito  de  caracterizar  como
determinado valor  deve ser  atribuído  em resposta a um critério, o raciocínio a ser
aplicado para cada pontuação possível foi detalhado, de acordo com estudo de caso real
realizado. Obviamente, a forma de pontuar pode variar de organização para organização.
Ainda segundo  [Kitchenham 1996], e de acordo com o observado na realidade das
organizações  atuais,  foram definidos pesos para  cada  critério,  na  escala de  1 a  5,
refletindo a importância do critério na avaliação final. Peso 1 indica uma funcionalidade
insignificante, peso 2 para uma funcionalidade de baixa importância; peso 3 para uma
funcionalidade útil, peso 4 para uma funcionalidade desejável mas não indispensável; e
peso                                                                                           5  para  uma  funcionalidade  indispensável.  Esta  pontuação  pode  variar  de
organização para organização.
Nesta  proposta,  estendemos  abordagem  de                                                    [Kitchenham  1996]  e,  além  da
pontuação em escala e pesos atribuídos aos critérios, foram definidos pesos distintos
para avaliação da documentação da ferramenta (peso 1) e para a avaliação dos critérios
em laboratório (peso 2). Dessa forma, por exemplo, se a avaliação da documentação de
acordo com um critério resultou em uma pontuação igual a 0,8 e a avaliação do mesmo
critério em laboratório resultou em pontuação igual 0,6, então o resultado final seria
igual a (1 × 0,8 + 2 × 0,6) / (1 + 2) = 0,67.
Os critérios definidos foram organizados segundo uma taxonomia de macro-
critérios e foram classificados em genéricos e específicos. Macro-critérios genéricos
correspondem  a  um  conjunto  de  critérios  que  podem  ser  avaliados  em  qualquer
ferramenta, independente da sua área de aplicação. Logo, podem ser utilizados tanto




para  ferramenta  de  gestão  como  para  ferramenta  de  execução.  Macro-critérios
específicos são aplicados especificamente às ferramentas da área em questão e foram
divididos em critérios específicos para gestão e específicos para execução das regras de
autorização.
Analisando cada macro-critério, pode-se observar que um macro-critério com
muitos critérios terá um peso maior do que um macro-critério com poucos critérios. Por
exemplo, o macro-critério “Segurança” possui 5 critérios com peso 5, o que produz um
valor máximo igual a 25, enquanto que o macro-critério “Simulação de regras” tem valor
máximo igual a 6. No entanto, de acordo com análises com especialistas em BRMS,
observamos que  “Segurança” não é  4 vezes mais importante do que  “Simulação de
regras”. Para evitar estas distorções, foram definidos pesos também para cada macro-
cirtério, após análise com pesquisadores e profissionais da área, segundo a tabela  4.
Dessa forma, o cálculo da pontuação da ferramenta é realizado ponderado pelo peso
atribuído a cada macro-critério.
Tabela 1 - Critérios genéricos agrupados em macro-critérios (MC)
M.                                                                                         Critério                                                     M.                             Critério
                                                                                           Como são entregues as novas versões da ferramenta?
                                                                                                                                                        Permite integração com SGDB?
                                                                                           A empresa está em algum processo de venda ou junção?
                                                                                                                                                        Instalação no Linux?
                                                                                           A empresa foi adquirida recentemente por outra empresa?
                                                                                           Quantos clientes para o produto o fornecedor possui?         Instalação no Windows?
                                                                                           Há quanto tempo a empresa está no mercado?                                                  Documentação é clara quanto a objetivos e propostas da
                                                                                                                                                        erramenta?
                                                                                           Há quanto tempo a empresa disponibiliza o produto?
                                                                                                                                                                                       Documentação aborda instalação e configuração da
                                                                                           A empresa vende o produto como um produto único?             ferramenta?
                                                                                                                                                                                       Documentação aborda o uso das funcionalidades da
                                                                                           Novas versões são integráveis com a versão corrente?
                                                                                                                                                        ferramenta?
                                                                                           Número máximo de regras que a ferramenta permite                                            Documentação contém tutoriais para aprendizagem da
incluir/executar?                                                                                                                                       erramenta?
                                                                                           Tempo para execução de consultas?                                                           Documentação aborda questões como escalabilidade e
                                                                                                                                                                                       resultados de testes com a ferramenta?
                                                                                           A ferramenta permite a adição de novas funcionalidades?
                                                                                                                                                                                       Existe fórum de discussão da ferramenta e o fórum é
                                                                                           Quais são os requisitos para realizar a                      utilizado intensamente?
                                                                                           programação/criação de novas funcionalidades (requisitos
                                                                                                                                                                                       Existe suporte a novas versões da ferramenta? (código
                                                                                           de linguagem de programação e software)?
                                                                                                                                                        fechado/código aberto)
                                                                                           É possível customizar a ferramenta de acordo com as
                                                                                                                                                        Possui suporte por email?
                                                                                           características específicas da empresa compradora?
                                                                                           Permite relacionar itens de regras de negócio com            Possui suporte por telefone?
                                                                                           elementos de banco de dados (tabelas, relacionamentos,
                                                                                                                                                        Possui suporte in loco?
atributos etc)?
                                                                                                                                                                                       Fornecedor possui parceiro no Brasil para venda e suporte?
                                                                                           Tabela 2 - Critérios específicos para ferramenta de gestão
                                                                                                                                                        M.                             Critério
M.                                                                                         Critério                                                                                    Oferece template para acelerar o processo de criação de
                                                                                                                                                        regras?
                                                                                                                                                                                       Possui wizards para auxiliar usuários do negócio na
                                                                                                                                                        criação das regras?
                                                                                           Permite uso por múltiplos usuários ao mesmo tempo?
                                                                                                                                                                                       Permite criar wizards para auxiliar usuários do negócio na
                                                                                           Possui um Ambiente Integrado de Desenvolvimento (IDE)        criação das regras?
de regras?
                                                                                                                                                                                       Permite realizar as operações de edição de regras através
                                                                                           Possui capacidades de inclusão, alteração e remoção de
                                                                                                                                                        da API para integração?
elementos de uma regra?
Permite realizar consultas nas linguagens de consultas
Realiza verificação de conflito entre regras durante                                       para regras?
edição?
                                                                                           Permite consultas restritas a domínios?
Suporta a criação de vocabulários para as regras?
                                                                                           Possui mecanismos de inferência?
Suporta linguagens para descrição de regras? Quais?
                                                                                           Permite utilização dos mecanismos de inferências durante
Permite cadastrar/importar informações de usuários e                                       a consulta?
associá-los às regras?                                                                     Permite criação de explicações em linguagem natural
Permite criação de elementos de regras de negócio                                          para as inferências realizadas pelo usuário?
utilizando diretamente o modo de edição gráfica?
                                                                                           Permite a geração de relatórios derivados dos resultados
Tipos de regras de negócio suportadas (Segundo a
                                                                                           de consultas?
classificação BRG)




M.                                                                                      Critério                                                    M.                                            Critério
                                                                                        Permite realizar as operações de consulta a regras          Permite realizar combinação entre regras?
através da API para integração?
                                                                                                                                                    Permite definir regras de exceção?
                                                                                        Permite gerar relatórios do dicionário de dados das
                                                                                                                                                    Possui ferramentas para teste e depuração?
regras.
                                                                                                                                                                                                  Permite geração de relatórios para validação de regras?
                                                                                        Possui mecanismos para visualização de regras?
                                                                                                                                                                                                  Permite execução de testes de consistência (ex: regras
                                                                                        Possui formas de acesso às propriedades dos itens de        incompletas)?
regras durante sua visualização?
                                                                                                                                                    Possui um modelo de simulação de regras?
É possível imprimir a visão exibida?
                                                                                                                                                                                                  Permite visualizar graficamente a sequência de execução
                                                                                        Permite gerar relatórios das regras de acordo com o que
                                                                                                                                                    da regra e suas dependências?
se deseja visualizar?
                                                                                                                                                                                                  Permite simular a execução da regra utilizando dados
                                                                                        Permite utilizar os mecanismos de visualização de regras
                                                                                                                                                    novos bem como dados antigos?
através da API para integração?
                                                                                                                                                    Permite criação de contas de usuários?
                                                                                        Possui conversores de formatos que apóiam a tradução
                                                                                                                                                    Possui controle de concorrência?
da regra para outros formatos?
                                                                                                                                                                                                  Permite criação de perfis de acesso para usuários?
                                                                                        Importa e exporta regras em diferentes formatos de
representação?                                                                                                                                                                                    É possível associar os perfis de acesso ao perfil do
                                                                                                                                                    usuário da Petrobras (associando a chave)?
                                                                                        Possui ferramentas para derivação de regras (semi)
                                                                                        automaticamente utilizando textos de linguagem natural?                                                   É possível definir as permissões de acordo com os tipos
Permite armazenar diferentes versões da regra?                                                                                                                                                    de regras? (Ex.: Regras do Poço, Regras de bloco).
                                                                                        Permite comparar e fazer merge entre diferentes versões                                                   Possui controle de acesso aos elementos das regras?
da regra?
                                                                                                                                                                                                  Permite a definição de padrões organizacionais para
                                                                                        É possível verificar conflitos e inconsistências entre
                                                                                                                                                    descrição de regras (por exemplo, regras de
versões?
                                                                                                                                                    nomenclatura, etc.)?
                                                                                        O controle de versões se dá em nível de regras e não
                                                                                                                                                                                                  Permite a validação de padrões organizacionais pela
somente em nível físico (arquivos)?
                                                                                                                                                    ferramenta?
                                                                                        Possui a funcionalidade de repositório distribuído?
                                                                                                                                                                                                  Provê ferramentas para publicação das regras de negócio
                                                                                        É possível estender o metamodelo do repositório?            nos ambientes alvo?
                                                                                        O repositório de regras é independente do componente de     Permite promover regras entre ambientes?
execução?
É possível armazenar histórico das alterações ocorridas
em cada versão da regra?
Tabela 3 - Critérios específicos para ferramenta de execução
M.                                                                                      Critério                                                    M.                                            Critério
                                                                                        Nível de transparência em relação às aplicações clientes.   uso de memória etc.
                                                                                        Possui a opção de geração de código para linguagem de                                                     Permite consulta ao log de execução?
programação?
                                                                                                                                                                                                  Permite visualização gráfica do log de execução?
                                                                                        Permite invocar as regras via web services?
                                                                                        Executa a regra de negócio para um usuário/perfil                                                         Provê wizards de relatórios de regras para gerar consultas
específico?                                                                                                                                                                                       customizadas às regras (por exemplo, relatórios de análise
                                                                                        Permite diferentes modos de execução de regras              de impacto)?
(dinâmica/estática)?                                                                                                                                                                              É possível verificar a associação de perfil x permissão que
                                                                                        Permite monitorar e rastrear a execução das regras          estão em produção?
                                                                                        individualmente dentro do motor de execução?                                                              É possível verificar a associação de perfil x permissão que
já não estão mais em produção?
Permite monitorar o desempenho do servidor?
Por exemplo, se o servidor está sobrecarregado (por
exemplo, o servidor executando em 90% da capacidade);
Tabela 4 - Definição de pesos para cada macro-critério
Tipo                                                                                    Macro-critério                                              Peso                                          Tipo                                                          Macro-critério                    Peso
                                                                                        Escalabilidade                                              3                                                                                                           Edição                        5
                                                                                        Flexibilidade                                               3                                                                                                           Consulta                      4
                                                                                        Integração com outros sistemas                              3                                                                                                           Segurança                     3
                                                                                        Qualidade da documentação                                   3                                                                                                           Visualização                  2
                                                                                        Suporte                                                     3                                                                                                           Repositório               e   2
                                                                                                                                                                                                                                                                Versionamento
                                                                                        Plataforma tecnológica                                      2                                                                                                           Integração de regras          2
                                                                                        Distribuição                                                1                                                                                                           Validação                     2
                                                                                        Administração do ambiente de execução                       2                                                                                                           Simulação                     2
                                                                                        Execução de regras                                          5                                                                                                           Exportação / Importação       2
                                                                                        Auditoria                                                   2                                                                                                           Qualidade das regras          1
                                                                                                                                                                                                                                                                Administração                 1
4. Avaliação de ferramentas para tratar regras de autorização
Nesta seção, apresentamos a avaliação de ferramentas BRMS executada na área de
Gestão de Dados Integrada do E&P da PETROBRAS (TIC/TIC-E&P/GDIEP), com o
objetivo de indicar uma ferramenta que desse suporte à gestão e execução de regras de




autorização. A PETROBRAS é a maior e mais importante empresa de óleo e gás do
Brasil.  O  departamento  de  Gestão  de  Dados  e  Informações  do  E&P  (GDIEP)  é
responsável pela gestão dos dados no domínio de óleo e gás da exploração e produção.
O  processo  utilizado  para  avaliação  das  ferramentas  corresponde  a  uma
adaptação do processo proposto pela SEI (Software Engineering Institute) apresentado
em [COMELLA-DORA 2004]. O processo é ilustrado na Figura 3.
Necessidade de ajustes nos critérios essenciais
Lista adequada
                                                                                               Definir crité-                                                                        Selecionar                             Definir
Definir escopo                                                                                                                                                                                             de ferramentas
                                                                                               rios essenciais                                                                       ferramentas                            critérios
de prospecção
                                                                                               de alto nível                                                                         candidatas                             técnicos
Levantar                                                                                                                                                                             Elaborar lista de
                                                                                               Avaliar                                                                                                     Analisar         Apresentar
documentação                                                                                                                                                                         problemas e avaliar
                                                                                               ferramenta                                                                                                  resultados       resultados
respostas
Figura 3 - Processo para avaliação de ferramentas [Azevedo et al., 2008a]
1.                                                                                             Definir  escopo  de  prospecção:  O  objetivo  do  trabalho  de  prospecção  de
ferramentas foi encontrar uma ferramenta que permitisse à GDIEP realizar a
gestão de regras de autorização, bem como garantisse a execução de regras de
autorização.
2.                                                                                             Definir critérios essenciais de alto nível: Os critérios essenciais foram definidos
de acordo com o tipo de ferramenta. Para a ferramenta de gestão foram definidos
os critérios: (i) possuir interface gráfica para manipulação da regra; (ii) permitir
integração com a ferramenta de execução; (iii) possuir suporte. Para a ferramenta
de execução foram definidos os critérios: (i) permitir a execução de regras de
autorização sobre dados armazenados no SGBD Oracle com o menor impacto
possível para as arquiteturas de acesso a dados; (ii) possuir suporte.
3.                                                                                             Selecionar ferramentas candidatas: A escolha das ferramentas para avaliação
foi  baseada  nas  referências  às  empresas  que  possuem  ferramentas  BRMS
apresentadas por  [BRG 2000] e [BRCommunity, 2009], além das ferramentas
avaliadas por [Sinur 2005] e [Rymer e Gualtieri 2008] e pesquisas realizadas.
As seguintes ferramentas foram escolhidas para avaliação: Corticon Business
Rules Management System1; ESI Logist2; FICO Blaze Advisor3; ILOG BRMS4;
JBoss  Enterprise  BRMS5;  RuleXpress6;  SAP  NetWeaver  BRM7;  Sapiens
eMerge8;  Ness  Usoft9;  Visual  Rules10;  G2  Plataform11;  Versata  BRMS12;
PegaRules13; InRule14; Oracle Business Rules15, ARIS Business Rule Designer16.
1 (http://www.corticon.com/Products/Business-Rules-Management-System.php)
2 http://www.esi-knowledge.com/products_logist.aspx
3 http://www.fico.com/en/Products/DMTools/Pages/FICO-Blaze-Advisor-System.aspx
4 http://www.ilog.com/products/businessrules/index.cfm
5 http://www.jboss.com/products/platforms/brms/
6 http://www.rulearts.com/RuleXpress
7 http://www.sap.com/platform/netweaver/components/brm/index.epx
8 http://www.sapiens.com/Dev2Go.Web?id=207028
9 http://www.usoft.com
10 http://www.visual-rules.com/business-rules-management-enterprise-decision-management.html
11 http://www.gensym.com/index.php?option=com_content&view=article&id=47&Itemid=54




Com esse conjunto de ferramentas levantado, foi feita uma pesquisa sobre cada
ferramenta para adquirir as informações necessárias para responder aos critérios
essenciais definidos no passo 2.
Praticamente todas as ferramentas atenderam aos critérios essenciais para gestão
de regras de autorização, enquanto algumas atendiam aos critérios essenciais para
execução de regras de autorização. As restrições de prazo estabelecidas para a
avaliação impuseram um ajuste nos critérios essenciais, de forma a reduzir o
número de avaliações detalhadas. Foi incluído um critério essencial adicional: o
bom posicionamento da ferramenta nas avaliações realizadas por [Sinur 2005] e
[Rymer e Gualtieri 2008]. A partir deste ajuste, as seguintes ferramentas foram
selecionadas  para  serem  avaliadas  detalhadamente:  WebSphere  Ilog  BRMS;
InRule; Corticon; FICO Blaze Advisor; Usoft; ESI Logist.
4.                                                                                          Definir  critérios  técnicos:  Os  critérios  técnicos  utilizados  para  realizar  as
avaliações foram os apresentados na seção  3.2. Foram utilizados  29 critérios
genéricos,  55 critérios para avaliar ferramentas quanto à gestão de regras de
autorização  e                                                                              11  critérios  para  avaliação  quanto  à  execução  de  regras  de
autorização.
5.                                                                                          Levantar  documentação  com  fornecedores:  A  equipe  de  avaliação  de
ferramentas entrou em contato com os fornecedores, obtendo manuais, tutoriais,
vídeos, data sheets, white papers e outros documentos para realizar a avaliação.
6.                                                                                          Avaliar ferramentas: Os critérios definidos no passo 4, e apresentados na seção
3.2  (Tabelas  1-3), foram respondidos por analistas de sistemas (chamados de
Avaliadores) treinados em avaliação de ferramentas e na aplicação dos critérios
definidos.  As  avaliações  foram  revisadas  por  um  profissional  experiente  na
avaliação de ferramentas e na aplicação dos critérios  (chamado de Avaliador
máster). Após a revisão pelo Avaliador máster, os Avaliadores fizeram ajustes
nas avaliações realizadas.
Os macro-critérios da Tabela 4 foram priorizados por profissionais da própria
organização.
Para  cada  ferramenta  foram  realizadas  três  avaliações:  quanto  aos  critérios
genéricos;  quanto  aos  critérios específicos  para  gestão;  quanto  aos critérios
específicos para execução. A partir daí, foram realizados dois tipos de avaliações:
avaliação em relação à documentação, onde cada critério deveria ser respondido
consultando  apenas  as  documentações  disponibilizadas  pelo  fornecedor;  e,
avaliação em laboratório, na qual cada critério foi testado em laboratório. Foi
definido  peso  1 para o  resultado  obtido  a partir  da  avaliação  em relação à
documentação, e peso 2 para o resultado obtido na avaliação em laboratório.
Depois que as ferramentas foram avaliadas, uma planilha foi gerada para cada
ferramenta com a pontuação de cada critério. Os critérios que não obtiveram
12 http://www.versata.com/index2.php?option=com_content&task=view&id=124
13 http://www.pega.com/Products/RulesTechnology.asp
14 http://www.inrule.com/products/InRule.aspx
15 http://www.oracle.com/technology/products/ias/business_rules/index.html
16 http://www.ids-scheer.com/en/ARIS/ARIS_Platform/ARIS_Business_Rules_Designer/3747.html




nota máxima foram comentados justificando a razão da perda de pontuação de
cada critério.
7.                                                                                      Elaborar lista de problemas e avaliar respostas: As características que tiveram
problemas durante a avaliação foram listadas e os fornecedores foram contatados
para enviarem respostas para estes problemas. As respostas foram analisadas.
8.                                                                                      Analisar resultados: O quadro de pontuação de cada ferramenta resultante da
execução  da  etapa  6 foi ajustado.  As notas dos  critérios em dúvida  foram
alteradas de acordo com as respostas dos problemas identificados e foi calculada
a pontuação  final de cada ferramenta,  a qual é apresentada parcialmente na
Tabela 5. Observe que algumas avaliações receberam “-“ como pontuação. Este
valor foi atribuído após analisarmos a ferramenta e identificarmos que as mesmas
não tinham uma arquitetura adequada para o tipo de ferramenta. Esta análise, em
muitos casos, ocorreu através de discussões por telefone e email com equipe
técnica do fornecedor, como foi o caso das ferramentas ILOG e CORTICON.
No  caso  da  ILOG,  inclusive,  houve  discussão  pessoalmente  com o  técnico
responsável pelo suporte da ferramenta no Brasil. As discussões com equipe
técnica das outras ferramentas foram realizadas por telefone.
Tabela 5 - Pontuação final obtida por cada ferramenta
                                                                                                                                                                          ILOG                                                          InRule   Corticon   Blaze Advisor
Genéricos                                                                                                                                                                 77%                                                           32%      77%        65%
Gestão                                                                                  Documentação                                                                      72%                                                           47%      68%        54%
                                                                                        Laboratório                                                                       71%                                                           47%      -          39%
Total                                                                                                                                                                     73%                                                           43%      -          49%
Execução                                                                                Documentação                                                                      -                                                             59%      23%        -
                                                                                        Laboratório                                                                       -                                                             33%      -          -
Total                                                                                                                                                                     -                                                             39%      -          -
9.                                                                                      Apresentar  resultados:  Os  resultados  obtidos  com  cada  avaliação  foram
apresentados aos membros da equipe de funcionários do departamento de Gestão
de Dados e Informações do E&P da PETROBRAS  (TIC/TIC-E&P/GDIEP).
Eles são as pessoas responsáveis pela tomada de decisão.
5. Conclusões
Segurança da informação é um tópico de pesquisa que tem recebido cada vez mais
atenção,  tanto  em  contextos  comerciais  quanto  governamentais.  Dessa  forma,  a
autorização de acesso a informações em organizações é determinante. Autorização de
acesso é um tipo de regra de negócio (regra de assertiva de ação de autorização) [BRG
2009], e restringe a quem é permitido realizar uma ação na organização sobre quais
informações.
Existem várias ferramentas no  mercado para tratar regras de negócio. Estas
ferramentas são denominadas BRMS. Avaliações quanto às funcionalidades das mesmas
são  apresentadas  por                                                                  [Sinur                                                                            2005]  e  [Rymer  e  Gualtieri  2008].  No  entanto,  estes
trabalhos avaliam estas ferramentas quanto à gestão e execução dos seguintes tipos de
regras de negócio  [BRG,  2009]: definição de termos de negócio, fatos relacionando
termos entre si, derivações e sentenças de ação. Estas avaliações não tratam de forma
apropriada regras de autorização e suas especificidades, como o controle em tempo de




execução de forma a não impactar o desempenho das aplicações no acesso às fontes de
dados corporativas.
Este trabalho utilizou um framework para avaliação de ferramentas para gestão e
execução  de  regras  de  autorização,  composto  por  uma  arquitetura  genérica  de
ferramentas e propôs um processo, uma taxonomia de critérios de avaliação  e um
método de cálculo das notas atribuídas aos critérios. A arquitetura genérica é composta
por dois módulos, dividindo as ferramentas analisadas em ferramentas para gestão de
regras de autorização e ferramentas para execução de regras de autorização. O método
de cálculo das notas adicionou pesos aos critérios e aos macro-critérios, além de escalas
de pontuação definidas em conjunto entre especialistas de domínio e especialistas em
avaliação de ferramentas em geral.
As ferramentas avaliadas foram selecionadas a partir de pesquisas, avaliações
anteriormente realizadas e consultas aos sítios dos fornecedores de ferramentas mais
importantes. As bem classificadas na avaliação essencial foram então avaliadas de forma
detalhada.   Como   resultado,   observamos  que   as  ferramentas  possuem  muitas
funcionalidades  para  gestão  de  regras  de  autorização,  tais como:  edição,  consulta,
visualização  da  regra  e  dependências  entre  regras,  versionamento,  controle  de
concorrência, permitem um nível de abstração mais elevado para descrever as regras etc.
No entanto, as ferramentas não se mostraram adequadas para execução de regras de
autorização. Além disso, estão mais voltadas para outros tipos de regras e não para regra
de autorização. Portanto, as avaliações realizadas demonstraram ser possível adotar uma
das ferramentas avaliadas para gestão de regras e as funcionalidades de um SGBD tanto
para armazenamento das regras quanto para a execução de regras de autorização.
Como trabalho futuro, propomos considerar no método o fato do resultado final
ter ferramentas com pontuações muito próximas. Neste caso, uma segunda etapa de
avaliação, por exemplo, considerando apenas os critérios considerados mais relevantes
pela organização, poderia ser executado. Outra informação que poderia ser incorporada
ao método é a determinação de um limite mínimo de pontuação que uma ferramenta
deve atingir. Neste caso, se uma ferramenta não alcançar este limite em uma avaliação
(por exemplo, na avaliação segundo os critérios genéricos), ela deveria ser descartada do
processo de avaliação.
Agradecimentos
Agradecemos à TIC/TIC-E&P/GDIEP (PETROBRAS) pelo apoio a este trabalho.
References
AZEVEDO, L. G., LOPES, M., SOUZA, J., SIQUEIRA, S., CAPPELLI, C., BAIAO,
F.A.,                                                                                         2008a.                                                                “Uma  metodologia  de  avaliação  de  ferramentas  para  gestão  de
ontologias”. In: Seminário de Pesquisa em Ontologia no Brasil, Niterói.
AZEVEDO, L. G., SOUZA, J., LOPES, M., SIQUEIRA, S., CAPPELLI, C., BAIAO,
F.A.,  et  al.                                                                                2008b.  “Inspeção  de Ferramentas de Ontologias”. Relatório Técnico
0003/2008, Departamento de Informática Aplicada da UNIRIO, Rio de Janeiro.
Azevedo,  L.  G., Puntar, S., Thiago, R., Baião, F., Cappelli, C.,  2010.  “A Flexible
Framework  for  Applying  Data  Access  Authorization  Business  Rules”.  In:                 12th




International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2010), Funchal,
Madeira, Portugal.
BRCOMMUNITY (2009) “Business Rules Community”. http://www.brcommunity.com.
BRG (2009) “The Business Rules Group”. http://www.businessrulesgroup.org.
CALÌ, A. E MARTINENGHI, D.  (2008). Querying data under access limitations. In
Proc. of ICDE, Cancun.
CHEN, L. e CRAMPTOM, J. (2009) “Set Covering Problems in Role-Based Access
Control”. In: Proceedings of 14th European Symposium on Research in Computer
Security, Saint-Malo, France.
COMELLA-DORA,  S.,  DEAN,  J.,  LEWIS,  G.,  MORRIS,  E.,  OBERNDORF,  P.,
HARPER, E. (2004) “A Process for COTS Software”. Technical Report CMU/SEI-
2003-TR-017. Carnegie Mellon Software Engineering Institute.
DEITERT, E., MCCOY, D.  (2007)  “The Anatomy of a Business Rule Management
System”. Gartner Research.
DoD (1983)  “Trusted Computer Security Evaluation Criteria”. Department of Defense,
DoD 5200.28-STD.
FERRAIOLO,  D.F.  e KHUN, D. R.  (1992)  “Role-Based Access Control”. In:  15th
National Computer Security Conference, pp. 554—563, Baltimore, MD.
FERRAIOLO, D.F., SANDHU, R., GAVRILA, S., KUHN, D.R., CHANDRAMOULI,
R.                                                                                    (2001)                                                                         “Proposed  NIST  standard  for  role-based  access  control”.  ACM
Transactions on Information and System Security (TISSEC)   4 (3), pp. 224—274.
KITCHENHAM, B. (1996) “DESMET: A method for evaluating software engineering
methods and tools”. http://www.osel.co.uk/desmet.pdf.
MURTHY, R. E SEDLAR, E. (2007). Flexible and efficient access control in oracle. In
ACM SIGMOD 2007, pp. 973-980, Beijing.
RYMER,  J.,  GUALTIERI,  M.                                                           (2008)                                                                         “The  Forrester  Wave™:  Business  Rules
                                                                                      Plataform, Q2”. Forrester Research, http://www.forrester.com/go?docid=39088.
SANDHU, R.S., COYNE, E.J., FEINSTEIN, H.L., YOUMAN, C.E.  (1996)  “Role-
based access control models”. IEEE Computer, vol. 29, no. 2, pp 38-47.
SINUR, J. (2005) “Magic Quadrant for Business Rule Engines”, Gartner Research.
TARIQ,  N.A.  e  AKHTER,  N.  (2005)  “Comparison of Model Driven Architecture
(MDA) based tools”. In: Proceedings of 13th Nordic Baltic Conference (NBC), v. 9.
YANG, L. (2009) “Teaching database security and auditing”. ACM SIGCSE’09, v.1,
issue 1, pp. 241—245.





