VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Sistemas de Informaç ão no Mercado de Aç ões:
Eticos, Sociais e Políticos
Renata C. B. Madeo, Neilson C. L. Ramalho,
Fernando H. I. B. Ferreira, Marcelo Fantinato
1Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
{renata.si,neilson,fer.henrique,m.fantinato}@usp.br
Abstract. This paper presents an overview on the strategic role of Information
Systems in stock market, aiming to discuss their ethical, social and political
impacts on society, in the light of Information Systems theory. We highlight two
strategic goals for these systems: ensuring organization survival or obtaining
competitive advantages. From this classification related to strategic goals, we
concluded that, in the stock market case, systems aiming to ensure organization
survival have brought great benefits to society.  However, systems aiming to
obtain competitive advantages raise many ethical, social and political issues
which need to be better exploited by organizations that operate in stock market.
Resumo. Este artigo apresenta uma vis ão geral sobre o papel estratégico dos
Sistemas de Informaç ão no mercado de aç ões, visando discutir os impactos
éticos, sociais e políticos desses sistemas na sociedade. Destacam-se dois obje-
tivos estratégicos para esses sistemas: garantir a sobrevivência da organizaç ão
ou obter alguma vantagem competitiva. Dessa classificaç ão de acordo com os
objetivos estratégicos, conclui-se que, no caso do mercado de aç ões: sistemas
visando à sobrevivência da organizaç ão trouxeram grandes benefícios à socie-
dade; sistemas visando à obtenç ão de vantagens competitivas, porém, levantam
diversos dilemas éticos, sociais e políticos, que ainda precisam ser mais bem
explorados pelas organizaç ões que atuam no mercado de aç ões.
1.                                                                                         Introduç ão
O desenvolvimento da Tecnologia da Informação (TI) e dos Sistemas de Informação (SI)
foi responsável pelo aparecimento e pela evolução de diversas áreas do conhecimento hu-
mano. Em mercado de capitais, particularmente, a presença da TI tornou-se indispensável
na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE) a partir dos anos 60, onde o ac úmulo de papel
e a grande quantidade de informaç ões fizeram com que os processos manuais se tornas-
sem insustentáveis. Os dados obtidos em NYSE (2011) mostram que em 1967 o volume
diário de negociaç ões da NYSE era de aproximadamente 11 milh ões de aç ões, cifra essa
responsável por um cenário ca ótico que obrigava a bolsa a reduzir seu horário de fun-
cionamento, inclusive fechando um dia por semana, para conseguir processar o grande
volume de informaç ões. Entretanto, esse n úmero representa apenas 0, 1% da quantidade
de aç ões negociadas em 2009 na mesma bolsa [NYSE 2009].  Para chegar ao patamar
atual, houve um intenso investimento em TI durante décadas.
Por outro lado, o uso indevido da TI pode causar prejuízos antes inimagináveis,
como é o caso da crise conhecida como Flash Crash, posteriormente discutida neste traba-
lho. Termos como HFT (High Frequency Trading) têm se tornado cada vez mais comuns
432




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
no mercado de aç ões.  A estratégia não  é nova, mas obteve destaque nos  últimos me-
ses nos jornais dos EUA devido à ocorrência do Flash Crash em maio de 2010.  Com
o advento desses sistemas, foi possível criar estratégias que tiram vantagens de agentes
despreparados do mercado [Easley et al. 2011] ou que permitem obter informaç ões sobre
a negociação de aç ões de clientes e parceiros antes do que o resto do mercado, por meio
das chamadas flash orders [Durbin 2010].
Diante desse cenário, torna-se importante uma análise criteriosa da forma como
a TI vem sendo empregada no mercado de capitais, desde seus aspectos estratégicos até
suas implicaç ões éticas, seus reflexos na sociedade e suas influências no cenário político.
Assim, este artigo tem como objetivo discutir o papel estratégico dos Sistemas de
Informação no mercado de aç ões, assim como seus impactos éticos, sociais e políticos, a
partir da teoria de Sistemas de Informação apresentada por Laudon e Laudon (2007). Na
Seção 2, analisamos o papel estratégico dos Sistemas de Informação, seja para manter a
competitividade no mercado ou para sobressair-se dentre os concorrentes. Na Seção 3 são
avaliados os impactos éticos, sociais e políticos da introdução da tecnologia no mercado
de aç ões. A Seção 4 apresenta as conclus ões sobre o papel estratégico e os impactos da
Tecnologia de Informação nesse mercado.
2. Papel Estratégico dos Sistemas de Informaç ão
Para Laudon e Laudon (2007), uma empresa pode atingir um ou mais de seus objeti-
vos organizacionais (i.e., excelência operacional; novos produtos, serviços e modelos de
neg ócio; relacionamento estreito com consumidores e fornecedores; e, melhor tomada de
decisão) visando conseguir uma vantagem competitiva e destaque perante seus concor-
rentes ou visando garantir sua sobrevivência, caso seus concorrentes já tenham atingido
aquele objetivo. Os mesmos autores também afirmam que os sistemas de informação se
tornaram imprescindíveis à prática de neg ócios, e este é o motivo pelo qual tanto se in-
veste em sistemas e tecnologias da informação. Diante disso, podemos observar que os
sistemas de informação adquiriram um papel crítico ao apoiar as organizaç ões em seus
objetivos e permitir que se mantenham à frente, ou ao menos no mesmo nível da con-
corrência, auxiliando-as no oferecimento de novos serviços e produtos.  Ao vincular o
uso de sistemas de informação com o mercado de aç ões, processos existentes tornaram-
se mais eficazes, novas ferramentas de auxílio aos investidores foram criadas, barreiras
físicas foram quebradas e outras vantagens estratégicas foram desenvolvidas.
Esta  seção  visa  apresentar  os  benefícios  proporcionados  pelos  sistemas  de
informação e as vantagens adquiridas pelos investidores com seu uso.  Na Seção 2.1,
são apresentados os Sistemas de Informação implantados nas Bolsas de Valores para ga-
rantir uma melhor eficiência no processamento de transaç ões. Já na Seção 2.2, sistemas
de negociação algorítmica e HFT são apresentados, como Sistemas de Informação que
visam obter uma vantagem competitiva sobre os demais participantes do mercado.
2.1. Sistemas de Informaç ão Visando a Sobrevivência
Como em diversos outros mercados, os SI entraram no mercado de aç ões por uma neces-
sidade de aumentar a eficiência dos processos.
Conforme relatado por Smith (2010), no mercado de aç ões nos EUA dos anos
1960, entre 10 e 12 milh ões de aç ões eram negociadas por dia usando um sistema ba-
433




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
seado em registros em papel das transaç ões efetuadas.  Os corretores ficavam sobrecar-
regados pela enorme quantidade de transaç ões, já que o processo era extremamente ine-
ficiente  à quantidade de aç ões negociadas, gerando uma grande quantidade de erros e
consequentes perdas financeiras. A crise, que ficou conhecida como “paperwork crisis”,
tornou-se tão grave que a NYSE chegou a reduzir o horário disponível para negociaç ões
e fechar às quartas-feiras para poder processar o excesso de documentação gerado pelas
negociaç ões no resto da semana.  essa crise levou, a longo prazo, à criação do primeiro
sistema eletr ônico de roteamento de transação da NYSE, o DOT, em 1976. Outras ine-
ficiências do mercado, como a dificuldade em tratar transaç ões OTC (over-the-counter),
levaram a criação da Nasdaq, pregão eletr ônico baseado em um painel digital apresen-
tando as informaç ões necessárias e transaç ões efetuadas por telefone criado em 1968.
Desde então, a tecnologia passou a ser inserida no contexto dos mercados de
aç ões nos EUA. Em 1975, a Securities & Exchange Commission (SEC) aprovou uma
regulamentação exigindo a criação de interconex ões entre os mercados de aç ões por meio
de Electronic Communication Networks (ECNs) [Smith 2010].  Em 1980, a NYSE atu-
alizou seu sistema ao SuperDot.  O uso de TI aumentou a eficiência das negociaç ões,
aumentando a velocidade e a disponibilidade dos sistemas [Smith 2010].
No mercado brasileiro, a tecnologia começou a ser implantada em 1970, quando
a Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) substituiu os boletos por cart ões perfurados
e os neg ócios passaram a ser registrados eletronicamente [Bovespa 2011].  Em 1972, o
pregão automatizado foi implantado e a bolsa passou a disseminar informaç ões online
e em tempo real.  Já em 1990, as negociaç ões passaram a ser realizadas no Sistema de
Negociação Eletr ônica CATS (Computer Assisted Trading System), porém o pregão em
viva voz não foi extinto e ambos funcionaram paralelamente por mais 15 anos. Em 1997,
o Mega Bolsa - um SI licenciado pela Atos (empresa do grupo Euronext - antiga Bolsa de
Paris) conhecido mundialmente como NSC e atualmente utilizado por mais de 20 bolsas
de aç ões e derivativos [BM&FBovespa 2011] - foi implantado na Bovespa. O SI é pla-
taforma tecnol ógica altamente avançada de processamento de informaç ões adquirida da
Bolsa de Paris em 1996 e, segundo Bovespa (2011), aumentou a capacidade de processa-
mento de informaç ões, fazendo com que a Bovespa se tornasse uma das mais importantes
bolsas da América Latina. Em 1999, outra evolução tecnol ógica foi introduzida no Bra-
sil: o home broker, que possibilitou ao investidor a transmissão direta de suas ordens ao
Mega Bolsa. Entretanto, as aç ões também continuaram sendo negociadas no pregão viva
voz. Apenas em 2005 a Bovespa encerrou as negociaç ões via pregão viva voz de aç ões
e quatro anos mais tarde de contratos derivativos. Desde então, todas as negociaç ões são
realizadas eletronicamente.
2.2. Sistemas de Informaç ão como Vantagem Competitiva
Com o crescimento do uso de SI no mercado de aç ões, sistemas computacionais pas-
saram a ser criados também por participantes do mercado visando apoiar o processo de
negociação de aç ões. Esse tipo de prática é conhecido como “negociação algorítmica”e
consiste no uso de algoritmos baseados em complexos modelos matemáticos para tomar
decis ões sobre transaç ões no mercado financeiro [Investopedia 2011].
Segundo Smith (2010), a implementação de sistemas de negociação algorítmica
foi possibilitada no mercado dos EUA a partir dos anos 80, devido à alta velocidade e
434




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
disponibilidade dos sistemas de transação eletr ônicos.  Os sistemas de negociação al-
gorítmica da época, chamados de program trading, permitiam apenas a negociação de
carteiras de aç ões inteiras simultaneamente, porém já tornavam a negociação mais ágil e
eficiente aos corretores. Hoje esse tipo de sistema é citado como um dos maiores fatores
que contribuíram à crise de 1987, conhecida como Black Monday (Segunda-feira Negra).
Em Chlistalla (2011), o autor exp õe que os sistemas de negociação algorítmica
atuais tipicamente determinam variáveis como preço, quantidade e a hora certa de exe-
cutar cada transação,  monitorando o mercado de aç ões e,  frequentemente,  quebram
transaç ões  grandes  em  transaç ões  menores  para  reduzir  o  impacto  da  execução  da
transação no mercado. Em muitos casos, os algoritmos podem ser autorizados a executar
as transaç ões de forma automática, sem que um ser humano analise ou mesmo precise
autorizar cada decisão tomada pelo algoritmo.
Recentemente, um tipo específico de negociação algorítmica vem chamando a
atenção no mercado dos EUA: a negociação em alta frequência (High Frequency Trading
- HFT), na qual a obtenção de lucro depende da rapidez com a qual as transaç ões são
efetuadas [Durbin 2010]. Em geral, as estratégias HFT são caracterizadas por um grande
n úmero de transaç ões com ganhos mínimos por transação [Aldridge 2009].
Nos EUA, a implementação dos sistemas HFT começou a ser possível a partir
de 1990:  as ECN passaram a permitir que ordens de compra e venda fossem combi-
nadas para obter os melhores preços sem a intermediação de dealers e brokers, novas
regulamentaç ões promoveram a transparência das transaç ões e novas tecnologias permi-
tiram transaç ões com latências cada vez menores.  Em 2000, foi adicionada uma casa
decimal no preço das aç ões, reduzindo a diferença entre os preços de compra e venda, e a
derrubada de uma regulamentação que proibia a comercialização de determinadas aç ões
fora da bolsa [Smith 2010].  Em junho de 2005, a SEC tornou obrigat ória a execução
automática das transaç ões no melhor preço disponível, criando um ambiente propício ao
HFT. Desde então, o uso de HFT aumentou de cerca de 30% das transaç ões em 2005 para
cerca de 75% das transaç ões em 2009, como visto na Figura 1, aumentando a competi-
tividade no mercado de aç ões, culminando em fus ões entre grandes bolsas tradicionais e
grandes ECNs, e forçando a criação de novas estratégias de investimento [Smith 2010].
oes dos
EUA [Smith 2010].
Para que seja possível analisar o impacto e o papel estratégico de cada prática, é
preciso ressaltar que frequentemente os termos “negociação algorítmica”e HFT são usa-
435




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dos para tratar do mesmo conceito - HFT. Em Chlistalla (2011), a diferença é evidenciada,
destacando que HFT não objetiva a retenção de títulos a longo prazo: os títulos comprados
usando estratégias de HFT em geral são vendidos a curtíssimo prazo (evidências sugerem
que os negociadores dos EUA seguram uma ação por, em média, apenas 22 segundos),
visando lucros pequenos, rápidos e constantes.  A Figura 2 apresenta o relacionamento
entre negociação tradicional (investimento a longo prazo), negociação algorítmica e HFT.
Nota-se que a negociação algorítmica é apenas uma ferramenta que pode dar suporte tanto
a estratégias convencionais de investimento a longo prazo quanto à estratégia para HFT.
ao algorítmica e HFT
[Aldridge 2009].
3. Impactos  ´Eticos, Sociais e Políticos dos Sistemas de Informaç ão
Segundo Laudon e Laudon (2007), os sistemas de informação foram os responsáveis pela
geração de novas quest ões éticas e sociais, pois criaram mudanças na sociedade que le-
varam a alteraç ões nos padr ões de distribuição de poder, dinheiro, deveres e obrigaç ões.
Em Laudon e Laudon (2007), o processo pelo qual os sistemas de informação impactam
os níveis ético, social e político é apresentado por meio da metáfora de uma pedra em um
lago: uma pedra ao cair no lago abala a superfície do lago, gerando círculos concêntricos.
O primeiro círculo criado seria o impacto no nível ético: a introdução de uma nova tec-
nologia atinge primeiramente os seus potenciais usuários e, por ser nova, ainda não exis-
tem opini ões formadas pela sociedade sobre ela.  O segundo círculo seria o impacto no
nível social, que ocorre depois que vários indivíduos se deparam com a nova tecnologia e
trazem à discussão seus possíveis impactos à sociedade. Quando a sociedade cria vis ões
sobre a tecnologia, criam-se normas e regras para regulamentar seu uso, gerando impactos
no nível político, que seria o terceiro círculo concêntrico no lago. De forma semelhante a
outras tecnologias (como eletricidade e telefone), a TI foi usada ao progresso social, mas
também para cometer crimes e ameaçar valores sociais.  O uso das tecnologias, aliado
à popularização da internet, tornou mais fácil a reunião e a distribuição da informação,
acarretando em novas preocupaç ões em relação ao seu uso inapropriado. A construção de
normas, regras e padr ões para garantir a qualidade dos sistemas é arduamente discutida, a
fim de indicar boas práticas que preservem os valores necessários para uma sociedade da
informação. Esta seção visa apresentar os impactos éticos, sociais e políticos resultantes
do uso de sistemas de informação no mercado de aç ões.
Eticos
Como visto na Seção 2, os sistemas de informação foram introduzidos no mercado de
aç ões inicialmente para garantir um melhor funcionamento das bolsas de valores, aumen-
436




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
tando a eficiência e permitindo que as bolsas conseguissem lidar com o enorme n úmero de
transaç ões demandadas com taxas de erros mínimas. Esse tipo de sistema trouxe grandes
benefícios ao mercado, como abordado na Seção 3.2, porém a adoção desse tipo de sis-
tema teve grande impacto aos trabalhadores que atuavam na bolsa ao considerar que com
a implantação do sistema Mega Bolsa na Bovespa, as funç ões de operador de pregão, ope-
rador de mesa e auxiliar de pregão foram substituídas pela função do operador de Mega
Bolsa, reduzindo o contingente de funcionários da empresa de mais de um mil operadores
para cerca de 80 [Miranda 2008]. Conforme analisa Mello (2008), a inserção dos sistemas
de informação na bolsa de valores gerou a extinção de cargos e a possibilidade da extinção
de outros cargos por meio da inserção de novas tecnologias gera tensão aos profissionais
do mercado de aç ões.  Portanto, apesar de trazer benefícios no âmbito social de forma
geral, mesmo os sistemas de informação visando garantir a sobrevivência do mercado ge-
ram impactos negativos em âmbito individual, quando considera a classe de trabalhadores
diretamente ligados à bolsa de valores. Além disso, o aumento de eficiência, velocidade
e disponibilidade dos sistemas de negociação eletr ônica nas bolsas possibilitou o desen-
volvimento de alguns tipos de sistemas considerado por muitos autores como sistemas
antiéticos e nocivos ao mercado, como os sistemas HFT, apresentados na Seção 2.2.
Diversos autores acreditam que esses sistemas são nocivos ao mercado, pois per-
mitem práticas antiéticas e até mesmo ilegais.  Em Clark (2011), o autor defende que o
HFT usa uma prática chamada front-running, que ocorre quando uma empresa que pratica
HFT emite uma ordem de compra ou venda de uma grande quantidade de aç ões, forçando
uma mudança drástica de preços para determinada ação, de modo que determinados parti-
cipantes do mercado recebem a informação sobre a ordem antes dos demais participantes
e emitem ordem de compra ou venda para tentar obter ou vender aç ões antes que os preços
se alterem. Essa prática cria uma demanda artificial por aç ões e, portanto, é ilegal no mer-
cado nos EUA. Já Angel e McCabe (2010) discutem a equidade e justiça no mercado
financeiro, analisando o caso do HFT. Os autores exp õem que a tecnologia por si s ó não
fere os conceitos de equidade e justiça, já que o HFT pode ser usado sem prejudicar de-
mais participantes do mercado e pode ser praticado por qualquer participante do mercado
que disponha de recursos suficientes, porém que existem formas de usar essa tecnologia
em estratégias que visam manipular os preços para valores que fogem aos preços naturais
das aç ões para obter lucro.  Tais estratégias podem ser consideradas de fato antiéticas,
porém não é possível culpar a tecnologia em si: não é a tecnologia, e sim seu uso, que
pode ser antiético ou injusto.
Ao se considerar impactos éticos de sistemas de negociação algorítmica, HFT é
atualmente o principal t ópico a ser tratado. Porém, HFT não é o único tipo de negociação
algorítmica e qualquer estratégia de negociação pode causar impactos ao mercado, princi-
palmente se grandes quantidades de aç ões forem negociadas. Assim, outra questão ética
relevante em relação a negociação algorítmica de forma geral  é a falta de preparo de
muitos profissionais que criam estratégias e programas desse tipo. Segundo Noda (2010),
“programadores de planilhas”, como são chamados os profissionais que manipulam plani-
lhas eletr ônicas (i.e., Microsoft Office Excel) e criam l ógicas pr óprias à manipulação dos
dados, estão substituindo profissionais graduados em áreas afins. Com a proliferação de
cursos de computação, onde se aprende a programar em questão de meses, muitos estão
fazendo cursos fora de universidades e construindo algoritmos sem precisão, o que não
os assegura construir programas de grande porte em empresas da área financeira.                 E im-
437




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
portante que as empresas entendam que suas negociaç ões interferem em todo o mercado
e que um erro causado por um profissional não qualificado pode prejudicar não apenas a
empresa, mas o equilíbrio do mercado como um todo.
3.2. Impactos Sociais
Devido aos avanços da computação, as organizaç ões passaram a usar os sistemas de
informação como parte de seu processo essencial de funcionamento.  Os mercados de
aç ões também se renderam a esses avanços, e adotaram a computação como sua base de
funcionamento, automatizando seus processos internos e tornando-os ágeis, acessíveis e
transparentes.  Assim,  é preciso perceber que a introdução de Sistemas de Informação
tem grandes impactos na sociedade, pois modifica o mercado de aç ões e, portanto, inter-
fere na vida de todos os participantes desse mercado, desde investidores a empresas que
disponibilizam suas aç ões para negociação.
3.2.1. Sistemas que Automatizam a Negociaç ão nas Bolsas de Valores
O maior impacto de sistemas que automatizam o processo de negociação de aç ões nas
bolsas de valores se dá no âmbito social. Tais sistemas modificaram o mercado de aç ões,
tanto positivamente, promovendo maior transparência, menores custos de negociação,
maior liquidez e mais fácil acesso ao mercado e auxiliando na formação de preços, por
meio dos menores custos e da melhor segurança; quanto negativamente, aumentando os
riscos de intermediação e de crédito. Os impactos sociais apresentados a seguir são base-
ados no trabalho de Noda (2010):
• Transparência: transparência é a capacidade dos participantes do mercado em
obter informaç ões sobre o processo de negociação. Um dos maiores benefícios da
negociação eletr ônica é o aumento da transparência do processo de negociação.
Tal transparência é caracterizada pelo fornecimento de informaç ões relativas ao
conhecimento dos preços, ofertas, volumes, fluxo de ordens, identidade dos in-
termediários, entre outras.  A transparência na pré-negociação está relacionada
ao acesso livre ao livro de ordens.  A transparência p ós-negociação diz respeito
ao acesso à informação sobre quais neg ócios foram fechados, quais seus preços,
horários de execução e investidores envolvidos.
• Custo de Negociaç ão:  os custos de negociação são os valores cobrados pela
aquisição ou venda de um valor mobiliário decorrentes da cobrança de comiss ões
e tributos. Custos mais baixos reduzem o custo de capital e melhoram a qualidade
do mercado de valores mobiliários. Ao reduzir custos do ambiente de negociação,
os sistemas de informação acarretam em custos menores aos investidores, além de
gerar ganho sobre a automatização de processos relativos à execução e liquidação
das operaç ões e os controles de risco a elas inerentes.
• Formaç ão de preços:  a formação dos preços está associada de forma muito
pr óxima aos algoritmos de negociação, pois por meio do uso de algoritmos ma-
temáticos determina-se o momento de emissão da ordem, seu preço e a quanti-
dade que deve ser negociada, sem interferência humana.  A forma com a qual
a negociação eletr ônica  é realizada influencia positivamente os preços forma-
dos, seja pela redução de custos ou pela maior segurança contra o vazamento de
informaç ões sobre a negociação.
438




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
• Liquidez: os sistemas no mercado secundário aumentam a liquidez, pois reduzem
os custos de negociação, aumentam a qualidade da informação prestada e reduzem
a assimetria informacional, além de proverem acesso remoto ao mercado de aç ões,
aumentando a quantidade de negociaç ões.
• Acesso ao Mercado:  limitaç ões físicas e geográficas não são mais barreiras  à
entrada de novos investidores no mercado. Esse tipo de mudança modifica o modo
como mercado se estrutura, inclusive no papel desempenhado pelos participantes
da cadeira de negociação.
• Risco de Negociaç ão: o intermediário é responsável por todas as ordens inseridas
no sistema de negociação por seus clientes, é de sua responsabilidade assegurar
que seus clientes cumpram as regras do mercado e não cometam práticas abusi-
vas.  Para tanto, devem fixar procedimentos de acompanhamento das operaç ões
executadas eletronicamente, a fim de impedir que sejam usadas à prática de irre-
gularidades. Esse risco acarreta em investimento em instrumentos de fiscalização
de operaç ões, diminuindo o risco de manipulaç ões e tornando o processo de
negociação mais seguro.
• Risco de Crédito: o risco de crédito corresponde à possibilidade de um inves-
tidor não puder entregar os ativos que vendeu ou pagar pelos que comprou. Di-
ante desse cenário, fica o intermediário responsável financeiramente por quitar os
neg ócios de seus clientes. Dessa maneira, fica a encargo do intermediário geren-
ciar o controle de crédito de seus investidores.  Para tanto, os intermediário tem
adicionado checagens a fim de validar os ativos dos investidores antes que eles
executem negociaç ões. O grande desafio, por parte dos intermediários, é imple-
mentar validaç ões muitos rápidas, para que seu funcionamento não impacte no
desempenho das negociaç ões de seus clientes.
3.2.2. Sistemas de Negociaç ão Algorítmica ou High Frequency Trading
Sistemas HFT têm grande impacto no mercado de aç ões nos EUA: como apresentado na
Figura 1, cerca de 75% das transaç ões feitas em 2009 foram executadas por sistemas HFT.
Deixando de lado aspectos éticos que envolvem esses sistemas, alguns autores defendem
que HFT aumenta a liquidez do mercado. Segundo Noda (2010), a pr ópria SEC reconhece
que HFT desempenha um importante papel no mercado, sendo responsáveis por grande
parte da liquidez, mas mostra-se preocupada com o desinteresse dos investidores de longo
prazo - questão que será discutida posteriormente neste artigo. Essa preocupação é ba-
seada na crença de que a capacidade de negociação dos HFT resulta em condiç ões de
negociação menos favoráveis aos investidores de longo prazo.
Apesar do aumento da liquidez ser considerado um efeito benéfico, sistemas de
negociação algorítmica são considerados um dos fatores responsáveis por crises do mer-
cado nos EUA, como a Black Monday (1987) e a Flash Crash (2010).
O Black Monday (“Segunda-feira Negra”) em 19 de outubro de 1987 foi res-
ponsável por uma queda de 22, 6% do índice Dow Jones em apenas um dia. Existem diver-
sas especulaç ões sobre os motivos do crash de 1987, mas uma das causas mais prováveis
se faz ao uso de negociação algorítmica.  Com o avanço da tecnologia, os investidores
institucionais passaram a usar negociação algorítmica, ferramentas de execução rápida de
439




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
operaç ões que, ao se depararem com as fortes baixas do mercado de aç ões, acionavam um
algoritmo de vendas em série para reduzir suas perdas. O Black Monday foi importante,
pois provou que, mesmo ap ós 1929, os mercados ainda estavam expostos à possibilidade
de uma quebra; evidenciou o comportamento “em manada”do mercado, baseado na onda
de pânico dos investidores; e também lembra os perigos da exposição das ferramentas
computacionais [Furbush 2011][InfoMoney 2009].
Outro fato marcante na hist ória do mercado nos EUA e decorrente do uso de sis-
temas de informação ficou conhecido como Flash Crash e acarretou o segundo maior
ponto de oscilação (1.010,14 pontos) e o dia com o maior declive (998,5 pontos) da
hist ória do índice Dow Jones.  Em poucos minutos, um trilhão de d ólares em valores
de mercado foram perdidos, decorrentes da falha conjunta de algoritmos computacionais
[Bowley 2010][Popper 2010].  Conforme relatado por um documento emitido pela U.S.
Commodity Futures Trading Commission (CFTC), uma operadora programou um algo-
ritmo para executar a venda automática de US$ 4,1 bilh ões em contratos futuros em um
período de 20 minutos. Muitos desses contratos foram comprados por algoritmos HFT,
que logo detectaram o ac úmulo excessivo de contratos futuros no mercado, e passaram
a vendê-los de forma agressiva [Bowley 2010][Lauricella et al. 2010][Popper 2010].  O
mesmo relat ório afirma que 50% dos sistemas HFT falharam e acabaram entrando nesse
círculo vicioso que s ó foi encerrado ap ós um estabilizador automático da bolsa de valores
ser acionado, interrompendo todas as transaç ões por cinco segundos para que os merca-
dos se recuperassem. Como recomendação, a CFTC prop ôs que para evitar novos flash
crashes, todos os sistemas de negociação devem ser concebidos em ambiente de rede evo-
lucionária e não como sistemas isolados, avaliando o comportamento da rede e tomando
suas aç ões com base em suas transiç ões [Goldfarb 2010][Nanex 2010].
3.3. Impactos Políticos
Do ponto de vista estritamente brasileiro, em termos de evolução tecnol ógica, a Bovespa
passou por quatro grandes momentos: a adoção do pregão online em 1972, a implantação
do Sistema de Negociação Eletr ônica em 1990, a implantação da Mega Bolsa em 1997 e
o lançamento do Home Broker em 1999 [Bovespa 2011]. Todavia, em nenhum dos casos
houve mudanças estruturais nos processos de negociação que justificassem alteraç ões na
legislação.  De acordo com Bovespa (2011), ao adotar o Mega Bolsa em 1997, o resul-
tado foi um aumento na capacidade de processamento de transaç ões e a consolidação da
Bovespa como o mais importante centro de neg ócios da América Latina, isto é, o Estado
não teve que interferir com regulamentaç ões ao uso do novo sistema.
E importante ressaltar que, apesar da evolução tecnol ógica pela qual passou o
mercado de capitais no Brasil durante a década de 90, segundo CVM (2011), a legislação
aplicável às negociaç ões online é a mesma aplicada às operaç ões em bolsa do mercado
tradicional. Assim, mesmo com o avanço tecnol ógico e com a facilidade e a rapidez nas
negociaç ões proporcionadas pelos novos sistemas, tudo que é negociado no mercado de
capitais no Brasil obedece à Instrução CVM no  220, de 15 de setembro de 1994.
Ainda em termos de legislação, muito se tem falado a respeito da regulamentação
do uso de HFT. No Brasil não existem iniciativas dessa natureza em decorrência das re-
centes mudanças autorizadas pela CVM no sistema de interação com a plataforma.  De
acordo com Exame (2010), a CVM autorizou em setembro de 2010 o uso de quatro mo-
440




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
delos de acesso direto ao mercado, que são:  (1) o cliente opera usando a estrutura tec-
nol ógica da corretora, em que a corretora funciona como um intermediário entre o cliente
e o sistema Mega Bolsa; (2) o cliente opera a partir de um provedor de acesso autorizado;
(3) o cliente acessa a plataforma de negociação via conexão direta; e, (4) o cliente pode
instalar servidores dentro da bolsa.  Esse último modelo facilita o uso de HFT, já que a
instalação de servidores de clientes dentro da infra-estrutura da bolsa permite a redução
do tempo de negociação dos ativos.
Já nos EUA, o uso de HFT vem sendo debatido pela SEC desde maio de 2010,
ocasião em que ocorreu o Flash Crash  (descrito na Seção                                      3.2.2).   De acordo com
[BusinessWeek 2010], a SEC estuda restringir algumas estratégias de HFT, visto que as
firmas que operam usando tais tecnologias não estão sujeitas às estruturas regulat órias no
que diz respeito ao comportamento de mercado.
4. Conclus ão
Este artigo apresentou uma visão geral sobre o papel e o impacto dos Sistemas de
Informação no mercado de aç ões.  Para tanto, os sistemas foram classificados por seus
objetivos estratégicos: garantir a sobrevivência do mercado - com a implantação de sis-
temas de automação da negociação em bolsas de valores, atingindo maior eficiência para
atender a demanda do mercado; e, obter vantagens competitivas - como é o caso de cor-
retoras que usam técnicas de negociação algorítmica, visando aumentar os lucros obtidos.
Com relação ao primeiro tipo de sistema, é possível perceber que sua implantação
visava um ganho à sociedade como um todo: com o aumento da demanda e do n úmero de
transaç ões nas bolsas de valores, o uso de TI tornou-se necessário para evitar a saturação
do sistema. Sistemas como o Mega Bolsa, implantado na Bovespa, trazem diversos be-
nefícios ao mercado de capitais e, consequentemente, à sociedade. Além disso, é preciso
considerar que tais sistemas apenas automatizaram os processos já existentes, de forma
que não foram levantados grandes dilemas éticos ou preocupaç ões de cunho político -
novas leis ou regulamentaç ões - em relação a esse tipo de sistema.
Já os sistemas de negociação algorítmica apresentam um caso mais interessante
sob o ponto de vista de análise dos impactos éticos, sociais e políticos.  Esses sistemas
podem usar avançados - e caros - recursos computacionais visando a maximização dos
lucros do investidor que os usa.  ´E preciso lembrar, porém, que o mercado de aç ões é um
organismo que é influenciado por cada negociação nele feita e, portanto, questiona-se se é
responsável que investidores permitam que computadores controlem grandes quantidades
de aç ões sem a supervisão de um especialista. O artigo apresentou outros questionamen-
tos envolvidos: a qualidade dos profissionais que produzem softwares para negociar na
bolsa, a preocupação com a possibilidade de manipular preços do mercado criando uma
demanda artificial, a possibilidade de criação e agravamento de crises devido a erros nes-
ses sistemas, entre outros.  Percebe-se também como o caso dos sistemas HFT ilustra a
metáfora da pedra no lago, apresentada na Seção 3.  Em 2005, quando esse tipo de sis-
tema começou a ser disseminado pelo mercado, não havia grandes discuss ões sobre o
uso desses sistemas. Cada empresa devia analisar as possíveis vantagens e desvantagens
em usar HFT, as quest ões éticas envolvidas e o impacto dessa decisão na empresa e na
sociedade.  Devido a uma crise recente (Flash Crash, em 2010), tais sistemas ficaram
em evidência. Desde então, é possível encontrar diversos materiais tratando do tema, as
441




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
quest ões éticas envolvidas e seu impacto na sociedade. E, em decorrência da repercussão
na sociedade, a SEC tem discutido sobre possíveis regulamentaç ões aplicáveis a HFT.
Porém, as discuss ões são tão recentes que nenhuma regulamentação foi, de fato, criada.
Por fim, é importante ressaltar que a introdução de qualquer nova tecnologia pre-
cisa ser bem avaliada, pois pode afetar a sociedade como um todo. Porém, como ressal-
tado por Angel e McCabe (2010), mais importante do que avaliar a tecnologia em si, é
imprescindível analisar o uso da tecnologia, o contexto no qual está inserida - com qual
objetivo ela será usada, como ela influenciará as pessoas e organizaç ões à sua volta, e
quais serão seus impactos éticos, sociais e políticos. A tecnologia pode ser necessária às
organizaç ões, como é o caso dos sistemas que automatizaram as negociaç ões na bolsa, ou
útil para obter vantagens competitivas, como é o caso dos sistemas HFT, porém é preciso
que as organizaç ões tenham consciência de que seus Sistemas de Informação não estão
isolados e que a introdução de um sistema pode trazer impactos à sociedade pelos quais a
organização pode ser responsabilizada.
5. Agradecimentos
Os autores agradecem aos professores doutores Marcos L. Chaim e Luciano A. Digiampi-
etri por terem colaborado com o contexto de elaboração deste trabalho. A primeira autora
agradece o suporte da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP
(n úmero do processo: 2011/04608-8).
Referências
Aldridge, I. (2009). High-Frequency Trading: A Practical Guide to Algorithmic Strate-
gies and Trading Systems. John Wiley and Sons.
Angel, J. J. e McCabe, D. M. (2010).  Fairness in financial markets: The case of high
frequency trading. http://ssrn.com/abstract=1737887.
BM&FBovespa                                                                                  (2011).                    De  Aç ões,  Fundos  de                          Índice                                                         (ETFs)  e  Recibos  de
Aç ões                                                                                       (BDRs).                                                                     http://www.bmfbovespa.com.br/pt-br/servicos/  solucoes-para-
negociacao/plataformas-de-negociacao/de-acoes-fundos-de-indice-ETFs-e-   recibos-
de-acoes-BDRs.aspx?idioma=pt-br.
Bovespa (2011).  Hist ória.  http://www.bmfbovespa.com.br/pt-br/a-bmfbovespa/sobre-a-
bolsa/historia/historia.aspx?Idioma=pt-br.
Bowley,     G.                                                                                                          (2010).                                          Lone                                                           $4.1                                                                                      Billion    Sale    Led    to                  ‘Flash
Crash’                                                                                       in                         May.                                                                                                                                                                                                      http://www.nytimes.com/2010/10/02/business/
                                                                                                                        02flash.html? r=1&scp=1&sq=flash+crash&st=nyt.
BusinessWeek                                                                                                            (2010).                                                                                                         SEC  May  Restrict  High-Frequency  Trading  Strategies.
                                                                                                                                                                                                                                        http://www.businessweek.com/news/2010-09-22/sec-may-restrict-high-frequency-
                                                                                             trading-strategies.html.
                                                                                                                                                                                                                                        Chlistalla, M. (2011).  High-Frequency Trading:  Better than its reputation?   Deutsche
                                                                                             Bank Research, 1:1-7.
Clark,   J.                                                                                  (2011).                                                                                                                                    Wall  Street  Super-Computers  Are  Stealing  Your  Money.
                                                                                                                                                                                                                                        http://www.growthstockwire.com/1692/Wall-Street-Super-Computers-Are-Stealing-
Your-Money.
442




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
CVM                                                                                       (2011).                                                                Caderno                                                                              CVM                                     -     Negociaç ões   Online.
http://www.cvm.gov.br/port/protinv/caderno5.asp.
Durbin, M. (2010). All About High-Frequency Trading. The McGraw-Hill Companies.
Easley, D., de Prado, M., e O’Hara, M. (2011).  Flow Toxicity and Volatility in a High
Frequency World. Johnson School Research Paper Series, 9:1-35.
Exame  (2010).    Investidor  de  alta  frequência  ganha  seu  espaço  dentro  da  Bo-
vespa. http://exame.abril.com.br/mercados/noticias/ investidor-alta-frequencia-ganha-
seu-espaco -dentro-bovespa-585958.
Furbush, D. (2011). Program Trading. http://www.econlib.org/library/Enc1/Program Tra-
ding.html.
Goldfarb,   Z.                                                                            (2010).                                                                Report  examines  May’s                                                              ‘flash  crash’,   expresses  con-
                                                                                          cern    over    high-speed    trading.                                                                                                                      http://www.    washingtonpost.com/wp-
dyn/content/article/2010/10/01/AR2010100103969.html.
InfoMoney (2009).  Preg ões Incríveis:  a hist ória da Black Monday, o maior tombo da
hist ória das bolsas. http://www.infomoney.com.br/mercados/noticia/1577155.
Investopedia                                                                              (2011).                                                                Algorithmic  Trading  Definition.                                                    http://www.investopedia.
                                                                                          com/terms/a/algorithmictrading.asp.
                                                                                                                                                                 Laudon, K. e Laudon, J. (2007). Sistemas de Informaç ão Gerenciais. Prentice Hall.
                                                                                          Lauricella,   T.,   Scannell,   K.,   e  Strasburg,   J.               (2010).                                                                              How  a  Trading  Al-
                                                                                                                                                                 gorithm  Went  Awry.    http://online.wsj.com/article/SB10001424052748704029304
                                                                                          575526390131916792.html.
Mello, A. (2008). Trabalho e Produção de Subjetividade no Mercado de Capitais: O ope-
rador de bolsa em análise. Master’s thesis, Instituto de Ciências Humanas e Filosofia
- Universidade Pederal Fluminense.
Miranda, A. (2008). A Herança da BM&F. http://cadernoadvogados.com.br/?p=193.
Nanex                                                                                     (2010).                                                                Analysis                                                                             of                                      the   ‘Flash         Crash’.
http://www.nanex.net/20100506/FlashCrashAnalysis Intro.html.
Noda, M. (2010).  Acesso eletr ônico e tendências para a intermediação no mercado de
valores mobiliários. Master’s thesis, Faculdade de Direito - Universidade de São Paulo.
NYSE                                                                                      (2009).                                                                Daily    NYSE    Group    Volume    in    NYSE    Listed.
http://www.nyxdata.com/nysedata/asp/factbook/viewer edition.asp?mode=table&key=
3000&category=3.
NYSE                                                                                      (2011).                                                                Volume   de   transaç ões   entre   os   anos   de                                   1960                                    e     1969.
http://www.nyse.com/marketinfo/stats/vol60-69.dat.
Popper, N.  (2010).                                                                       $4.1-billion trade set off Wall Street  ‘flash crash’, report finds.
http://articles.latimes.com/2010/oct/02/ business/la-fi-flash-crash-20101002.
Smith, R. (2010).  Is high-frequency trading inducing changes in market microstructure
and dynamics? http://arxiv.org/PS cache/arxiv/pdf/1006/ 1006.5490v3.pdf.
443





