VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Determinantes da posse de telefonia móvel no Brasil: o
acesso à internet importa?
Marislei Nishijima1, Jorge Fagundes2, Marcos A. M. Lima3
1Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo
2 Universidade Federal do Rio de Janeiro
3 Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
{marislei}@usp.br,  {fagundes,mlima}@fagundesconsultoria.com.br
Abstract. Since 2008 access to the Internet has become mandatory in Brazilian
mobile telephony. This paper investigates the determinants of ownership of
this segment using PNAD survey data from 2008 to 2009. The results, using
logit model, show that Internet access increases the probability of ownership
of mobile telephony in 19%.
Resumo. Desde 2008 o acesso à internet passou a ser obrigatório na telefonia
móvel brasileira. Este artigo investiga quais são os determinantes da posse de
telefonia móvel no Brasil a partir dos microdados da PNAD referente aos
anos  de  2008  e  2009.  Os  resultados,  obtidos  a  partir  de  modelos  logit,
mostram  que  o  acesso  à  internet  aumenta  a  probabilidade  de  posse  de
telefonia móvel em 19%.
1. Introdução
O Brasil, assim como os demais países em desenvolvimento, constitui atualmente um
dos principais consumidores novos de telefonia móvel. Estes países foram responsáveis,
para o período entre 2004 e 2009, por 80% de novas linhas móveis [Khalil e Kenny,
2008].  Nestes  países,  conforme  Khalil  e  Kenny                                        (2008),  estes  novos  usuários,
principalmente em telefonia móvel pré-paga, estão relacionados com a ampliação dos
serviços  disponíveis  para  comunicação  e  informação  e  com  expansão  de  serviços
bancários e de crédito para as classes de renda mais baixa.
A Tabela 1, com informações do Banco Mundial, (WDI)1, resume o padrão de evolução
do grau de cobertura da telefonia móvel do Brasil em relação à Colômbia e aos Estados
Unidos até o ano de 2007.
Tabela 1 - Percentual da População com Cobertura de Rede de Telefonia Móvel
População com cobertura de rede de telefonia móvel (%)
Ano                                                                                        Brasil                             Colombia   Estados Unidos
2004                                                                                       88                                 80         99
2005                                                                                       88.3                               82         99
2006                                                                                       89.4                               83         99.8
1 World Development Indicators (WDI) of World Bank: http://data.worldbank.org/indicator.
642




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2007                                                                                           90.6                                         99.8
Considerando  a  possibilidade  de  acesso  à  internet  por  meio  da  telefonia  móvel,  a
ampliação do mercado de telefonia móvel em direção às classes mais pobres deve
implicar numa ampliação do acesso dessas classes à rede mundial de informações e
conseqüentemente aos seus serviços e mercados [Spence e Smith, 2010].
Deste modo, o objetivo deste estudo é estimar os determinantes da posse de telefonia
móvel para o Brasil com vistas a obter informações mais precisas sobre variáveis que
afetam a decisão de posse de um telefone móvel por parte dos consumidores. Em
especial, verificar se o acesso à internet é significativo para explicar a posse de telefone
móvel.
O conhecimento destes determinantes permite uma melhor avaliação sobre a decisão de
consumo das famílias e podem balizar decisões de empresas de telefonia de negócios na
internet. Principalmente porque desde 2008, com plano de término em 2010, o serviço
de internet está disponível para a telefonia celular no Brasil por regulação da ANATEL2,
conforme portaria 178/20083. Esse potencial aumento de acesso à internet por telefonia
móvel  poderá  aumentar  em  grande  escala  a  demanda  por  serviços  de  sistemas  de
informação associados a este veículo de comunicação e as empresas envolvidas poderão
balizar suas decisões iniciais nos resultados obtidos.
A maioria dos estudos que investiga os determinantes da posse de telefonia móvel
estima                                                                                         demandas                                     e                           tem   como     enfoque   a   discussão   sobre
substituição/complementariedade entre telefonia móvel e fixa e não exatamente o perfil
do consumidor [Ward e Zheng 2011; Gupta e Jain 2011; e Afridi et al. 2011]. Rodini et
al. (2002)   estimam a função de demanda por telefonia celular e pela segunda linha da
telefonia fixa, através de uma função logit, utilizando microdados, para os anos 2000 e
2001, em 294 áreas urbanas nos Estados Unidos.
Considerando as limitações das informações disponíveis na PNAD (Pesquisa Nacional
de Amostra por Domicílio do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística-IBGE), que
não possui informações sobre preços, procede-se ao estudo dos determinantes da posse
de telefonia móvel.
O  artigo  apresenta                                                                           4  seções  além  da  introdução.  A  seção   2  discute  a  estratégia
metodológica e a  3 apresenta os dados utilizados. Na seção  4 são apresentados os
resultados e, por fim, a seção 5 apresenta as conclusões.
2. Estratégia metodológica
A PNAD possuir informação sobre posse de aparelhos telefônicos móveis, mas não
discrimina a quantidade utilizada destes serviços por cada indivíduo. Assim, estimou-se
a probabilidade de posse de telefonia móvel a partir de modelos logit, conforme Ida e
Kuroda (2009) e Schmitd (2005). A equação básica que descreve o modelo de escolha
deste tipo de serviço é mostrada abaixo. Note que esta equação decorre de um modelo
econômico de um agente i que obtém utilidade, representada por Ui(.), a partir do
consumo dos bens [Mas-Collel et al. 1995].
2 Agência Nacional de Telecomunicações.
3 www.anatel.gov.br
643




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
P                                                                                                =    Pr     ob   [      U         (     y                                                                                 =   1                                          )    >                                                                   U                               (     y       =     0    )]   (1)
i                                                                                                                            i                                                                                      i                                                                                                                                                          i             i
O modelo estatístico estimado pode ser descrito da seguinte forma:
k
*
y                                                                                                     =      β           +                                                                                          β          X                                               +                                                                   u                               (2)
                                                                                                 i                0                                                                                                        j                                              ij                                                                                                   i
                                                                                                                             j     =     1
Sendo que y*i é uma variável latente não observada, que descreve a probabilidade do
indivíduo i consumir um aparelho de telefone. Assim utilizamos a parte da informação
de yi que pode ser observada, 1 se o indivíduo possui aparelho com linha telefônica e 0
caso contrário e, usando alguma distribuição estatística (neste caso, a logística), é obtida
esta  variável  latente,  que  apresenta  valor  entre zero e um. O índice  j relaciona as
diferentes  variáveis  observadas  que  explica/afetam  a  probabilidade  de  posse  de
aparelhos telefônicos, em acordo com a teoria econômica.  j são os coeficientes a serem
estimados. A variável residual aleatória ui descreve choques individuais e possui média
zero e segue uma distribuição logística [Wooldridge 2002].
A variável binária observada yi   pode ser definida da seguinte maneira:
y                                                                                                =    1                                  se y*>0 ou U(y=1)>U(y=0)                                                   (3);   y                                              =    0                                                                   se y*>0 ou U(y=1)  U(y=0)                     (4)
i                                                                                                                                                                                                                              i
                                                                                                                                         Onde Ui representa a utilidade do indivíduo i ter um aparelho telefônico                                                                                                                                  U                           (   y     =   1   )     ou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   i                               i
não ter                                                                                                      U           (   y     =     0)                                                                                                                                    . O indivíduo consumirá o bem, y=1, caso sua utilidade seja com o
                                                                                                                  i          i
consumo seja maior do que usar a renda com outro bem.
Considere   i a probabilidade de ocorrência do evento possuir telefone e (1-   i) sua não
ocorrência, então a partir de (2) a (4), pode-se descrever a probabilidade de ocorrência
do evento como sendo:
                                                                                                                                                                                                                               i=Prob ob(yi=1)=Prob ob[ui>-zi]=1-F[-zi]        (5)
                                                                                                                             k
Sendo                                                                                            z    =      β    +                      β                                                                                 X                                                   e F(.) a função de distribuição acumulada de ui com forma
                                                                                                 i           0                                                                                                      j          ij
                                                                                                                         j   =     1
                                                                                                                                                                                                                               exp(                                       z    )
i
funcional logística expressa por:                                                                F    (      z    )      =   (6)
i
1                                                                                                +    exp(   z    )
i
exp(                                                                                             z    )
i
Como F(zi)=1- F(zi), pode-se mostrar que                                                         i=                                (7)
                                                                                                      1      +    exp(   z   )
i
Dessa forma, é estimado modelo tendo como variável dependente Pi a posse de telefone
móvel e como variáveis independentes características sócio-econômicas incluindo o
acesso à internet em período recente.
3. Dados
Foram utilizados os microdados da PNADs de 2008 e de 2009, na faixa etária de 10 a
60 anos, que entrevista aproximadamente 80 mil famílias4 em todo Brasil nos anos em
que não ocorre o CENSO. No questionário existe a pergunta sobre a posse de telefonia
4 Cada família tem em média 4 pessoas, resultando em informações sobre 320 mil pessoas por ano
644




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
móvel (celular e rádio freqüência) para o indivíduo. Além disso, existem informações
sobre domicílios que inclui a posse ou não de linhas telefônicas fixas.
As variáveis demográficas, descritivas do padrão de vida e do perfil dos indivíduos
utilizados  na  estimação  foram  as  seguintes:  i)  acesso  à Internet  (internet); ii) sexo
(mascu); iii) idade; iv) anos de estudo (estudo); v) economicamente ativo (pea); vi) raça
(racad1 - racad6); vii) condição do indivíduo na família (cond_fa_d1 - cond_fa_d8);
viii) renda (renda_individual); ix) urbano (urbana); x) tipo de ocupação (ocupacao_d1 -
ocupação_d12); xi) posse de telefonia fixa (fixo); xii) computador (pc). Além destas
variáveis, foram utilizadas variáveis binárias (dummies) de grandes regiões do país, de
unidade da federação de residência e de ano para captar efeitos macroeconômicos.
Em relação à variável dependente, variável binária, observa-se que varia de acordo com
a idade dos indivíduos. A Figura 1 mostra o percentual de pessoas que possui telefonia
móvel conforme a idade medida em anos. Mostra também o percentual de pessoas que
possui  telefonia  fixa.  Verifica-se  que  a  posse  do  celular  é  mais  alta  em  termos
percentuais  entre                                                                               14  e  55  anos.  No  caso  da  telefonia  fixa,  o  padrão  é  levemente
crescente com a idade.
Figura 1: Percentual de pessoas que possui telefone fixo e móvel conforme
idade a partir da PNAD de 2009
Além disso, a análise destas variáveis, de acordo com a faixa de renda dos indivíduos,
mostra, conforme medianas, que a posse de telefone móvel está associada com renda
média baixa, R$487,00 mensais.
No Brasil, de acordo com as PNADs de 2008 e 2009, uma parcela maior da população
na  faixa  etária  entre                                                                         10  e  60  anos,                                                            61,8%,  possui  aparelhos  de  telefonia  móvel
comparado com a parcela do grupo que possui telefonia fixa, que corresponde a 41,9%.
4. Resultados e Discussões
Os resultados obtidos com as estimativas logit encontram-se na tabela  2. Os valores
reportados  são  os  coeficientes  estimados.  Verifica-se  que  o  fato  do  indivíduo  ter
acessado a internet nos últimos meses aumenta a sua probabilidade de possuir um
telefone móvel.   A idade afeta positivamente a probabilidade de posse e seu avanço,
avaliado  pela  idade  ao  quadrado,  ocorre  a  taxas  decrescentes.  Entretanto,  o  efeito
marginal é pequeno. O mesmo fenômeno acontece com a renda mensal individual. O
tamanho  da  população,  a  escolaridade,  o  fato  do  indivíduo  pertencer  à  população
economicamente ativa (PEA), ter telefone fixo, morar em zona urbana e ter computador
afetam positivamente a probabilidade de posse de telefone móvel.
Os resultados das dummies de raça (racad), ocupação (ocupacaod), condição na família
(cond_fam_d) e grande região (regiaod) devem ser lidos respectivamente em relação a
645




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
brancos,  empregado  permanentes  em  serviços  auxiliares,  chefe  de  família  e  região
sudeste.   Assim, verifica-se que: a raça ou etnia dos indivíduos não afeta a probabilidade
de posse de maneira diferenciada; que ser empregado formal permanente em serviços
auxiliares, chefe de família e morar nas regiões Sul e Sudeste aumentam a probabilidade
de posse de telefonia móvel.
A Tabela 3 mostra os efeitos marginais calculados para os coeficientes estimados. Estes
valores mostram qual a variação na probabilidade de possuir um telefone móvel levando
em  conta  as  características  apresentadas.  Verifica-se  que  o  fato  do  indivíduo  ter
acessado a internet nos últimos 2 meses, seja o acesso onde for (computador, celular,
tablet), aumenta sua probabilidade de possuir telefone móvel em 19%. Assim como ser
do sexo masculino reduz em 7% sua chance de posse e assim sucessivamente.
Tabela 2: Resultados dos coeficientes estimados
                                                                                                                                         ;                <
                                                                                                                                                                                                                                                       +    +          !       "                                3  4,*,
                                                                                                       #                     $  %                                                                                                                                      #                &'%
                                                                                                       !  '                                                                                                                                                            !       "'
                                                                                               ,                                         /           ,                                                                                                 +    + '                                                 1
                                                                                                       #       "             %                                                                                                                                         #                (%
                                                                                                               )                                                                                                                                                               !  '$&
                                                                                                                                                                                                                                                       +    +  $                                           ,    -
                                                                                                       #                     &  %                                                                                                                                      #       (  %
                                                                                                       !       (                                                                                                                                                       !       )
                                                                                                                                                     8,                                                                                                +    +  )                                       -
                                                                                                       #  ')   !             )%                                                                                                                                        #       $        %
                                                                                                               "                                                                                                                                                               ""
,                                                                                                                                                                                                                                                      +    + &                                    -       *              5
                                                                                                       #                     &%                                                                                                                                        #       )%
                                                                                                       !       )                     <               -    8,                                                                                                           !       )
+                                                                                                                                                                                                                                                      ,-                                          -       *    *         ,  ,
                                                                                                       #                     %                            6                                                                                                            #       (  %
                                                                                                               ! &                                                                                                                                                     !       ($&                     -   *              ,
-  -                                                                                                                                     -  -,       0                                                                                                 ,-   '
                                                                                                               #( )(  ! "%                                                                                                                                             #                "%
                                                                                                               '$                                                                                                                                                      !  '$
-                                                                                                                                        6       ,   -    27                                                                                           ,-   $                                      -       *    -         2
                                                                                                       #                     $&%                                                                                                                                       #                %
                                                                                                               $()                                   ,                                                                                                                         '                       -   -
+                                                                                                  ,                                                                                                                                                   ,-   )
                                                                                                       #  '    !             (%                                                                                                                                        #                "%                 ,/
                                                                                                       !  &'                 ! "                          ,                                                                                                            !  '(
+                                                                                                                                                                                                                                                      ,-   (                                          -   -    *         ,  ,
                                                                                                       #)      !             %           8,                                                                                                                            #       ")%
                                                                                                               &  )                                                                                                                                                    !       $                       -        -         ,
, .                                                                                                                                      9           :    , .                                                                                          ,-   &
                                                                                                       #                     %                                                                                                                                         #                &%
                                                                                                               &'                                                                                                                                                              &                   -   *
/                                                                                                                                        6       -   ,    /                                                                                            ,-   "
                                                                                                       #       "             %                                                                                                                                         #       '        %                  ,/
                                                                                                               )&"                                                                                                                                                     !  "    )                   -   *        *         ,  ,
-                                                                                                                                        6       -   ,    -,                                                                                           ,-
                                                                                                       #                     )%                                                                                                                                        #       &(%                     0
                                                                                                               '"                                                                                                                                                      !  '$                       -       *              ,
                                                                                                                                                     -                                                                                                 ,-
                                                                                                       #                     (  )%                                                                                                                                     #       '%
                                                                                                       !                     ) "                                                                                                                                               !  & '              1            0         ,
                                                                                               '                                                                                                                                                       ,-
                                                                                                       #                     ( '%                                                                                                                                      #                )%                      ,
                                                                                                               )$(                                                                                                                                                     !  ''                       ,            1         0
                                                                                               $                                                     -                                                                                                 ,-
                                                                                                       #                     ")  %                                                                                                                                     #       (&%                              ,
                                                                                                       !                     "                                                                                                                                         !       )
                                                                                               )                                                     6*                                                                                                *
                                                                                                       #                     (  $%                                                                                                                                     #       ('  %
                                                                                                       !       '                                                                                                                                                       !
                                                                                               (                                                          0                                                                                            *
                                                                                                       #                     ('%                                                                                                                                       #       )$$%
                                                                                                               "'                                                                                                                                                      !  '
                                                                                                                                                                                                                                                       *    )                                                   !
                                                                                                       #                     '%                                                                                                                                        #       " &%
                                                                                                                                                          Standard errors in parentheses: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.   nº observações   556117.
                                                                                                                                                          Dummies de estados incluídas
                                                                                                                                                          Tabela 3: Resultados efeitos marginais
                                                                                                       2                                             *    2                                                                                                                                   *
                                                                                                                                                     $    7  -
                                                                                                       ,                                         !   &    7  0                                                                                                                                &(
                                                                                                                                                     )                                                                                                 +           ,
                                                                                                                                                                                                                                                       +           ,
                                                                                                       ,                                             (    = .                                                                                                                                 (
                                                                                                       +                                         !        > /                                                                                                                                 (
646




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5. Conclusões
Os resultados mostram que o acesso a internet é um fator significativo para explicar a
posse de telefonia móvel no Brasil. O fato do indivíduo ter acessado a internet nos
últimos 2 meses aumenta sua probabilidade de possuir telefone móvel em 19%. Outros
determinantes  importantes  que  afetam  positivamente  a  probabilidade  de  posse  de
telefonia móvel são o sexo feminino, a posse de computador, a condição de chefe de
família, residir em zona urbana, ser empregado formal em serviços auxiliares e residir
nas regiões sul e sudeste do país. A raça/etnia não afeta a probabilidade de posse de
telefonia celular.
Levando em conta os possíveis efeitos da regulação, para a obrigatoriedade de acesso à
internet  na  telefonia  móvel,  sobre  potencial  aumento  de  demanda  em  serviços  de
sistemas  de  informação,  este  estudo  orienta  ênfase  em  indivíduos  já  iniciados  em
internet, indivíduos do sexo feminino e participante do setor formal da economia como
consumidores como o perfil do consumidor de serviços ofertados pela internet.
6. Referências
Afridi,  S.,  Farooq,  S.,  Ullah,  M.  e  Rahmani,  R.  (2010)  The  Analysis  of  Cellular
Services and Estimating Fixed to Mobile Price Elasticities - A Case Study of United
Kingdom, European Journal of Scientific Research.
Ida, T., and Kuroda, T.  (2009). Discrete choice model analysis of mobile telephone
service demand in japan. Empirical Economics, 36(1), 65-80. doi:10.1007/s00181-
008-0187-0
Khalil, M. and Kenny, C.  (2008)  “The Next Decade of ICT Development: Access,
Application  and  the  forces  of  Convergence.  Information  Technologies  and
International Development, Vol. 4 (3), p. 1-6.
Gupta, R. and K. Jain  (2011). Diffusion of mobile telephony in India: An empirical
study. Technological Forecasting & Social Change. Article in Press.
Mas-Colell, A., M Whinston, and J. Green  (1995), Microeconomic Theory, Oxford
University Press.
Rodini,  M.,  Ward,  M.R.,  Woroch,  G.A.                                                      (2002).   “Going  Mobile:  Substitutability
Between Fixed and Mobile Access”. Paper apresentado na Conferência "Competition
in Wireless: Spectrum, Service and Technology Wars", Florida.
Schimitd, C. A. J.  (2005). Três ensaios sobre concorrência em setores da economia
brasileira. Tese de doutorado. Fundação Getúlio Vargas. Rio de Janeiro.
Spence, R. and Smith, M. L. (2010). “ICT Development, and Poverty Reduction: Five
Emerging Stories”. Information technologies and International Development, Vol.6,
SE, Special Edition, p. 11-17.
Ward, M. R. and S. Zheng (2011). Mobile and Fixed Substitution for Telephone Service
in China. Electronic copy available at: http://ssrn.com/abstract=1822668
Wooldridge,  Jeffrey  M.  Econometric  Analysis  of  Cross  Section  and  Panel  Data.
Cambridge: The MIT Press, 2002.
647





