Requisitos N ão-Funcionais em Modelos de Processos de
Neg ócio: Uma Revis ão Sistem ática
Tarcísio C. Pereira1, Fernanda M. R. Alencar1, Jackson R. F. da Silva1, Jaelson F. B. Castro1
1Universidade Federal de Pernambuco - UFPE
Cidade Universitária, S/N, 50741-000 Recife, Brasil
{tcp,jrfs,jbc}@cin.ufpe.br, fernanda.ralencar@ufpe.br
Abstract. Adaptability is an important requirement that aims to reconfigure bu-
siness processes through contextual information. Non-functional requirements
(NFRs) are also important for organizations, as they are related to restriction
and quality aspects. However, in the business process modeling, NFR and con-
text are hard to be captured and represented. How will be represented the con-
text information and NFR in BPM, if they are? To answer these questions, we
conducted a systematic review, the results of which are presented in this article.
1883 papers were initially identified of which only 24 approaches were identified
and analyzed.
Resumo. Adaptabilidade é um requisito importante que visa a reconfiguraç ão
de processos de neg ócio através de informaç ões contextuais.  Requisitos n ão-
funcionais (RNFs) também s ão importantes para as organizaç ões, pois est ão
relacionados a aspectos de restriç ão e qualidade. Contudo, na modelagem de
processos de neg ócio (do inglês, BPM), contexto e RNF s ão difíceis de serem
capturados e representados.  Como, ent ão, s ão representados informaç ões de
contexto e RNF em BPM, se é que o s ão? Para responder esses questionamen-
tos, foi conduzida uma revis ão sistem ática, cujos resultados s ão apresentados
neste artigo. Foram identificados inicialmente 1883 trabalhos dos quais apenas
24 propostas foram identificadas e analisadas.
1.                                                                                              Introduç ão
Os processos estão se tornando cada vez mais complexos e heterogêneos, inseridos em
ambientes onde as mudanças são constantes, sendo influenciados por fatores geográficos,
climáticos, dentre outros.  As empresas precisam manter seus processos atualizados e
funcionando adequadamente, sem desprezar os requisitos de qualidade.   Abordagem
dirigida a contexto foi projetada para cobrir essas lacunas através da capacidade de
percepção contínua do ambiente do processo e decis ões baseadas no controle do pro-
cesso [Santos et al. 2012]. Porém, as mudanças de contextos para processos de neg ócio
tendem ser dramáticas e as linguagens de modelagens atuais não possuem características
de gerenciamento de processos flexíveis [Xia and Wei 2008].
Considerar a qualidade de processos  é essencial em futuros sistemas de soft-
ware [Kedad and Loucopoulos 2011].  As modelagens atuais de processos de neg ócio
capturam atividades que representam aspectos funcionais de um sistema de informação.
Enquanto os requisitos ditos de qualidade,  restriç ões ou softgoals,  os chamados re-
quisitos não-funcionais  (RNF), não são capturados,  pois o foco,  na modelagem de
37




processos  de  neg ócio  está  no  comportamento  funcional                                   [Wolter and Meinel 2010],
[Pavlovski and Zou 2008].
Os RNFs são importantes para as organizaç ões, pois estão relacionados a aspectos
de restrição e qualidade, tais como tempo de execução, privilégio de segurança dentre
outros. Em [Saeedi et al. 2010], afirma-se que os requisitos de qualidade são o caminho
para alcançar performance e satisfação dos clientes e que as modelagens sofrem de alguns
problemas: I - a dificuldade de capturar requisitos de qualidade na fase de modelagem;
e, II - a impossibilidade de diferenciar serviços que oferecem a mesma funcionalidade.
Assim, tem-se como objetivo responder às duas quest ões de pesquisa seguintes:
•  (Q1) Requisitos não-funcionais são representados em BPM?
- Quais são as linguagens de modelagem utilizadas?
- Como os RNFs são representados nas linguagens de modelagens identifi-
cadas?
•  (Q2) Informaç ões de contexto são consideradas em BPM?
- Como o contexto é representado?
- Como o contexto é capturado?
- Quais são as estratégias de adaptação?
Devido a grande importância desta área de pesquisa, também poderiam ser fei-
tos outros questionamentos, por exemplo, saber se as informaç ões de contexto são con-
sideradas na especificação dos RNFs e identificar respectivas abordagens e problemas
existentes. Para este trabalho, foram identificadas abordagens que de fato usam RNFs e
contexto em BPM. Utilizando-se da busca às principais bases de dados, foram identifi-
cados 1883 trabalhos, dentre os quais foram classificados e analisados 13 trabalhos que
levam em conta RNFs na modelagem de processos, 14 que consideram contexto em BPM
e 1 trabalho que discute RNF e contexto em BPM.
O restante do trabalho está estruturado da seguinte maneira: na seção 2 é apre-
sentado o processo de revisão sistemática da literatura; o protocolo formal para a revisão
sistemática é apresentado na seção 2.1; na seção 3, são descritos e analisados os resulta-
dos alcançados; os trabalhos relacionados são discutidos na seção 4; seção 5 aborda as
ameaças à validade dos resultados desta pesquisa e, por fim, na seção 6 são apresentados
as conclus ões e trabalhos futuros.
2. Revis ão Sistem ática da Literatura
A revisão de literatura é o processo central que ampara todo projeto de pesquisa, permi-
tindo que o conhecimento científico seja identificado de forma a possibilitar uma pesquisa
planejada, evitando esforços duplicados e repetição de erros anteriores [Dyba et al. 2005].
Uma revisão sistemática  (RS), assim como outros tipos de estudo de revisão,
é uma forma de pesquisa que utiliza como fonte de dados  à literatura sobre determi-
nado tema [Sampaio and Mancini 2007].  Atua como um meio para identificar, avaliar
e interpretar toda pesquisa relevante e disponível sobre uma questão de pesquisa es-
pecífica, t ópico ou fen ômeno de interesse, utilizando uma metodologia de revisão que
seja confiável, rigorosa e que permita auditagem [Mafra and Travassos 2006].  Estabe-
lece um processo formal para conduzir a investigação, evitando a introdução de vieses
da revisão de literatura informal, dando maior credibilidade  à pesquisa em andamento
[Sampaio and Mancini 2007]. A partir da pesquisa num t ópico em particular, esse tipo de
38




revisão pode induzir à identificação, seleção e produção de evidências, considerando os
conhecimentos e as iniciativas existentes no campo de interesse [Mian et al. 2005]).          E a
partir dessas evidências que as perguntas de pesquisa serão respondidas.
A revisão sistemática envolve um conjunto de atividades, segundo um protocolo,
que guiará todo o processo de condução da revisão. As três fases do processo de condução
são:  planejamento da revisão, execução da revisão e análise e divulgação dos resul-
tados.  Na Figura 1, têm-se as fases do processo de revisão sistemática propostas em
[J. H. Little and Pillai 2008], [Mafra and Travassos 2006] e [J. Biolchini 2005]. Essas fa-
ses não são necessariamente sequenciais, pois possuem iteraç ões, fazendo com que muitas
atividades sejam iniciadas na fase de planejamento e refinadas posteriormente.
atica
2.1. Conduç ão da Pesquisa
As strings de busca foram definidas de acordo com as perguntas de pesquisa e artigos
relevantes da área.  A lista completa das strings de busca e suas combinaç ões são apre-
sentadas na Tabela 1. Essas strings foram aplicadas de acordo com o formato exigido por
cada engine de busca utilizada (IEEE Xplore, Scopus e Engineering Village), podendo so-
frer alteraç ões para que o mecanismo consiga executá-las. Como resultado da aplicação
da estratégia de busca, 2252 estudos foram coletados. Ap ós excluir os repetidos, restaram
1883 estudos.
Tabela 1. Strings de pesquisa do protocolo de busca da RS
Strings                                                                                                                                                                            Quest ões
(1)                                                                                           (non-functional requirements OR NFR OR quality requirements OR quality attributes)   Q1
AND (business process OR business process modeling OR BPM)
(2)                                                                                           (context-aware) AND (business process OR business process modeling OR BPM)           Q2
Neste ponto, os artigos foram excluídos de acordo com os critérios de exclusão:
• Estudos que não discutem (contexto e requisitos não-funcionais) ou (requisitos
não-funcionais e modelagem de processos de neg ócio) ou (contexto e modelagem
de processos de neg ócio) ou (contexto, requisitos não-funcionais e modelagem de
processos de neg ócio);
• Trabalhos que apresentem resultados sem esclarecer os métodos utilizados;
• Estudos disponíveis apenas como resumos;
• Trabalhos incompletos; e
• Estudos duplicados. Quando um estudo foi publicado mais de uma vez, a versão
mais completa será considerada.
39




2.2. Seleç ão dos Estudos
Primeiramente, os critérios de exclusão foram aplicados no título, procurando identifi-
car as palavras-chave e analisar quais estavam disponíveis por completo, resultando em
133 estudos.  Em seguida, uma segunda seleção foi realizada analisando o abstract dos
estudos. Ao fim desta etapa, restaram 61 estudos. Um último filtro ainda foi realizado,
analisando a introdução e conclusão, que resultou ao final em 24 estudos.  A Figura 3
exibe a quantidade de estudos referentes às perguntas de pesquisa dividos por tema e a
Figura 3 refere-se à quantidade de trabalhos identificados por ano.
Figura 2. Quantidade de Trabalhos por Tema
Figura 3. Quantidade de Trabalhos Relevantes por Ano
2.3. Extraç ão dos Dados
As  informaç ões  foram  extraídas  e  armazenadas  em  formulários  padronizados  para
catalogação e avaliação posterior desses dados para alcançar os objetivos desse estudo.
As informaç ões que são armazenadas nestes formulários são as seguintes:  título; ano;
argumentação central (problema da pesquisa e a solução proposta); as possíveis respostas
para as quest ões de pesquisa; e, referências relevantes.
3. An álise dos Resultados
Nesta seção,                                                                                é  apresentado os resultados para as quest ões de pesquisa,  destacando
evidências recolhidas a partir dos formulários de extração de dados. Além dos 24 traba-
lhos, foram identificados outros 3 potencialmente relevantes à pesquisa que não haviam
sido identificados na busca às bases de dados.  Ao todo, 27 trabalhos foram identifica-
dos.  Não consideramos analisar a qualidade das propostas.  Um possível indicador de
qualidade é o índice de citaç ões.
3.1. Q1 - Requisitos n ão-funcionais s ão representados na modelagem de processos
de neg ócio?
Para organizar os trabalhos selecionados para responder esta pergunta de pesquisa, cria-
mos uma classificação a partir de uma leitura criteriosa dos estudos.  Através da leitura
40




de cada trabalho, identificou-se a linguagem de modelagem de processos que foi utili-
zada para representar os RNFs e então uma tabela foi criada com este mapeamento.  A
Tabela 2 exibe a classificação de todos os trabalhos identificados, os que estão com um
asterisco* ao lado significa que foram inseridos manualmente. Por restriç ões de espaço,
não foi possível entrar em alto nível de detalhe dos trabalhos classificados na Tabela 2.
Os parágrafos seguintes descrevem rapidamente como os RNFs são representados na mo-
delagem de processos.
ao dos trabalhos analisados da RS
Classificaç ão                                                                                Trabalhos
Extens ão da notaç ão BPMN para representar                                                   [Bartolini et al. 2012]
RNF                                                                                           [Bocciarelli and D’Ambrogio 2011]
[Pavlovski and Zou 2008]
[Saeedi et al. 2010]
[Santos et al. 2012]
[Serrano et al. 2009]*
[Wolter and Meinel 2010]
[Xavier et al. 2009]*
Diagrama de Atividades para representar RNF                                                   [Aburub et al. 2007]
                                                                                              [Khaluf et al. 2011]*
Extens ão de notaç ão Stock and Flow Diagrams of System Dynamics                              [Kedad and Loucopoulos 2011]
para representar RNF
Modelagem de processos de neg ócio orientada                                                  [Cardoso et al. 2009]
a objetivos                                                                                   [Lapouchnian et al. 2007]
[Bartolini et al. 2012]  cria  uma  abordagem  chamada  Q4BPMN                                (Quality  for
BPMN), que é uma extensão da notação BPMN, no qual o modelo é anotado com re-
quisitos de qualidade. Um analista identifica os RNFs através da análise de um modelo
mapeado em BPMN e então, através de um conjunto de passos, os RNFs são mapeados
para uma tarefa, um participante da tarefa ou para toda a ”coreografia”.
[Bocciarelli and D’Ambrogio 2011] estende a notação BPMN criando uma abor-
dagem chamada PyBPMN (Performability-enabled BPMN) que lida com aspectos não-
funcionais. Este trabalho emprega a caracterização de performance e confiança em pro-
cessos de neg ócio. A extensão proposta é baseada na abordagem que explora princípios e
padr ões da MDA (Model Driven Architecture), a representação gráfica é feita a partir da
associação entre um RNF e uma atividade, por exemplo, se a restrição tempo de execuç ão
≤ 2500ms está associada a atividade ”X”, então a mesma tem que ser completada em não
mais que 2.5 segundos.
[Pavlovski and Zou 2008] prop õe dois novos artefatos que são a operational con-
dition e o control case como uma extensão para a notação BPMN para modelar requisitos
não-funcionais.  A operational condition  é responsável por identificar restriç ões como
performance de uma tarefa, políticas de segurança ou disponibilidade e associá-las a uma
atividade, ou seja, é um artefato que está associado a uma atividade de neg ócio. O control
case captura os riscos de neg ócio associado a uma operational condition e controla os
neg ócios a serem postos em prática para mitigar o risco.
[Saeedi et al. 2010] estende a notação BPMN para apoiar os requisitos de quali-
dade. Os alvos da extensão são os elementos de atividades do BPMN. Dentro das ativida-
des pode conter a letra ”Q”no canto superior direito, que se expandida aparece uma lista
dos atributos de qualidade correspondente aquela atividade.  Cada RNF dentro de uma
atividade pode receber um valor, através desses valores, o autor prop õe a utilização de
regras de redução para avaliar o modelo. Regras de redução são utilizadas repetidamente
em um processo de neg ócio até restar uma tarefa, esta tarefa contém métricas de requisitos
41




de qualidade correspondente a todo o processo de neg ócio.
[Santos et al. 2012] prop õe uma abordagem que utiliza requisitos não-funcionais
associados a contexto com o prop ósito de configurar processos de neg ócio. Como o ob-
jetivo deste trabalho está relacionado com RNFs, será considerado apenas sua utilização
dentro da abordagem proposta. Uma vez definido os RNFs, os mesmos são ligados às vari-
antes do processo, essas ligaç ões são representadas através de matriz, que segundo o autor
é uma solução escalável para representar este tipo de informação. Para efetuar as ligaç ões,
o autor utiliza uma escala qualitativa do NFR Framework criado por [Chung et al. 2000],
que consiste de um guia de requisitos não-funcionais, tais como segurança, desempenho
e custo, para direcionar o mapeamento dessas restriç ões em processos.
[Serrano et al. 2009] estende a notação BPMN através da utilização de IP-MAP
(Information Products Maps). IP-MAP permite a especificação de processos por meio de
um mapa conceitual, no qual as atividades que estão relacionadas à gestão de qualidade de
dados são tratadas. Então, a notação BPMN foi estendida para apoiar a qualidade de dados
oferecida pelo IP-MAP, com o objetivo de conseguir obter uma notação rica. O resultado
consiste na adição de um símbolo no formato de estrela para representar qualidade de
dados controlada pelo processo.
[Wolter and Meinel 2010] estende a notação BPMN para englobar requisitos de
segurança como confidencialidade, integridade, autenticação e autorização. O autor cria
atributos de decoração, que são símbolos, para representar os requisitos de segurança e
os associa a cada elemento do modelo.  Os atributos podem ser estendidos baseado em
papéis, atividades realizadas por humanos e raias.
[Xavier et al. 2009] cria a abordagem BPMNFR com o intuito de integrar a
notação BPMN e RNFs, descritos no NFR Framework.  Uma letra referente ao RNF é
inserida dentro do modelo para que o BPMN seja capaz de representar os RNFs, e um
conjunto de passos são descritos para guiar a descoberta dos RNFs a partir de um modelo
gerado em BPMN e também a escolha de qual RNF deverá ser inserido no modelo.  O
trabalho também estende o NFR Framework com o requisito de qualidade usabilidade.
[Aburub et al. 2007] prop õe uma abordagem para aplicar o conceito de RNF na
modelagem de processos desenvolvendo uma extensão para a notação RAD (Role Activity
Diagram), utilizada para mapear aspectos funcionais de processos. Através de um con-
junto de passos, os RNF são elicitados e mapeados para o modelo representado pelo RAD.
Operacionalizaç ões também são descritas, assim como quais atores são responsáveis por
alcançar a melhoria do processo.
[Khaluf et al. 2011] exp õe uma nova maneira de modelar restriç ões de qualidade
em processos.  Na abordagem proposta, os processos são modelados em Diagramas de
Atividade da UML 2.0, e as restriç ões de qualidade representadas por PPSL (Process
Pattern Language Specification).  O diagrama gerado recebe dois novos símbolos, um
para indicar se na atividade do processe existe ou não restriç ões de qualidade, e outra para
indicar quais restriç ões estão presentes em uma atividade.
[Kedad and Loucopoulos 2011] prop õe um Framework que oferece suporte para
a avaliação de qualidade de processos de neg ócio através de um modelo cuja notação
é a Stock and Flow Diagrams of System Dynamics.  Uma das fases desse framework
chama-se Enrichment of the BP Metamodel, dado um modelo de processo, o mesmo
42




é enriquecido com todas as propriedades requeridas para descrever vários aspectos de
qualidade relacionado ao processo de neg ócio.  O resultado é um modelo que descreve
elementos do processo e qualidade do processo.  Os atributos de qualidade podem ser
inseridos dentro das atividades ou do processo inteiro, e a representação desses atributos
se dá através do nome do RNF dentro de uma atividade ou através de ligaç ões entre
atividades.
[Cardoso et al. 2009] cria uma maneira sistemática de elicitar objetivos a par-
tir de uma configuração organizacional.   O trabalho utiliza a linguagem de modela-
gem Tropos,  que foi derivada do NFR Framework para a modelagem de processos.
Através de um catálogo de RNFs, os objetivos do neg ócio são elicitados assim como
suas operacionalizaç ões. Na linguagem de modelagem Tropos, os RNFs são representa-
dos graficamente através de nuvens.                                                          [Lapouchnian et al. 2007] prop õe uma abordagem
de configuração de processos de neg ócio através de RNF baseada no NFR Framework,
no qual os RNFs são representados graficamente através de nuvens com nome do RNF
dentro da mesma. Então, através de um conjunto de passos, o processo de neg ócio é pro-
jetado e enriquecido com novas notaç ões até chegar no último passo onde a configuração
do processo é realizada baseada em um determinado RNF.
Ap ós análise dos trabalhos que foram identificados na revisão sistemática e aque-
les inclusos manualmente, conclui-se que ”sim”, os requisitos não-funcionais estão sendo
representados na modelagem de processos de neg ócio.  Convencionalmente as modela-
gens de processos cobrem características funcionais do processo, enquanto que os RNFs
são atributos de qualidade que geralmente não são capturados ou identificados. Para co-
brir esta lacuna, pesquisadores estão propondo novas abordagens, estendo abordagens já
existentes e também encontrando diferentes maneiras de representar os RNFs em proces-
sos.  A Tabela 3 exibe um mapeamento entre os tipos de representação de RNFs e seus
determinados autores.
ao de RNF e trabalhos selecionado
Tipo de Representaç ão — Trabalhos Selecionados
RNF anotado textualmente nos elementos do modelo                                             •                                                 •   •       •
Associação textual entre RNF e elementos do modelo                                           •                                                         •
Extensão da notação BPMN com criação de artefatos                                            •
Representação externa do RNF ao modelo de neg ócio                                                                                             •
Criação de símbolos para representar os RNFs                                                                                                   •   •   •
NFR Framework ou derivados                                                                                                                                 •   •
Analisando a Tabela 3 percebe-se que o maior tipo de representação de RNF se
dá anotando elementos de um modelo com o nome do RNF, 4 dos 13 trabalhos adotam
este tipo de representação.  Em seguida,  3 trabalhos representam os RNFs através da
criação de símbolos para representá-los.  Um empate ocorre entre aqueles que fazem
associação textual entre RNF e elementos do modelo e os que utilizam o NFR Framework
para representar RNF, cada um com 2 trabalhos.  Por fim, encontra-se 1 trabalho que
prop õe a criação de novos artefatos e um outro que representa os RNFs externamente ao
modelo de neg ócio.
43




3.2. Q2 - Informaç ões de contexto s ão consideradas na modelagem de processos de
neg ócio?
Para responder esta pergunta de pesquisa, uma leitura criteriosa dos estudos foi reali-
zada. A partir da análise de cada trabalho, foi possível identificar itens mais gerais, por
exemplo, se o resultado do trabalho é uma abordagem ou framework, se descreve alguma
ferramenta para apoiar o processo criado, se testes foram realizados com o intuito de va-
lidar a proposta e até mesmo se os trabalhos discutem algumas estratégias de adaptação
de processos de neg ócio.
Itens característicos de cada proposta também foram identificados, por exemplo, o
tipo de método utilizado para representar as informaç ões contextuais e também a técnica
usada para capturar o contexto do ambiente em que o processo de neg ócio está inserido.
A Tabela 4 apresenta uma sumarização dos resultados alcançados através da análise dos
trabalhos que tratam de informaç ões contextuais em processos de neg ócio. Por questão de
espaço, não será possível entrar em níveis mais detalhados sobre os trabalhos seleciona-
dos, assim como, não foi possível incluir todas as referências da Tabela 4 neste trabalho.
Para resolver este problema, as referências estão disponíveis em um website1.
ao dos Resultados
Itens Gerais
Tipo de Contribuição - Abordagem                                                              •   •               •   •   •           •   •
Tipo de Contribuição - Framework                                                                      •   •   •               •   •           •   •
Ferramentas de Suporte                                                                            •           •
Testes da Abordagem/Framework                                                                 •       •       •   •       •       •       •   •   •
Discute Estratégias de Adaptação                                                                  •           •               •
Método de Representar Contexto
F órmulas                                                                                                 •       •
Regras                                                                                        •   •                   •   •                   •
Combinação de Propriedades                                                                                    •                           •       •
Modelo Gráfico                                                                                        •                           •   •
Descrição Textual                                                                                                             •
Técnica de Captura de Contexto
Monitor                                                                                       •   •           •       •
Mineração de Processos                                                                                                                        •
Taxonomia de Informação Contextual                                                                                                                •
Não Especificam ou Não deixam Claro                                                                   •   •       •       •   •   •   •   •
A Tabela 4 exibe os diferentes tipos de representação de contexto e também as
técnicas de captura de contexto que são utilizadas pelas abordagens. Contudo, não deixa
claro quais são as estratégias de adaptação utilizadas.  Ao todo, foram identificados 11
estratégias de adaptação. As 5 seguintes são definidas por [Xia, 2008]:
• Alternative Task Strategy: Quando uma tarefa falhar, uma tarefa alternativa conti-
nua a execução do processo;
• Load Distributed Strategy: Caminhos adicionais são úteis para reduzir o carrega-
mento de recursos;
• Redundant Strategy:  Tarefas executadas em paralelo para alcançar determinada
atividade de neg ócio;
1 www.cin.ufpe.br/∼tcp
44




• Incremental Strategy: Repetir a tarefa utilizando um mesmo recurso;
• Algorithm for Adaptation:  Algoritmo que incorpora diferentes mudanças e es-
tratégias de adaptação dentro do ambiente de neg ócio.
As estratégias de Re-Refinement, onde o mecanismo de refinamento tem como
objetivo  compor  automaticamente  fragmentos  de  processos  disponíveis  levando  em
consideração o objetivo de uma atividade e a configuração de contexto atual e Backward
Adaptation que visa trazer de volta uma instância do processo, são discutidas por [Buc-
chiarone, 2012]. Em seu estudo, [Ploesser, 2009] discute 4 estratégias de adaptação:
• Incremental Learning: A organização incrementalmente expande seu repert ório
de respostas a situaç ões excepcionais;
• Strategy Change: Quando as organizaç ões enfrentam mudanças de longa duração
e previsíveis que podem explorar o repert ório clássico de técnicas de reengenharia
de processos;
• Contingency Planning:  ´E necessário considerar técnicas de planejamento de con-
tingência quando organizaç ões se preparam para mudanças repentinas e perturba-
doras que podem ser difíceis de prever;
• Context-awareness:  Organizaç ões em oscilação, expostas  à mudanças frequen-
tes e previsíveis, devem considerar contexto como uma estratégia no projeto de
processos.
Ap ós a análise dos trabalhos, conclui-se que ”sim”, informaç ões de contexto estão
sendo consideradas na modelagem de processos de neg ócio.  Devido as empresas esta-
rem inseridas em ambientes onde mudanças são constantes, elas precisam manter seus
processos atualizados e funcionando adequadamente.  Pesquisadores estão propondo ou
adaptando abordagens de processos de neg ócio já existentes para incluir informaç ões para
representar os diferentes tipos de contexto. Assim, devido ao reconhecimento da mudança
do ambiente, os processos podem se adaptar seguindo alguma estratégia, e continuar fun-
cionando perfeitamente nas condiç ões que foram impostas.
4. Trabalhos Relacionados
Em [Salles and Fantinato 2012] foi feito um estudo similar ao nosso, no qual os autores
apresentam uma análise sistemática visando buscar trabalhos sobre métodos e técnicas
utilizados para associar RNFs a modelagem de processos de neg ócio. A busca realizada
pelos autores também capturou trabalhos que associam outras características de qualidade
a processos de neg ócio, como SLA e QoS (do inglês: Service Level Agreement e Qua-
lity of Service respectivamente).  Os autores limitaram a busca à um intervalo de tempo
definido, estando os trabalhos identificados entre os anos de 2008 e 2011, totalizando 21
trabalhos. Porém, destes 21 estudos, os que tratam de RNFs na modelagem de processos
são apenas 6. Estes 6 trabalhos foram discutidos com mais detalhe pelos autores.
Na nossa revisão sistemática, optamos por não definir um intervalo de tempo na
busca de estudos com o prop ósito de alcançar mais resultados. Por isso, não utilizamos
os recursos das bases de dados que permitem ao pesquisador delimitar um intervalo de
tempo em que os trabalhos serão buscados.  Ao todo, em nossa pesquisa, foram identi-
ficados 13 estudos que tratam de RNFs na modelagem de processos de neg ócio.  Além
de descrevermos cada um dos estudos, também fizemos um mapeamento entre o tipo de
45




representação de RNF no modelo. Ao todo foram identificados 6 tipos de representaç ões
diferentes.
Este mapeamento pode ajudar pesquisadores na identificação de um grupo de
trabalhos que representam RNF de uma determinada maneira, permitindo um estudo
mais criterioso desse grupo, identificando pontos fortes e fracos dos trabalhos e fazendo
comparaç ões entre os mesmos.  Também pode-ser fazer comparaç ões entre os tipos de
representaç ões e propor melhorias para as abordagens analisadas.
5. Ameaças à Validade
Em consequência à restrição imposta pela ferramenta StArt2  utilizada no processo desta
revisão sistemática, o critério de seleção de bases de dados em que as mesmas devem
permitir exportar o bibtex de todos os estudos retornados na busca foi incluído. Portanto,
bases relevantes como ACM, dentre outras, não foram consideradas.
Também não poderíamos usar nossas strings de busca na biblioteca Springerlink,
o que pode levar a uma redução considerável de estudos. Para atenuar esta ameaça, uti-
lizamos a SCOPUS, que é uma base de dados grande que inclui artigos da springer.  A
classificação dos estudos foram baseados em nosso julgamento, contudo, pode ocorrer
que alguns estudos tenham sido classificados incorretamente. Dado as limitaç ões das en-
gines de busca, não temos como garantir que todos os estudos relevantes publicados estão
inseridos nesta revisão sistemática.  Além disso, não consideramos artigos industriais,
dissertação, tese de doutorado, livros ou resultados não publicados.
6. Conclus ão e Trabalhos Futuros
Requisitos não-funcionais são atributos difíceis de serem capturados e representados, as-
sim como informaç ões de contexto. A dificuldade de lidar com RNFs não está presente
somente na modelagem de processos, mas também em outras áreas como em linha de
produtos de software (LPS). [Pereira and Teixeira Filho 2011] fizeram um mapeamento
entre ferramentas e funcionalidades de LPS, e das 22 ferramentas analisadas, apenas 2
identificam features através de RNF.
Informaç ões de contexto são essenciais em processos de neg ócio e sistemas de
software para alcançar flexibilidade.  Por isso, a modelagem explícita de contexto é es-
pecialmente útil na modelagem de processos de neg ócio onde o significado de qualquer
elemento do modelo deverá ser definido precisamente [Balabko and Wegmann 2003]. Por
causa da grande dificuldade em encontrar abordagens que representam RNFs e contexto,
foi realizado uma revisão sistemática de literatura, onde foi possível identificar trabalhos
que tratam de RNF e contexto em modelos de processos de neg ócio.
As  empresas  e  acadêmicos  que  pretendem  modelar  processos  levando  em
consideração os RNFs e contexto, devem utilizar o quanto antes a análise dos trabalhos
realizada nesta pesquisa, pois, estarão consequentemente identificando qual abordagem
melhor se encaixa no ambiente em que será trabalhado, reduzindo o tempo de busca de
uma abordagem e evitando erros, escolhendo uma abordagem que não se encaixa nos
requisitos da modelagem.  Classificaç ões foram realizadas com o intuito de agrupar os
trabalhos em relação a diferentes fatores como, por exemplo, as linguagens de modela-
gem de processos utilizadas para representar RNFs, os tipos de representaç ões de RNFs,
2 http://lapes.dc.ufscar.br/software/start-tool
46




os métodos utilizados para representar contexto, assim como a técnica de captura de con-
texto utilizada, dentre outros.
Como trabalhos futuros, pretendemos realizar uma análise mais crítica dos resul-
tados alcançados. Buscando fazer comparaç ões entre abordagens, identificando aspectos
positivos, negativos e oportunidades de melhorias. O estudo de [Nurcan 2008] servirá de
ponto de partida para esta análise mais criteriosa, já que possui uma lista de requisitos
importantes que podem ser usados para comparar abordagens que tratam de contexto em
processos de neg ócio.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela FACEPE (Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia
do Estado de Pernambuco), processo PBPG-0506-1.03/11.
Referências
Aburub, F., Odeh, M., and Beeson, I. (2007). Modelling non-functional requirements of
business processes. Information and Software Technology, 49(11):1162-1171.
Balabko, P. and Wegmann, A. (2003). Context based reasoning in business process mo-
dels. In Information Reuse and Integration, 2003. IRI 2003. IEEE International Con-
ference on, pages 120-128. IEEE.
Bartolini, C., Bertolino, A., De Angelis, G., Ciancone, A., and Mirandola, R. (2012).
Non-functional analysis of service choreographies. In Principles of Engineering Ser-
vice Oriented Systems (PESOS), 2012 ICSE Workshop on, pages 8-14. IEEE.
Bocciarelli, P. and D’Ambrogio, A. (2011). A bpmn extension for modeling non functio-
nal properties of business processes. In Proceedings of the 2011 Symposium on Theory
of Modeling & Simulation: DEVS Integrative M&S Symposium, pages 160-168. Soci-
ety for Computer Simulation International.
Cardoso, E., Almeida, J., Guizzardi, G., and Guizzardi, R. (2009).  Eliciting goals for
business process models with non-functional requirements catalogues.   Enterprise,
Business-Process and Information Systems Modeling, pages 33-45.
Chung, L., Brian, A., Eric, Y., and John, M. (2000).  Non-functional requirements in
software engineering. Non-Functional Requirements in Software Engineering.
Dyba, T., Kitchenham, B., and Jorgensen, M. (2005). Evidence-based software enginee-
ring for practitioners. Software, IEEE, 22(1):58-65.
J. Biolchini, P. G. Mian, A. C. N. e. G. H. T. (2005).  Systematic review in software
engineering: relevance and utility. Technical report, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro.
J. H. Little, J. C. and Pillai, V. (2008).  Systematic Review and Meta-Analysis.  USA:
Oxford University Press, 1 edition.
Kedad, Z. and Loucopoulos, P. (2011).  Considering quality factors for business proces-
ses during requirement engineering.  In Research Challenges in Information Science
(RCIS), 2011 Fifth International Conference on, pages 1-9. IEEE.
Khaluf, L., Gerth, C., and Engels, G. (2011). Pattern-based modeling and formalizing of
business process quality constraints.  In Advanced Information Systems Engineering,
pages 521-535. Springer.
47




Lapouchnian, A., Yu, Y., and Mylopoulos, J. (2007).  Requirements-driven design and
configuration management of business processes. Business Process Management, pa-
ges 246-261.
Mafra, S. and Travassos, G. (2006).  Estudos primários e secundários apoiando a busca
por evidência em engenharia de software.  Rio de Janeiro: Programa de Engenharia
de Sistemas e Computaç ão. RT-ES, 687(06).
Mian, P., Conte, T., Natali, A., de Almeida Biolchini, J., Mendes, E., and Travassos, G.
(2005).  Lessons learned on applying systematic reviews to software engineering.  In
the Workshop Series On Empirical Software Engineering (Wsese).
Nurcan, S. (2008).  A survey on the flexibility requirements related to business proces-
ses and modeling artifacts.  In Hawaii International Conference on System Sciences,
Proceedings of the 41st Annual, pages 378-378. IEEE.
Pavlovski, C. and Zou, J. (2008).  Non-functional requirements in business process mo-
deling. In Proceedings of the fifth Asia-Pacific conference on Conceptual Modelling-
Volume 79, pages 103-112. Australian Computer Society, Inc.
Pereira, T. and Teixeira Filho, G. (2011).  Software product lines: An analysis of tools
that support the application requirements engineering’s phases. 9th CONTECSI Inter-
national Conference on Information Systems and Technology Management.
Saeedi, K., Zhao, L., and Sampaio, P. (2010). Extending bpmn for supporting customer-
facing service quality requirements. In Web Services (ICWS), 2010 IEEE International
Conference on, pages 616-623. IEEE.
Salles, G. and Fantinato, M. (2012).  Análise da incorporação de requisitos não funcio-
nais na modelagem de processos de neg ócio. VIII Simposio Brasileiro de Sistemas de
Informacaoo (SBSI 2012) Trilhas Tecnicas.
Sampaio, R. and Mancini, M. (2007).  Estudos de revisão sistemática:  um guia para
síntese criteriosa da evidência científica; systematic review studies: a guide for careful
synthesis of the scientific evidence. Rev. bras. fisioter, 11(1):83-89.
Santos, E., Pimentel, J., Castro, J., and Finkelstein, A. (2012).  On the dynamic confi-
guration of business process models.  Enterprise, Business-Process and Information
Systems Modeling, pages 331-346.
Serrano, N., Caballero, I., and García, F. (2009). Extending bpmn to support the modeling
of data quality issues. In Int. Conf. on Inform. Quality (ICIQ), pages 46-60.
Wolter, C. and Meinel, C. (2010). An approach to capture authorisation requirements in
business processes. Requirements engineering, 15(4):359-373.
Xavier, L., Alencar, F., Castro, J., and Pimentel, J. (2009). Integração de requisitos não-
funcionais a processos de neg ócio: Integrando bpmn e nfr. MSC, Universidade Federal
de Pernambuco.
Xia, Y. and Wei, J. (2008). Context-driven business process adaptation for ad hoc changes.
In e-Business Engineering, 2008. ICEBE’08. IEEE International Conference on, pages
53-60. IEEE.
48





