!
!"#$%&'("')*&+"##&#',-*-'&'!"*".+/-0".$&'("'1"("#'("'
2/*+3/$&#'4/.50/+&#'
6"&.-*(&'2-*."/*&7'8/(."9'2:'("'63+".-7';<=>/-'?-*/-'8-.$&*&'
"#$%#&'&!()!"*+,%#&(-&./$!)'!012 $#'3456&!±!7158)#+5(&()!9)()#&:!($!;+4&($!($!<5            $!()!
=&1)5#$!>7?0<0@A!±!<5$!()!=&1)5#$!±!<=!±!B#&+5:!
!"#$%&'#()%&$"*&#+&$,(-&./01*'$"2.3!%4*%(1%$5#&#6+7$*&*#5")(-&
!"#$%&'$() Dynamic  Circuit  Networks  have  been  adopted  by  the  foremost
Research  and  Education  Networks  around  the  world.  However,  some
management aspects of this kind of network remain unclear to the scientific
community, characterizing it as a challenge to be overcome in the pursuit of
providing a robust and reliable virtual circuit provisioning service. To address
this  issue,  we  propose  the  adoption  of  a  business  process  management
approach.  The  processes  were  adapted  from  conventional  IP  networks
management processes, in which specific activities for dynamic virtual circuits
were included. A case study was conducted and preliminary results evidenced
that the adapted processes are applicable in a real Network Operation Center.
*+#,-.(!As redes de circuitos dinâmicos vêm sendo adotadas pelas maiores
redes acadêmicas do mundo.!"#$%&'! ()*+,-! (-./01#-! 2(! */-13#! 2/-1/! 14.#! 2/!
$/2/! (4,2(! ,3#! /-13#! 0)($#-! .($(! (! 0#&+,42(2/! 04/,15640('!caracterizando-se
como um desafio a ser superado na busca pela disponibilização de um serviço
robusto e confiável de aprovisionamento de circuitos virtuais. Para resolver
esta questão, propomos a adoção de uma abordagem de! */-13#!2/!.$#0/--#-!
2/! ,/*704#-8! 9-! .$#0/--#-! 6#$(&! (2(.1(2#-! 2/! $/2/-! :"! 0#,;/,04#,(4-'! ,#-!
<+(4-!(14;42(2/-!/-./05640(-!.($(!circuitos virtuais dinâmicos foram incluídas8!
9-!$/-+)1(2#-!.$/)4&4,($/-!2/!+&!/-1+2#!2/!0(-#!$/()4=(2#!evidenciaram que
os processos adaptados são aplicáveis em ambientes de operação de redes.
@:'A.$*&(3B%&'
As  chamadas  National  Research  and  Education  Networks  (NRENs)  são  redes             de
computadores de âmbito nacional, voltadas para o ensino e pesquisa, que interconectam
os mais diversos institutos de ensino e pesquisa de um mesmo país, possibilitando
trabalhos colaborativos entre os mesmos e a promoção do uso de novas tecnologias de
redes. Como exemplos de NREN podem ser citadas a Internet2 [Internet2, 2013], a
GÉANT2 [Géant2, 2013] e a RNP [RNP, 2013], sendo que a RNP é a instituição que
provê e administra a rede de ensino e pesquisa brasileira.
!                                                                                           Uma Rede de Circuitos Dinâmicos, ou Dynamic Circuit Network (DCN), tem
como objetivo prover banda dedicada fim-a-fim para aplicações que demandem altas
larguras de banda. Quando uma DCN coexiste com a mesma infraestrutura usada para
uma rede IP tradicional, temos a Rede Híbrida. C+!DE?+F!&++5'!6$'$!+)-!-+$!)'!#)()+!
GHI#5(&+F! +/$! )+4-(&(&+! 1&+! ?<;?+!J):&! 1)6)++5(&()! ()!&4)1(5')14$!&!&J:56&.K)+!L-)!
()'&1(&'! &:4&+! 4&M&+! ()! 4#&1+'5++/$! 6 $'! #)L-5+54                                     $+! #H%5($+! ()!L-&:5(&()! ()! +)#85.$F!
601




!                                                                                               !
"#$%!  &'('!                                                                                    #)*$&#+,-%!                                          .-!  "-*-)/-%-0+#1!  "/#0%2-/30&$#!   .-!   #/45$6'%!   -(!   7/#.-%!
&'()5"#&$'0#$%1!6$%5#*$8#+9'!.-!!"#$%&!!.-!6:.-'!&'(!#*"#!/-%'*5+9'!-"&;!
No âmbito das NRENs, protótipos de redes híbridas estão em desenvolvimento
para atender a estes serviços. Nestes protótipos, o serviço de aprovisionamento de
circuitos virtuais é feito de forma dinâmica e automática através do uso de aplicações
baseadas em Web Services, desenvolvidos por comunidades acadêmicas. Através destes
sistemas,  circuitos  virtuais  podem  ser  construídos  dinamicamente,  de  forma
independente das tecnologias e arquiteturas de rede disponíveis. Ou seja, o circuito
virtual é estabelecido ao longo de uma infraestrutura de rede que pode ser composta por
equipamentos de diversos tipos, como multiplexadores óticos DWDM, multiplexadores
PDH/SDH, switches Ethernet, switches ATM e/ou roteadores IP/MPLS. Todos estes
equipamentos  são  automaticamente  configurados,  sendo  transparente,  tanto  para  o
usuário quanto para a aplicação, a infraestrutura sobre a qual o mesmo foi construído e a
configuração aplicada nos equipamentos de rede.
Segundo [Kurose, 2006], o ³gerenciamento de rede inclui a disponibilização, a
integração e a coordenação de elementos de hardware, software e humanos, para
monitorar,  testar,  consultar,  analisar,  avaliar  e  controlar  recursos  da  rede,  e  de
elementos, para satisfazer às exigências operacionais, de desempenho e de qualidade de
serviço em tempo real a um custo razoável´. Esta definição expõe a grande quantidade
de parâmetros associados com o gerenciamento de redes mostrando a importância da
busca por padronização. Dentro deste contexto, três órgãos internacionais se destacam
como  referência  na  área,  e  as  discussões  conduzidas  resultaram  nos  modelos  de
gerenciamento  de  redes:  FCAPS                                                                (Fault,  Configuration,  Accounting,  Performance,
Security)  da  ISO,  TMN  (Telecommunications  Management  Network)  da  ITU-T,  e
eTOM (enhanced Telecom Operations Map) do TMForum.
Contudo,  nestes  modelos,  o  gerenciamento  das  redes  de  circuitos  virtuais
dinâmicos ou não é abordado ou o é de forma restrita. Isto é, ao se tomar como base as
áreas, processos e atividades de gerenciamento definidos nos modelos estudados, é
possível verificar que tais conceitos não são aplicados no desenvolvimento de redes
híbridas. Como resultado, observa-se que não existe, hoje, uma definição de como uma
rede híbrida deve ser gerenciada, o que causa a falta de garantia de alta disponibilidade
para este serviço, impactando diretamente a qualidade do serviço de rede.
O objetivo desta pesquisa é adaptar processos de gerenciamento de uma rede IP
tradicional, tendo como base o modelo da ITU-T, de forma a definir processos e
atividades  operacionais  que  estruturem  o  gerenciamento  de  uma  rede  híbrida,
contribuindo  com  uma  nova  abordagem  baseada  em  processos.  A  aplicação  da
modelagem de processos de negócios em outros contextos pode ser vista em [Ostroski,
2012]. Como requisito, devem possuir o menor custo possível de adaptação de maneira
a  permitir  o  gerenciamento  adequado  deste  novo  ambiente  de  rede,  sem  ônus
operacional ao gerenciamento do serviço de pacotes IP. Os processos operacionais
desenhados para estruturar o gerenciamento da rede de pacotes da RNP, denominada
rede Ipê, foram utilizados como base para as adaptações necessárias para contemplar o
gerenciamento de redes híbridas. Desta forma, espera-se contribuir com processos de
gerenciamento que proporcionem uma garantia de continuidade dos serviços de rede
para a comunidade científica, seja de uma rede de pacotes tradicional ou de uma DCN.
602




!
O artigo possui a seguinte estrutura: a Seção 2 apresenta conceitos básicos de
redes híbridas e gerenciamento de redes; a Seção  3 discorre sobre modelagem de
processos; a Seção  4 descreve os processos de gerenciamento adaptados para redes
híbridas; a Seção 5 discute a avaliação da proposta; e a Seção 6 apresenta as conclusões.
!"#$%&%'()*+%',-#.%#/%.%0#%#/%.%0#123&).*0#
A ISO, entidade fundada em  1947, na Suíça, atualmente congrega os grêmios de
padronização/normalização de mais de 170 países, aprovando normas internacionais em
vários campos técnicos, propôs o modelo FCAPS. Este modelo resultou na Norma ISO
10040 e tem como principal objetivo classificar o gerenciamento de redes em grandes
áreas de atuação: (i) Gerenciamento de Falhas, responsável pela detecção, isolamento,
notificação  e  correção  de  falhas  de  rede;                                                (ii)  Gerenciamento  de  Configuração,
responsável pelo registro e manutenção dos parâmetros de configuração dos serviços;
(iii) Gerenciamento de Contabilidade, responsável pelo registro do uso da rede por parte
de  seus  usuários,  com  objetivo  de  cobrança  ou  regulamentação  de  uso;                 (iv)
Gerenciamento  de  Desempenho,  responsável  pela  medição  e  disponibilização  das
informações  sobre  aspectos  de  desempenho  dos  serviços;  e  (v) Gerenciamento  de
Segurança,  responsável  por  restringir  o  acesso  à  rede,  protegê-la  de  atividades
maliciosas e impedir o uso incorreto por parte dos seus usuários.
A ITU-T, comitê especializado da ONU, criado em  1947, é responsável por
propor recomendações para o desenvolvimento de soluções tecnológicas envolvendo
redes  e  telecomunicações.  O  Modelo  TMN  fornece  um  conjunto  de  funções  que
permitem realizar a gerência e a administração de uma rede de telecomunicações. O
modelo TMN introduziu o conceito de uma arquitetura lógica de gerenciamento baseada
em camadas: gerenciamento de elementos, gerenciamento de redes, gerenciamento de
serviços e gerenciamento de negócios. Em 1997, a ITU-T refinou o modelo FCAPS da
ISO, integrando-o ao modelo TMN em sua Recomendação M.3400.
O TMForum, associação de empresas da indústria de telecomunicações, criada
em 1988 e composta por mais de 700 empresas do setor, de mais de 185 países, tem
como missão auxiliar as empresas prestadoras de serviços de telecomunicações na busca
por uma maior eficiência na prestação dos seus serviços. O Modelo eTOM categoriza as
atividades de negócio, definindo elementos-chave e a interação entre eles. O eTOM foi
adotado como um padrão pela ITU-T em 2004 através da sua Recomendação M.3050.
Apesar de toda a importância atribuída ao gerenciamento de redes, não há uma
proposta que trate de forma completa os requisitos para o gerenciamento de redes
híbridas. Uma rede de circuitos dinâmicos (DCN) [Lake, 2008, Gudgin, 2007] combina
comunicação de dados, por comutação de pacotes IP tradicionais, com tecnologias de
comutação  de  circuitos  características  dos  sistemas  de  telefonia  tradicionais.  Esta
combinação provê ao usuário a alocação de uma largura de banda dedicada, de alta
capacidade, que permite a execução de aplicações em tempo real e serviços de rede
sobre  uma  infraestrutura  de  transmissão,  podendo  esta  ser  óptica                       [Naone,                                  2008].
Segundo [Lake, 2008], na arquitetura de uma DCN, recursos de rede, como largura de
banda, são solicitados pelos seus usuários finais, automaticamente configurados por
software de forma a prover circuitos virtuais e liberados quando os circuitos não são
mais necessários. Adicionalmente, os recursos aprovisionados dinamicamente podem
603




!                                                                                           !
ser recursos de uma mesma rede, ou domínio, ou de redes diferentes. Isto é, domínios
administrativos diferentes podem ter seus recursos aprovisionados de forma a prover um
circuito virtual fim-a-fim.
Neste  artigo  propomos  a  abordagem  da  gestão  de  processos  de  negócios,
especificamente a modelagem destes processos, como forma de definir processos e
atividades  que  estruturem  o  gerenciamento  de  redes  híbridas.  Na  seção  seguinte,
discutimos estes conceitos.
!"#$%&'()*'+#&'#,-%.'//%/#&'#0'*1.2%/#
Um processo de negócio, segundo [Cruz, 2003], classicamente é definido como sendo
³R  FRQMXQWR  GH  DWLYLGDGHV  TXH  WHP  SRU  REMHWLYR  WUDQVIRUPDU  LQVXPRV   HQWUDGDV
adicionando-lhes valor por meio de procedimentos, em bens e serviços (saídas) que
VHUmR HQWUHJXHV H GHYHP DWHQGHU DRV FOLHQWHV´  "!#$%&'(!)$!*+(,$%%(%!)                      $!-$#.,/(!/-,01/!
12! ,(-31-&(! )$! ,(-,$/&(%4! 25&()(%! $!&$,-(0(#/6%! *6+6! %1*(+&6+! 6! 6-70/%$4! 2()      $06#$24!
,(-8/#1+69'(4!$:$,19'(!$!6)2/-/%&+69'(!)$!*+(,$%%(%!)                                       $!-$#.,/(!;<$%=$4!>?@>AB!
A modelagem dos processos de negócio é uma das fases do ciclo de Gestão de
Processos de Negócio. Ela tem sido adotada pelas organizações para suporte a melhores
práticas e engenharia de seus sistemas de informação, além do conhecimento da forma
como operam. A modelagem de processos de negócios é a atividade de representar
processos de uma organização para que os mesmos possam ser analisados e melhorados,
sendo seu produto o modelo de processos de negócio. No modelo são representados os
elementos  que  constituem  os  processos  de  negócio,  como  atividades,  eventos,
informações, fluxos, atores e grupos. Além disso, para tratar a complexidade existente
nestes modelos é aplicado o conceito de modularização ou decomposição funcional, que
se refere ao mapeamento das funções organizacionais de forma hierárquica (top-down),
detalhando o processo em níveis sucessivos (macro-processo, processo e sub-processo).
A modelagem de processos necessita de métodos e técnicas para auxiliar a
organização na formalização de seu negócio.  Nesta pesquisa, foi utilizada a técnica de
fluxograma com uso da notação BPMN. Definiu-se a utilização de fluxogramas porque
os processos originalmente desenhados para gerenciar redes IP convencionais, e sobre
os quais foram propostas as adaptações, foram modelados com base nesta técnica.
3"#,-%.'//%/#&'#4'-'5.2)+'56%#&'#7'&'/#89:-2&)/#
O macro-processo de Operações de Redes da RNP, para o qual foram propostas as
adaptações para modelar o gerenciamento de redes híbridas, é o resultado do projeto de
mesmo nome conduzido dentro do âmbito do Programa de Mudança Organizacional da
RNP, que objetivou implantar o novo desenho organizacional da RNP. Neste contexto,
foram produzidas as especificações de macro-processos, processos, sub-processos e
atividades de Operações de Redes, assim como do inventário de competências e as
demandas de sistemas de informação necessários para sua execução. O macro-processo
de  Operações,  assim  como  os  seus  processos,  sub-processos  e  atividades,  foram
desenhados pela equipe de analistas da Gerência de Operações da RNP com base nos
modelos FCAPS e eTOM. O objetivo deste macro-processo é realizar a operação da
infraestrutura da rede Ipê com excelência, apoiando o uso inovador de aplicações
avançadas.  A divisão hierárquica se deve à complexidade inerente aos processos de
604




!
gerenciamento de redes e a possibilidade de maior aderência aos modelos de referência
da ITU-T, pois foi possível trabalhar cada sub-processo desenhado como sendo uma das
áreas de gerenciamento escritas nesta recomendação.
Os processos desenhados para atender à rede Ipê, uma rede IP convencional,
partindo do macro-SURFHVVR ³2SHUDo}HV GH 5HGHV´ são: ³3UHSDUDomR SDUD D 2SHUDomR´ H
³2SHUDomR H 0DQXWHQomR GH 5HGHV´. Estes dois processos, por sua vez, são divididos em
oito  sub-processos,  conforme ilustrado na Figura                                          1.  As adaptações  propostas  para
contemplar  o  gerenciamento  de  redes  híbridas  são  ressaltadas  nas  descrições  dos
processos, apresentadas a seguir.  Dos oito sub-processos originalmente desenhados, não
IRUDP SURSRVWDV DOWHUDo}HV HP WUrV                                                          ³*HVWmR GH  6LVWHPDV GH  6XSRUWH j  2SHUDomR´
³*HVWmR GH 3URFHVVRV H 3URFHGLPHQWRV´  H ³*HVWmR GD 6HJXUDQoD HP UHGHV´ &RQWXGR R
uso destes sub-processos na estruturação do gerenciamento de redes híbridas é válido.
Figura 1. Processos do gerenciamento de rede IP convencional
!"#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GR#,QYHQWiULR /yJLFR´#
Foi desenhado com base no grupo de processos funcionais horizontais RM&O do
modelo eTOM [M.3050.1, 2007], e inclui as seguintes atividades: (i) Manutenção de
informações estáticas de circuitos, tanto de backbone quanto circuitos de instituições
clientes da NREN; (ii) Manutenção de informações estáticas dos equipamentos de rede
do backbone e dos clientes; (iii) Manutenção temporária de informações dinâmicas dos
circuitos virtuais aprovisionados sob demanda pelos usuários da rede híbrida, onde
recursos em questão podem ser: circuitos virtuais dinâmicos; (iv) banda alocada para o
circuito virtual dinâmico; (v) início e fim da janela de tempo durante a qual o circuito
virtual   estabelecido   dinamicamente   deverá   ser   mantido;                            (vi)   interfaces   dos
equipamentos  de  rede  configurados  automaticamente  para  o  aprovisionamento  do
circuito virtual.
Adaptações propostas:  (i) Inserção de demandas de aprovisionamento dinâmico de
clientes, demandas que resultam em entradas que tratam ou do cadastro de um novo
605




!                                                                                               !
circuito virtual dinâmico de cliente ou da remoção do cadastro de um circuito virtual
dinâmico de cliente. Esta adaptação foi proposta com base nas funções do processo
Manage  resource  inventory,  um  dos  processos  que  compõem  o  grupo  horizontal
funcional  Resource  Management  and  Operations                                                (RM&O)  do  modelo  eTOM
[M.3050.2, 2007]. (ii) Inclusão de operadores lógicos XOR no desenho do processo:
para indicar que qualquer uma das entradas apresentadas pode disparar as referidas
atividades, explicitando assim a decisão tomada, e a ligação dos fluxos de atividades
desenhados na sua versão original, passando os mesmos a serem ligados pelas próprias
saídas do sub-processo.
!"#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GH 6LVWHPDV GH 6XSRUWH j ()*+,-./´#
Foi desenhado com base no grupo de processos funcionais horizontais RM&O do
modelo eTOM [M.3050.1, 2007], e inclui as seguintes atividades: (i) Manutenção dos
servidores utilizados internamente na área de Operações de Redes; (ii) Manutenção dos
sistemas  de  acompanhamento  de  tíquetes;                                                     (iii)  Manutenção  dos  sistemas  de
gerenciamento  de  rede  que  dão  suporte  à  operação  da  mesma.  Com  relação  ao
aprovisionamento dinâmico de circuitos virtuais, o uso deste sub-processo é válido
porque os softwares que permitem aos usuários da rede a construção dinâmica dos
circuitos  virtuais  devem  ser  integrados  aos  softwares  de  gerenciamento  da  rede,
acarretando  na  necessidade  de  potenciais  ajustes  nos  softwares  utilizados  para
aprovisionamento  dos  circuitos  virtuais  toda  vez  que  as  ferramentas  de  suporte  à
operação (OSS - Operations Support System) sofram alguma atualização.
0"#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GH 3URFHVVRV H 3URFHGLPHQWRV´#
Foi desenhado com base no grupo de processos Enterprise Effectiveness Management
do modelo eTOM [M.3050.1, 2007], que aborda as seguintes atividades: (i) Atualização
dos  procedimentos  internos  da  área  de  Operações  de  Redes;                               (ii)  Avaliação  da
aplicabilidade dos procedimentos e processos; (iii) Atualização das políticas de uso da
rede. Com relação ao aprovisionamento dinâmico de circuitos virtuais, o uso deste sub-
processo  é  válido  porque  o  mesmo  tem  a  função  de  monitorar  a  eficiência  e  a
efetividade dos outros sub-processos, podendo os mesmos serem alterados. Assim,
quaisquer alterações podem acarretar em mudanças na forma como a rede híbrida será
gerenciada.
1"#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GD &RQWDELOL]DomR´#
Foi desenhado com base nos conceitos de Accounting Management do modelo FCAPS,
integrado  ao  modelo TMN  [M.3400,  2000], e inclui  as  atividades  de:  (i) Coletar
estatísticas de uso da rede; (ii) Armazenar estatísticas de uso da rede; (iii) Disponibilizar
estatísticas para os clientes da rede; (iv) Analisar a utilização da rede com base nas
estatísticas coletadas.
Adaptações propostas:  (i) Inserção de demandas de aprovisionamento dinâmico de
clientes que resultam em entradas que tratam ou do cadastro de um novo circuito virtual
dinâmico de cliente, para coleta de estatísticas do seu uso, ou da remoção do cadastro de
um circuito virtual dinâmico de cliente. Esta adaptação foi proposta com base nos
conceitos de Accounting Management do modelo FCAPS, integrado ao modelo TMN
[M.3400, 2000]. (ii) Inclusão de operador lógico XOR no desenho do processo para
606




!
receber as diferentes entradas que disparam as referidas atividades, explicitando assim a
decisão tomada, e a ligação dos fluxos de atividades desenhados na sua versão original,
passando os mesmos a serem ligados pelas próprias saídas do sub-processo.
!"#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GH &RQILJXUDomR´#
Foi  desenhado  com  base nos  conceitos  de  Configuration  Management  do modelo
FCAPS, integrado ao modelo TMN  [M.3400,  2000], e inclui as atividades de:  (i)
Coletar configurações feitas nos ativos da rede;                                                (ii) Analisar comparativamente as
configurações  dos  ativos  da  rede  para  checar  configurações  incorretas  ou  não
planejadas; (iii) Remover configurações feitas nos ativos da rede.
Adaptações propostas:  (i) Inserção de demandas de aprovisionamento dinâmico de
clientes:  demandas  que  resultam  em  entradas  que  tratam  da  configuração  de
equipamentos da rede para provimento de um novo circuito virtual dinâmico e da
remoção das configurações de equipamentos da rede quando do fim do uso de um
circuito  virtual  dinâmico.  Esta adaptação foi  proposta com  base nos  conceitos de
Configuration Management do modelo FCAPS, integrado ao modelo TMN (M.3400,
2000). (ii) Inclusão de dois operadores lógicos XOR para receber as diferentes entradas
que  disparam  as  referidas  atividades,  explicitando  assim  a  decisão  tomada.             (iii)
Aplicação de gateway de decisão para contemplar as duas alternativas de saída.
("#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GR 'HVHPSHQKR´#
Foi  desenhado  com  base  nos  conceitos  de  Performance  Management  do  modelo
FCAPS, integrado ao modelo TMN  [M.3400,  2000], e inclui as atividades de:  (i)
Analisar o tráfego/utilização dos enlaces; (ii) Analisar erros em interfaces; (iii) Avaliar o
trabalho de equipes terceirizadas; (iv) Avaliar os serviços prestados pelas operadoras;
Avaliar os serviços prestados pelos fornecedores; (v) Realizar reuniões periódicas com
equipes terceirizadas; (vi) Realizar reuniões periódicas com fornecedores; (vii) Avaliar
Convênios. A Figura 2 ilustra as entradas deste sub-processo para tratamento de falhas
recorrentes.
Adaptações propostas: (i) Inserção de gateway de decisão no fluxo de atividades para
tratar de problemas recorrentes com o aprovisionamento dinâmico de circuitos virtuais.
Esta adaptação foi proposta com base nos conceitos de Performance Management do
modelo FCAPS, integrado ao modelo TMN [M.3400, 2000]. (ii) Inclusão de operadores
lógicos XOR no desenho do processo para indicar que qualquer uma das entradas
apresentadas pode disparar as referidas atividades, explicitando assim a decisão tomada,
e definir um fluxo único de atividades.
)"#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GH )DOKDV´#
Foi desenhado com base nos conceitos de Fault Management do modelo FCAPS,
integrado ao modelo TMN [M.3400, 2000], e inclui as atividades de: (i) Acompanhar
indisponibilidades (falhas em enlaces, ativos de rede, quedas de energia em PoPs, etc.);
(ii) Acompanhar atualizações emergenciais em ativos de redes.
Adaptações proposta: (i) Inserção de gateway de decisão no desenho do processo para
tratar de falhas ocorridas quando do aprovisionamento dinâmico de circuitos virtuais.
Esta adaptação foi proposta com base nos conceitos de Fault Management do modelo
607




!                                                                                          !
FCAPS, integrado ao modelo TMN [M.3400, 2000]. (ii) Inclusão de operador lógico
XOR no desenho do processo para concentrar todas as demandas do sub-processo em
um fluxo único de atividades.
Figura 2. Entradas do sub-processo de gestão do desempenho.
!"#$%&'SURFHVVR ³*HVWmR GD 6HJXUDQoD HP 5HGHV´#
Foi desenhado com base nos conceitos de Security Management do modelo FCAPS,
integrado ao modelo TMN  [M.3400,  2000],  e inclui  as atividades de:  (i) Mitigar
incidentes  de  segurança;                                                                 (ii)  Gerar  relatórios  de  segurança.  Com  relação  ao
aprovisionamento dinâmico de circuitos virtuais, o uso deste sub-processo é válido
porque  os  domínios  de  rede  dos  clientes  que  possuem  softwares  construtores  de
circuitos  virtuais  podem  ser  atacados  e  invadidos,  ocasionando  um  incidente  de
segurança originado pelo mau-uso do serviço de aprovisionamento de circuitos.
A partir dos modelos de processos construídos, foram propostas indicações de
como  integrar  as  ferramentas  de  aprovisionamento  de  circuitos  virtuais  e  de
monitoramento, permitindo a elas operarem de forma integrada a ambientes reais de
operações de redes, facilitando o entendimento dos operadores de rede sobre como
monitorar um circuito virtual dinâmico. A Tabela 1 resume as indicações de integração.
Tabela 1: Indicações de integração de ferramentas de aprovisionamento com
ferramentas de monitoramento
Integração                                                                                 Descrição
Cadastro/Atualização do                                                                    Uma vez que a ferramenta de aprovisionamento cria/apaga um circuito virtual, os seus parâmetros são automaticamente
inventário lógico                                                                          cadastrados/removidos no/do inventário lógico (usado pelas ferramentas de monitoramento).
Cadastro/Remoção de                                                                        Uma vez que a ferramenta de aprovisionamento cria/apaga um circuito virtual, ela automaticamente executa a ferramenta
configurações                                                                              de monitoramento responsável pela gestão de configuração, alarmando ao NOC as configurações aplicadas/removidas
                                                                                           na/da rede para construção do circuito virtual.
Coleta/Remoção de                                                                          Uma vez que a ferramenta de aprovisionamento cria/apaga um circuito virtual, ela automaticamente executa a ferramenta
estatísticas de uso                                                                        de monitoramento responsável pela gestão de desempenho, iniciando/removendo a coleta das estatísticas de uso do circuito
                                                                                           virtual recém-criado/recém-apagado.
Monitoramento de falhas                                                                    Uma vez que a ferramenta de aprovisionamento cria/apaga um circuito virtual, ela automaticamente executa a ferramenta
                                                                                           de  monitoramento  responsável pela  gestão  de  falhas,  configurando/desconfigurando  os  parâmetros  do  circuito  virtual
                                                                                           passíveis de monitoramento.
608




!
!"#$%&'(&)*+#,&#-.+/+01&#2#3204'1&,+0#561(,+0#
O método aplicado foi avaliação por especialistas, uma vez que, sendo as redes híbridas
hoje disponíveis apenas através de protótipos, os processos adaptados para contemplar o
gerenciamento  de  circuitos  virtuais  dinâmicos  ainda  não  foram  aplicados  em  um
ambiente real de operações. Desta forma, sua aplicabilidade e confiabilidade só podem
ser inferidas com base na experiência dos especialistas. A avaliação dos processos foi
planejada e realizada a partir da elaboração de dois documentos: uma apresentação
sobre  a  pesquisa,  na  qual  foram  disponibilizados  os  processos  de  gerenciamento
adaptados; e um questionário , formado por questões objetivas e dissertativas, no qual se
buscou  avaliar  a  aplicabilidade  e  a  confiabilidade  dos  processos.  Foram  também
realizados os seguintes passos: seleção de especialistas em redes que trabalham em
ambientes reais de operações de redes; apresentação da pesquisa para os mesmos;
aplicação do questionário aos especialistas selecionados; e análise das respostas dos
especialistas, evidenciando as descobertas e conclusões.
A avaliação foi realizada na Rede Nacional de Ensino e Pesquisa, que é uma das
NREN na qual o conceito de rede híbrida vem sendo estudado e um protótipo vem
sendo desenvolvido [SE-CIPÓ, 2013]. Inicialmente, os processos foram apresentados
em uma reunião presencial para os seis analistas da Gerência de Operações. Ao longo da
apresentação, os especialistas tiveram a liberdade para expor sua visão sobre o tema e as
suas impressões sobre as adaptações nos processos. A dinâmica foi aplicada com base
na técnica Grupo Focal que, tem origem na técnica de entrevista em grupo, sendo
utilizada em pesquisas qualitativas com o objetivo de coletar dados [De Antoni, 2001].
Conforme  [Iervolino,  2001]                                                                *UXSR  )RFDO  ³SRGH VHU Xtilizado no entendimento das
diferentes percepções (...) acerca de um (...) produto ou serviço´.
Ao fim da apresentação, foi encaminhado para os analistas o questionário de
avaliação dos processos. A apresentação feita para os analistas e o questionário de
avaliação foram encaminhados também para quatro técnicos de alguns dos Pontos de
Presença                                                                                    (PoPs)  da  RNP  nos  estados  brasileiros,  os  quais  estão  participando  do
desenvolvimento do protótipo de rede híbrida da RNP. Tal ação foi baseada na técnica
Delphi [Rowe, 2001 e Green et al., 2007], que é um método sistemático e interativo de
estimativa que se baseia na experiência independente de especialistas. Tanto os analistas
da Gerência de Operações quanto os técnicos dos PoPs da RNP foram selecionados para
participar  da  pesquisa  por  serem  profissionais  com  experiência  comprovada  em
administração e operação de redes, além de estarem envolvidos com o desenvolvimento
de  redes  híbridas,  permitindo  assim  uma  avaliação  dos  processos  adaptados  que
indicasse ou não se os mesmos são aplicáveis em um ambiente real de operação de
redes.
Para cada sub-processo, um grupo de questões foi elaborada com o intuito de
avaliar: aplicabilidade do sub-processo adaptado no gerenciamento de uma rede híbrida;
aplicabilidade do sub-processo adaptado em um ambiente real de NOC; e impacto do
sub-processo adaptado na disponibilização do serviço de aprovisionamento para os seus
usuários. A Tabela 2 ilustra de forma consolidada os resultados da avaliação destes
itens. São apresentados os resultados da avaliação de cada item, contendo os seus
respectivos percentuais, calculados a partir da média simples das respostas dos analistas
às questões que, juntas, avaliam um dado item. As siglas DT, DP, NSR, CP e CT
609




!                                                                                              !
VLJQLILFDP                                                                                     ³'LVFRUGR  7RWDOPHQWH´                            ³'LVFRUGR  3DUFLDOPHQWH´   ³1mR  6HL  5HVSRQGHU´
                                                                                               ³&RQFRUGR 3DUFLDOPHQWH´ H ³&RQFRUGR 7RWDOPHQWH´
Com base nos indicadores apresentados na Tabela 2, observou-se a boa aceitação
de todos os sub-processos por parte dos especialistas, o que mostra indícios que os
mesmos  podem  ser  aplicados  em  um  ambiente  real  de  operação  de  redes.  Os
profissionais que trabalham no dia-a-dia dentro de um ambiente de NOC distinguiram
os sub-processos, com as suas adaptações, como sendo aplicáveis no seu ambiente de
trabalho, então estes sub-processos podem ser, de fato, utilizados na operação de uma
DCN.
C5"#$D"#
                                                                                               1+023/4202(/("'(&'#546+7&3"##&',&'                                                                                       =*+/3$&'(&'#546+7&3"##&',/'
B546+7&3"##&                                                                                                                                                                1+023/4202(/("'(&'#546+7&3"##&',&'
                                                                                               8"7",32/*",$&'("'5*/'7"("'                                                                                               (2#+&,24202>/?%&'(&'#"7@2?&'+/7/'&#'
                                                                                                                                                                            /*42",$"'("'5*':;<
                                                                                               -9472(/                                                                                                                  5#5A72&#
                                                                                               !"                                                #$                         !"                                   #$     !"                                     #$
                                                                                               !%                                                #$                         !%                                   #$     !%                                     &'$
!"#$%&'("'
                                                                                               ()*                                               #$                         ()*                                  #$     ()*                                    #$
<&,E2857/?%&
                                                                                               +%                                                ,-$                        +%                                   #$     +%                                     -.$
                                                                                               +"                                                ..$                        +"                                   ,##$   +"                                     -.$
                                                                                               !"                                                -$                         !"                                   #$     !"                                     #$
                                                                                               !%                                                #$                         !%                                   #$     !%                                     &'$
!"#$%&'(&'
                                                                                               ()*                                               #$                         ()*                                  #$     ()*                                    #$
)"#"*+",-&
                                                                                               +%                                                ,'$                        +%                                   #$     +%                                     &'$
                                                                                               +"                                                .-$                        +"                                   ,##$   +"                                     '#$
                                                                                               !"                                                #$                         !"                                   #$     !"                                     #$
                                                                                               !%                                                #$                         !%                                   #$     !%                                     &'$
!"#$%&'("'./0-/#                                                                               ()*                                               #$                         ()*                                  #$     ()*                                    #$
                                                                                               +%                                                ,-$                        +%                                   ,-$    +%                                     &'$
                                                                                               +"                                                ..$                        +"                                   ..$    +"                                     '#$
Tabela 2: Avaliação consolidada dos sub-processos
Os sub-processos foram encarados pelos especialistas como partes de um todo,
ou seja, o valor de cada sub-processo não os torna independentes entre si. Tal afirmação
pode ser feita a partir da opinião unânime dos entrevistados: todos os sub-processos
auxiliam  na  obtenção  de  alta  disponibilidade  do  serviço  de  aprovisionamento  de
circuitos virtuais, mas a alta disponibilidade do serviço não deve ser atribuída a apenas
um ou mais dos sub-processos, mas sim a todos.
Com relação ao uso dos sub-processos na obtenção de alta disponibilidade do
serviço de circuitos virtuais dinâmicos, os especialistas opinaram sobre outro fator: a
implantação de uma arquitetura de rede de circuitos virtuais que disponibilize caminhos
redundantes para os softwares construtores dos circuitos, garantindo contingência dos
mesmos. Tais observações mostram que, os sub-processos não resolvem todo e qualquer
problema referente aos circuitos virtuais dinâmicos. Se uma NREN projetar de forma
equivocada  a  sua  infraestrutura  de  circuitos  virtuais,  não  contemplando  diferentes
caminhos físicos para o aprovisionamento dos circuitos dinâmicos, a aplicação dos sub-
processos (tratamento de falha, tratamento de degradação de desempenho, análise das
estatísticas de uso do circuito virtual etc) estará limitada pela arquitetura da rede. Logo,
os sub-processos são valiosos na obtenção de um serviço de aprovisionamento dinâmico
de qualidade, mas não podem ser considerados suficientes para tal fim.
O último ponto  importante obtido das respostas das questões objetivas diz
respeito ao sub-processo gestão da segurança. Apesar de ter sido considerado pela
maioria como aplicável no gerenciamento de redes híbridas, houve especialistas que não
610




!
conseguiram enxergar potenciais incidentes de segurança oriundos do aprovisionamento
dinâmico de circuitos. Logo, este sub-processo deve ser reavaliado, se possível após a
sua implantação em um NOC, de forma que uma visão mais apurada da sua relevância
na operação do serviço de aprovisionamento seja desenvolvida.
!"#$%&'()*+,*#,#-./0/(1%*#2)3).%*#
A motivação para o estudo sobre gerenciamento de redes híbridas dá-se pelo fato de
que, dentro do âmbito das NREN, o estudo sobre circuitos virtuais dinâmicos vem sendo
desenvolvido cada vez mais e um desafio permanece: como monitorar circuitos virtuais
que são aprovisionados de forma transparente para os respectivos NOC das redes sobre
as quais os mesmos são construídos? Trata-se aqui de uma quebra de paradigma, uma
vez  que,  as  tecnologias  de  circuitos  de  redes  de  computadores  tradicionais  eram
aplicadas de forma manual, estática, pelos administradores e operadores das redes, com
as configurações sendo executadas sob demanda.
Com base neste cenário, estabeleceu-se como objetivo de pesquisa a adaptação
de processos de gerenciamento de redes IP tradicionais, respeitando-se os modelos de
gerenciamento de redes da ITU-T. A partir de uma revisão bibliográfica dos principais
aspectos de gerenciamento de redes, das recomendações da ITU-T e dos estudos sobre
redes  híbridas  em  desenvolvimento,  e  tomando-se  como  base  os  processos
originalmente escritos pela RNP para gerenciar o backbone acadêmico brasileiro, foram
propostas adaptações nestes processos de tal forma que o serviço de aprovisionamento
dinâmico  de  circuitos  virtuais  fosse  contemplado  como  um  serviço  gerenciado.
Resultados  da  avaliação  realizada  com  especialistas  indicaram  que  as  adaptações
proveem  uma  forma  estruturada  de  gerenciar  circuitos  virtuais  aprovisionados
dinamicamente. Entre as contribuições desta pesquisa, destacam-se: a apresentação da
abordagem de gestão de processos para a área de gerenciamento de redes; o fomento à
discussão  sobre  o  tema  gerenciamento  de  redes  híbridas  entre  especialistas;  e  as
indicações de integração entre ferramentas de aprovisionamento e de monitoramento.
Contudo, é importante ressaltar que o escopo da proposta foi adaptar processos
de gerenciamento de redes IP convencionais para contemplar redes híbridas, e não
descrever em detalhes as atividades que os compõem, o que é objeto de trabalhos
futuros. Além disso, outras NREN devem ser convidadas a participar da avaliação dos
processos. Por fim, os processos adaptados precisam ser reavaliados após a sua efetiva
implantação em um ambiente real de NOC. Seguindo o ciclo da Gestão de Processos, os
processos poderiam então ser otimizados, de forma a torná-los mais eficientes, bem
como as indicações de integração entre ferramentas de aprovisionamento de circuitos
virtuais dinâmicos e ferramentas de monitoramento de redes devem ser desenvolvidas,
com provas de conceito objetivando validar a comunicação destas entre si.
4,5,.6&'7/*#
De Antoni, et al. (2001) ³*UXSR IRFDO  0pWRGR TXDOLWDWLYR GH pesquisa com adolescentes
HP VLWXDomR GH ULVFR´ Arquivos Brasileiros de Psicologia, 53(2), 38-53.
GÉANT2, http://www.geant2.net. Página acessada pela última vez em 26/01/2013.
Green, A.G. (2007) ³0HWKRGV WR (OLFLW )RUHFDVWV IURP *URXSV  'HOSKL DQG 3UHGLFtion
0DUNHWV &RPSDUHG´  )RUWKFRPLQJ LQ )RUHVLJKW Intern. Journal of Applied Forecasting.
611




!                                                                                           !
Gudgin, M., Hadley, M, Mendelsohn, N., Moereau, J.J., Nielsen, H.Frystyk, K., A.,
Lafon, Y. (2007) ³62$39HUVLRQ                                                               3DUW                                                                  0HVVDJLQJ )UDPHZRUN                        6HFRQG (GLWLRQ ´
W3C Recommendation.
Iervolino, SA., Pelicioni, MCF (2001) ³$ XWLOL]DomR GR JUXSR IRFDO FRPR PHWRGRORJLD
TXDOLWDWLYD QD SURPRomR GD VD~GH´ Rev Esc Enf USP, v. 35, n.2, p.115-21.
INTERNET2, http://www.internet2.edu/about/. Último acesso: 26/01/2013.
Kurose, J.F., Ross, K. W. (2006) Redes de computadores e a Internet : uma abordagem
top-down. 3ª edição. São Paulo, Pearson Addison Wesley.
Lake, A., et al. (2008) "Inter-domain Controller (IDC) Protocol Specification".
M.3050.1, ITU-T Recommendation ± Enhanced Telecom Operations Map (eTOM) ±
The  business  process  framework.  (2007)  In:  ITU-T  Series  M:  Telecommunication
Management, Including TMN and Network Maintenance.
M.3050.2, ITU-T Recommendation ± Enhanced Telecom Operations Map (eTOM) ±
Process   decompositions   and   descriptions.                                              (2007)   In:   ITU-T   Series   M:
Telecommunication Management, Including TMN and Network Maintenance.
M.3400, ITU-T Recommendation  ± TMN management functions.  (2000) In: ITU-T
Series M: Telecommunication Management, Including TMN and Network Maintenance.
Naone, E. (2008) ³%DQGZLGWK RQ 'HPDQG´ MIT Technology Review.
Ostroski, E. H., Digiampietri, L. A., Prado, E. P. V., Albuquerque, J. P., Frazão, J. B.,
Errante, P. R., Condino-1HWR                                                                $                                                                     ³$YDOLDomR GH %301 SDUD D FDUDFWHUL]DomR
HVWUDWpJLFD GH XPD RUJDQL]DomR GH SHVTXLVDV DFDGrPLFDV´                                                                                                                                                      ,Q 9,,, 6LPSyVLR %UDVLOHLUR
de Sistemas de Informação, pages 210±221.
RNP, http://www.rnp.br/rnp/. Último acesso: 26/01/2013.
Rowe, G., Wright, G. (2001) Expert opinions in forecasting: The role of the Delphi
technique.  In  Armstrong,  J.  S.                                                          (Ed.):  Principles  of  forecasting:  a  handbook  for
researchers and practitioners, Kluwer Academic Publishers, 125-144, Norwell, MA.
SE-CIPÓ, http://wiki.rnp.br/display/secipo/Home. Último acesso: 26/01/2013.
Weske,   M.                                                                                 (2012)   Bussiness   Process   Management:   Concepts,   Languages,
Architectures. Second Edition. Springer.
612





