Automatização do Processo de Identificação de Presença
Social em Fóruns e Chats
Júlia K. Kambara da Silva1, Hélvia P. Pinto Bastos2,
Magda Bercht1, Leandro Krug Wives1
1Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - CEP 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brasil
2NIE - Instituto Federal Fluminense
CEP 28.030-130 - Rua Dr. Siqueira, 273, Campos dos Goytacazes - RJ - Brasil.
{jkksilva,  bercht,  wives}@inf.ufrgs.br,  helviabastos@yahoo.com.br
Abstract. One of the problems faced by current distance learning courses is the
high  abandonment  rate.  In  order  to  address  this  problem,  studies  were
performed to detect the students´ social presence, that is, their involvement
within the virtual learning environment. However, to evaluate the degree of
social presence, it is necessary to analyze all student´s manifestations in the
environment, typically via forum and chat, which is a job that requires much
effort  from  the teacher or tutor.  Thus,  this paper proposes an  automatic
approach to find the degree of social presence of the students. To verify this, a
tool was developed, and four experiments were conducted and compared with
the analysis performed by an expert. Results show that the proposed approach
produces results that are close to the analysis performed by the expert.
Resumo. Um dos problemas enfrentados pelos cursos oferecidos em Educação
a Distância é a alta taxa de desistência. A fim de minimizar esse problema,
trabalhos foram realizados para descobrir a presença social do aluno, ou seja,
o seu envolvimento com o ambiente virtual. Contudo, para encontrar o grau
de presença social, é preciso analisar todas suas manifestações no ambiente,
tipicamente fórum e chat, um trabalho que requer muito esforço do professor
ou  tutor.  Desta  forma,  o  que  este  trabalho  propõe  é  uma  abordagem
automática para encontrar o grau de presença social do aluno. Para verificar
esta  abordagem,  foi  desenvolvida  uma  ferramenta  e  realizados  quatro
experimentos, comparados com a análise feita por um perito. Os resultados
mostram que a abordagem aproxima-se da análise feita pelo perito.
1. Introdução
O censo brasileiro da Educação Superior de 2010 confirma uma tendência de crescimento de
cursos na modalidade de ensino a distância, onde em mais de seis milhões de matrículas em
curso superior, que 14,6% delas são cursos oferecidos à distância (CENSUP, 2010).
Um dos maiores problemas enfrentados na Educação a Distância (EaD) é a evasão.
Levy (2007), em seu estudo, constata que o principal fator de evasão nesta modalidade é o
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




baixo nível de satisfação do aluno. Richardon e Swan (2003) mostraram que a satisfação do
aluno com o curso, a aprendizagem percebida do aluno, e sua satisfação com o instrutor, está
relacionada com a percepção de Presença Social (PS).
Para tentar tratar desse problema, muitas pesquisas foram feitas sobre PS. PS é o
grau de sentimento, da percepção de pertencimento no grupo, na comunidade em interação, e
reação  ao conectar-se com outros indivíduos por recursos de comunicação mediada por
computador (TU, 2002). Dessa forma, é importante para o professor conhecer os graus de
PS de seus alunos no decorrer de um curso, de modo que possa, se necessário, intervir de
algum modo. Entretanto, conforme Máximo  (2009), a avaliação de um grande número de
alunos  de  forma  processual  a  partir  de  suas  participações  em conversações  é  ainda
extremamente difícil e lenta. Assim, frequentemente, não é possível ao professor diagnosticar
problemas em tempo hábil.   Desse modo, como apontam Junior e Costa (2012), existe a
necessidade de desenvolvimento de ferramentas que proporcionem automação no todo ou em
parte de análise qualitativa de fóruns, ajudando a obter resultados satisfatórios em intervalo de
tempo exíguo.
O  trabalho  aqui  apresentado  visa  justamente  descrever  o  desenvolvimento  de
ferramentas que auxiliem na identificação de PS em fóruns e chats de Ambientes Virtuais de
Ensino e Aprendizagem (AVEAs), com base no modelo de PS proposto por Bastos (2011).
Tais ferramentas envolvem a coleta de dados a partir de um AVEA, a definição de categorias
e pistas de PS,  a análise da distribuição de PS nos dados coletados, tendo como base
categorias e etiquetas definidas, e a geração de relatórios.
A  fim de  avaliar  as  ferramentas  desenvolvidas,  foram feitos  experimentos e  os
resultados obtidos foram comparados com os encontrados por um perito. Verificou-se que a
abordagem implementada pelas ferramentas aproxima-se da análise feita pelo especialista
humano na grande maioria dos casos.
O artigo está organizado da seguinte forma. A seção seguinte apresenta trabalhos
relacionados. A seção 3 descreve a modelagem do problema de identificação de PS. A seção
4  descreve a abordagem proposta,  focando no software desenvolvido  (ferramentas).    A
seção 5 mostra e discute os experimentos realizados e seus resultados. A seção 6 relata as
conclusões do estudo.
2. Trabalhos Relacionados
Como o problema a ser tratado é focado em um modelo de PS novo, proposto por Bastos
(2011),  não  há  nenhuma  ferramenta  que  realmente  realize  a  análise automática da PS
proposta em AVEAs. O que existe são ferramentas de análise lexicométrica que podem ser
usadas para, a partir de um processo semiautomatizado, dar indícios de PS de alunos de um
AVEA.  Cabe salientar que a Lexicometria é um procedimento para tratar estatisticamente
dados qualitativos sob fundo quantitativo para a caracterização topológica e combinatória de
elementos lexicais de um corpus dado e delimitado (DAMASCENO, 2008).




Dentre as ferramentas analisadas, destacam-se as seguintes: WordSmith e Eurekha. O
WordSmith1 é um software pago que pode ser usado para gerar uma lista das palavras de um
texto, em ordem alfabética ou de frequência, bem como suas correlações. Isso é importante
porque o processo de identificação de PS (como será descrito na seção 3) tem como base a
análise de palavras e sua frequência nos textos gerados pelos alunos em um AVEA. No
entanto, o WordSmith é uma ferramenta genérica, não voltada somente para a PS, além de
não  estar integrada com AVEAs,  sendo necessário um trabalho manual muito extenso e
complexo para que os graus de PS sejam identificados.
O  Eurekha2,  que  está  disponível na  modalidade  freeware  para  fins  educativos,
também gera uma lista de todas as palavras de um texto e suas respectivas ocorrências. Seu
objetivo principal é agrupar documentos por similaridade de palavras, não sendo, portanto,
totalmente adequado para gerar relatórios lexicométricos. Ainda, como concluem Bastos et al.
(2010),  a  detecção  de  presença  social pela  análise automática no  Eurekha  mostrou-se
insatisfatória devido à impossibilidade do programa em processar as diferentes estratégias
discursivas, tais como processamento de palavras compostas, e a não localização da palavra
no parágrafo ou na oração, assim como os termos que a antecedem e/ou sucedem. Além
disso, o software não permite a definição de categorias lexicográficas, o que é fundamental
para o processo de identificação de PS, conforme será descrito na seção seguinte.
Diante disso, optou-se por desenvolver um novo software, na verdade um conjunto
de ferramentas capazes de realizar todas as etapas do processo de identificação de PS,
facilitando o trabalho do professor ou tutor. Tal processo e ferramentas são descritos nas
seções seguintes.
3. Descrição do Problema
A fim de fornecer informação o grau de envolvimento do aluno ao professor ou tutor, Bastos
(2011) fez um estudo sobre Presença Social (PS), onde PS pode ser compreendida como a
manifestação verbal e percepção da afetividade e interatividade dos sujeitos em relação ao
ambiente virtual de ensino e aprendizagem. Dessa forma, PS é diferente do registro de login
de alunos no ambiente virtual, pois ele só indica se o aluno entrou ou não no ambiente e quais
ferramentas ou elementos acessou e em que ordem. Com base no grau de PS, o professor
pode, se achar necessário, intervir de maneira a prevenir uma eventual desistência de um
aluno.
Segundo Bastos (2011), a ocorrência de um indicador, que pode ser uma expressão
textual ou a utilização de um recurso gráfico, em um corpus, seja em fóruns ou chats, gera o
valor de PS do aluno. Em Bastos et al. (2011), tais indicadores são chamados de pistas, e
foram usadas para detectar noções de PS e pertencimento. Com base nisso, Bastos et al.
(2011)  mostraram  que  as  mensagens  escritas  em fóruns  e  chats  fornecem indicativos
importantes para    o  estudo  de PS em AVEA, fornecendo envolvimento dos sujeitos no
ambiente de aprendizagem.
1 http://www.lexically.net/wordsmith/
2 http://www.inf.ufrgs .br/~wives /wiki/doku.php?id=eurekha/




Como  ilustra  a  Tabela  1,  o  modelo  de  Bastos  (2011)  é  dividido  em classes,
subclasses e indicadores, que são formalizados por meio de pistas textuais. Tais pistas são
palavras ou expressões da linguagem escrita que possuem relação com o contexto de cada
indicador.  Nesse sentido, com base em uma análise extensa do corpus textual de alguns
cursos oferecidos em um AVEA específico (detalhes podem ser encontrados no documento
de Bastos), Bastos definiu um conjunto de pistas para cada categoria. Cabe salientar, no
entanto, que tais pistas podem mudar, não só pelo fato pelo fato do trabalho de Bastos ter
sido focado em uma amostra muito pequena da população brasileira, mas também pelo fato
da linguagem ser dinâmica e também com base no perfil de cada curso sendo analisado.
Tabela 1: Trecho do Modelo de Presença Social proposto por Bastos (2011)
CLASSE                                                                                          SUBCLASSE                   INDICADORES
                                                                                                                            AF1a. Interjeições e expressões interjetivas
                                                                                                                            AF1b. Onomatopéias
                                                                                                                            AF1c. Emoticons, gifs e imagens
AF1. Emoção
AF1d. Pontuação repetida
AFETIVIDADE                                                                                                                 AF1e. Letras Repetidas
                                                                                                                            AF1f. Realce
                                                                                                AF2. Humor                  AF2a. Expressão de humor
                                                                                                                            AF3a. Vulnerabilidade
                                                                                                AF3. Autorrevelação
                                                                                                                            AF3b. Vida pessoal
:                                                                                               :                           :
                                                                                                                            FO1a. Advérbios e expressões adverbiais
                                                                                                FO1. Intensidade
FO1b. Adjetivos Comparativos
                                                                                                FO2. Quantidade             FO2a. Pron. Indefinidos
                                                                                                                            FO3a. Aumentativos
FORÇA                                                                                           FO3. Sufixos
                                                                                                                            FO3b. Diminutivos
                                                                                                FO4. Valoração              FO4a.Termos valorativos e superlativos
                                                                                                FO5. Figuras de linguagem   FO5a. Metáforas, analogias
                                                                                                FO6. Ênfase                 FO5a. Reforço
Sendo assim, o problema consiste em: (a) permitir ao professor ou tutor que defina,
cadastre e altere categorias de PS  e as pistas sociais relacionadas; (b) colete os dados
relacionados com a análise desejada; e (c) gere relatórios dos graus de PS com base em
extratos especificados (p.ex., por aluno, por turma, por curso, por fórum, etc.). Com base em
tais  requisitos,  uma  abordagem foi definida,  envolvendo  um conjunto  de ferramentas e
artefatos de software, seguindo uma arquitetura específica. Tal abordagem, assim como a
arquitetura e seus componentes, é descrita na próxima seção.
4. Abordagem Proposta
A  fim de que  a ferramenta possa ser utilizada em qualquer AVEA,  optou-se por uma
abordagem mais flexível, onde os dados a serem processados devem ser convertidos para um
formato-específico, independente de AVEA. Assim sendo, desde que os AVEAs exportem
para o formato definido ou que sejam construídos softwares de conversão, o processo pode
ser aplicado.
A abordagem proposta para resolver o problema de identificação dos valores de PS
para um conjunto de alunos é  composta, portanto, dos seguintes passos: aquisição do corpus




a ser analisado; conversão desse corpus para um formato padrão; definição de conjunto de
classes, subclasses e indicadores de presença social (pistas textuais); e geração de relatórios
de PS.  A Figura 1 dá uma visão geral do processo e das ferramentas desenvolvidas, assim
como os seus resultados.  Como ilustrado na Figura 1, três módulos foram desenvolvidos para
a obtenção da presença social de uma determinada turma, tendo o AVEA Moodle como
base, a saber:
   Conversor HTML para  XML: converte arquivos de fóruns/chats para o formato
específico,  em XML,  especificado  para a ferramenta de análise de PS  (maiores
detalhes sobre tal formato são dados na seção 4.1);
   Construtor  de   Categorias:  permite   ao  professor  criar  e  editar  categorias,
subcategorias de presença social, além de especificar suas respectivas pistas textuais.
A ferramenta cria um arquivo de formato específico contendo as classes, subclasses e
indicadores de presença social, que é lido pelo Analisador;
   Analisador  de  PS:  com  base  no  arquivo  de  categorias,  analisa  o  arquivo  de
fóruns/chats e retorna a presença social dos alunos.
Figura 1: Abordagem proposta
Tais  módulos  são  descritos  a  seguir.  No  entanto,  é importante salientar que o
conversor de HTML para XML foi elaborado porque nos experimentos iniciais realizados
verificou-se  ser  conveniente  salvar  os  arquivos  correspondentes  a  um  fórum ou  chat
diretamente em formato HTML a partir do navegador Web. Assim, o professor ou tutor pode
salvar diversos arquivos correspondentes aos fóruns, chats, de um curso, transformá-los e
combiná-los em um único arquivo contendo todos os dados a serem analisados. No futuro
espera-se  desenvolver  um módulo  integrado  ao  AVEA  que  permita a exportação  dos
conteúdos textuais, selecionados, diretamente para o formato da ferramenta.
4.1. Conversor HTML para XML
Após a coleta dos arquivos HTML a serem analisados, esses passam por um módulo que os
converte  para um arquivo  no  formato  XML,  ilustrado na Figura  2  (esquerda), filtrando
eventuais tags HTML que não são de interesse. Dessa forma, além da abordagem não ser




exclusiva de um ambiente virtual específico, ela também não diferencia fórum de chats, ambos
podem  ser  convertidos  para  este  mesmo  formato.  Tal formato  visa  guardar  todas  as
informações pertinentes ao fórum, pois um fórum possui vários tópicos, tópicos possuem
várias postagens,  e postagens são  formadas por título,  autor,  data/hora e conteúdo.  Da
mesma forma, no caso de chats, cada tópico representa uma conversa, que pode ter várias
postagens, postagens representam o comentário de alguém na conversa, além de possuírem
autor, data/hora e conteúdo. A diferença é que no chat uma postagem não possui título,
porque representa um comentário no bate-papo.
Figura 2: Formato padrão para Fóruns/Chats (esquerda) e
formato padrão para categorias (direita)
4.2. Construtor de Categorias
O  módulo  permite  criar e organizar classes,  subclasses e indicadores de  PS. Como os
indicadores são, na realidade, expressões léxicas a serem procuradas no texto, optou-se por
deixar a busca mais inteligente, oferecendo tipos de busca diversificados (algoritmos de busca,
na verdade). Detalhes sobre tais tipos ou padrões são dados a seguir. Com isto pretende-se
flexibilizar a análise,  aproximando-se um pouco mais da análise feita por um especialista
humano. Este módulo também gera um arquivo XML, ilustrado na Figura 2 (direita).
Tabela 2: Alguns Tipos de Buscas Oferecidos
TIPO DE BUSCA                                                                                     DESCRIÇÃO
Expressão Simples                                                                                 Procura no conteúdo de toda a postagem, fórum ou chat, a expressão. Uma
                                                                                                  expressão pode ser uma única palavra ou um conjunto de palavras.
Expressão Simples no Inicio da Frase                                                              Procura a expressão apenas no inicio das frases.
Expressão Simples Início da                                                                       Procura a expressão no inicio de cada postagem.
Postagem
Expressão Regular                                                                                 A expressão cadastrada é vista como uma expressão regular, que será
executada pelo Analisador.
Uso do Recurso Responder                                                                          Verifica se a postagem utilizou o recurso “Responder”. Este recurso só é
utilizável em fóruns.
Expressões em Maiúsculo                                                                           Verifica se há expressões escritas em maiúsculos. Se houver várias palavras
sequencias escritas em maiúsculo, só irá contar como uma única ocorrência.
Nomes Próprios                                                                                    Verifica se há menção de algum nome próprio.
Conforme ilustrado  na  Figura  2  (direita),  o  arquivo  de categorias armazena um
conjunto de classes e, para cada uma, um conjunto de pistas textuais. Uma classe também
pode ter um conjunto de classes aninhadas. Entretanto a última classe filha tem que ter pelo




menos uma pista textual associada. Por motivos de simplificação, cada classe possui como
atributo o algoritmo que será utilizado na busca da pista textual. Foram criados dezenove
tipos/algoritmos de busca diferentes. A título de ilustração, a Tabela 2 apresenta alguns deles.
O construtor de categorias possui três áreas (ver Figura 3): a da esquerda, que mostra
a árvore de classes e suas pistas textuais; a central, que permite editar as pistas textuais da
categoria selecionada; e a da direita, que permite alternar o tipo de análise que é feito no
arquivo em busca das pistas textuais.
Figura 3: Construtor de categorias
4.3. Analisador
Este módulo  analisa  o  arquivo  de  postagens  tendo  como  base o  arquivo  de categorias
definidas pelo professor ou tutor. Ele também recebe como entrada um arquivo contendo os
nomes dos alunos cuja análise deve ser feita. Tal informação mostrou-se importante, pois se
verificou que não só alunos fazem postagens nos fóruns/chats, mas sim também professores,
tutores e monitores e deve-se excluí-los da análise de presença social.  Assim,    o    Analisar
retorna três tipos de arquivos: um conjunto de arquivos com a presença social detalhada de
cada aluno; um arquivo com a presença social da turma; e um arquivo com todos os alunos e
seus valores de presença social.
5. Experimentos
O AVEA escolhido para estudo de caso foi o Moodle3.  Para fazer a avaliação da proposta,
quatro experimentos foram realizados em dois fóruns distintos: dois em um fórum a partir de
aqui denominado de Fórum A e dois no denominado Fórum B. Em ambos, um perito da área
de linguística, e capacitado no modelo de PS proposto por Bastos (2011), fez uma análise
manual,  marcando  as expressões  e palavras que considerava pertencentes às respectivas
classes de PS definidas. A comparação dos experimentos com a análise manual considera a
análise do perito como ótima, ou seja, aqueles resultados da ferramenta diferentes dos da
3 http://www.moodle.org.br/




análise manual são considerados incorretos.  A diferença entre cada um dos dois experimentos
são as seguintes:
   Experimento I: o perito analisou manualmente o Fórum A identificando as pistas que
encontrava.  Tais pistas foram, após, cadastradas no software. Procedeu-se então
com a análise automática do fórum. Houve diversas iterações, onde o resultado da
ferramenta foi usado pelo perito para refinar suas pistas. Ao final, as pistas foram
aplicadas tanto no fórum A quanto no B.
   Experimento  II: sem observar  os  fóruns,  o  perito  cadastrou pistas textuais que
acreditou descreverem melhor as classes, dessa forma, esperava-se obter um arquivo
com pistas textuais mais genéricas, que pudessem ser utilizadas em qualquer fórum.
Procedeu-se então com a análise automática dos fóruns A e B.
Como as classes são um conjunto de pistas textuais, pretendeu-se avaliar o impacto
da escolha das pistas textuais e seus respectivos algoritmos no resultado.
O  Fórum  A  é  composto  por  66  tópicos  e  142  postagens.  Nele,  durante  o
experimento I, o perito fez várias iterações de análise manual intercaladas com as automáticas,
iniciando  com  679  marcações  de  pistas textuais e  chegando  a um total de  942  pistas
identificadas na última iteração. Esse fato demonstra que o processo manual de identificação e
marcação de pistas é, por si só, bastante oneroso, complexo e cansativo. Também mostra a
utilidade da ferramenta na elaboração de pistas. As pistas foram cadastradas na ferramenta e
aplicadas  no  mesmo  fórum A.  A  intenção  foi verificar se as regras de identificação  e
expressões cadastradas chegariam ao mesmo resultado. Na verdade, a ferramenta acabou
identificando mais pistas do que a análise manual, conforme pode ser verificado na Tabela 3.
Tabela 3: Experimentos com os Fóruns A e B
                                                                                                            Fórum A                          Fórum B
                                                                                                            ANÁLISE                          ANÁLISE
CATEGORIAS                                                                                        ANÁLISE                          ANÁLISE
                                                                                                            AUTOMÁTICA                       AUTOMÁTICA
                                                                                                  MANUAL                           MANUAL
                                                                                                            Exp. I       Exp. II             Exp. I       Exp. II
AFETIVIDADE                                                                                       189       218          257       362       811          864
INTERATIVIDADE                                                                                    250       251          276       680       649          953
COESÃO SOCIAL                                                                                     392       414          534       1488      1453         2429
FORÇA                                                                                             111       116          263       871       872          2384
TOTAL                                                                                             942       999          1330      3401      3785         6630
Taxa de acerto                                                                                    -         93,95%       58,90%    -         88,80%       5,00%
Verifica-se que o resultado do Experimento I para o fórum A obteve em torno de
94% de acerto. A diferença entre valores foi provocada porque a ferramenta não reconheceu
o contexto de algumas pistas textuais, gerando marcações a mais, inválidas. Por exemplo, a
ferramenta  confundiu  siglas  com  expressões em maiúsculo.  Além disso,  quando  a pista
consistia no pronome da terceira pessoa, a ferramenta não fez distinção entre aqueles que
eram usados para coisas ou animais, ao contrário do perito, que não as marcou, visto que em
PS só são interessantes aqueles que se referem a pessoas. Além disso, para a categoria
Afetividade, por exemplo, onde uma das pistas é a mudança de cor do texto ou uso de
negrito, verificou-se que a ferramenta encontrou repetidos códigos HTML de mudança de cor
ou negrito para uma única frase ou parágrafo, contabilizando-os como pistas diferentes.




O Fórum B apresenta 74 tópicos e 7309 postagens. Devido ao grande número de
postagens, o perito apenas realizou duas iterações de análise manual. Na Tabela 3 verifica-se
que a taxa de acertos ficou em torno de 89%, mas isso só foi obtido após termos analisado os
resultados  da  marcação  manual do  perito,  pois  se  constatou  que,  pela  quantidade de
mensagens,  o  perito  algumas  vezes  fez marcações duplas,  marcações trocadas  (classes
inconsistentes), marcações com códigos incorretos (com erro de ortografia e similares). Tal
fato reforça o fato de que a tarefa do perito é muito onerosa e complexa.
Já o experimento II, com pistas textuais genéricas especificadas pelo perito com base
na sua experiência, não obteve um resultado tão bom quanto o experimento I, conforme pode
ser observado na Tabela 3, isto pode ter ocorrido visto que as pistas textuais estão muito
amplas e não restringem devidamente a sua classe, o que gera um contagem maior do que a
esperada. Uma análise mais profunda não foi realizada, mas deve ser feita no futuro.
Contudo,  apesar disso,  a  ferramenta mostrou ser capaz de fornecer indícios da
presença social dos alunos, podendo funcionar como um mecanismo relevante de sinalização
ao professor ou tutor de que determinados alunos merecem maior atenção. Tal análise, se
feita manualmente, envolve muitas mensagens em diferentes fóruns, e dificilmente um professor
conseguiria analisar um volume de mensagens muito grande em uma turma, quiçá em um
conjunto maior de turmas.
6. Conclusão
O problema de automatização do processo de obtenção do nível de Presença Social em
AVEAs foi tratado neste artigo nos seguintes passos: obtenção dos arquivos de fóruns/chats;
conversão  destes arquivos para um formato  específico; geração  de um arquivo  com as
classes, subclasses e indicadores de presença social; e por fim a análise.
Com estes passos procurou-se uma abordagem que não fosse específica de um
determinado ambiente virtual. Ainda, uma vez feito o arquivo de classes e indicadores de
presença social, ele pode ser utilizado em qualquer fórum ou chat.
Embora  o  resultado  seja  satisfatório  em parte  dos  experimentos,  naqueles  que
mostraram resultados menos interessantes, fica clara a importância do perito para povoar os
indicadores, não só fazendo uma análise superficial, mas no sentido de fazer um estudo das
palavras mais frequentes, levando em conta o gênero número e o grau das pistas, além da voz
verbal utilizada. Todas essas variações morfológicas devem ser marcadas como um indicador
de classe, o que geralmente é uma tarefa tediosa, cansativa e passível de erros.  Isto   também
demonstra uma limitação da ferramenta, que é baseada em lexemas fixos, sem dispor de um
dicionário  morfológico  ou regras mais complexas que envolvam um complexo analisador
sintático da língua natural.
Desta forma, como trabalho futuro é interessante realizar um estudo das expressões e
suas variações mais utilizadas em fóruns/chats que indicam a ocorrência de uma classe de
presença social, e se for necessário, ampliar o número de tipos de busca, além de incluir um
analisador morfológico e gramatical a fim de ampliar as possibilidades de análise.




Referências
Bastos, H., Bercht, M., Wives, L. K. "Análise Manual e Automática de Pistas Lexicais de
Presença  Social  em  Chat  Educacional".                                                      21º  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação (21º SBIE), 2010.
Bastos,  H.                                                                                    “Presença  Plus:  Um  Modelo  de  Identificação  de  Presença  Social  como
Ferramenta Auxiliar da Tutoria em Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem”. Tese
de Doutorado em Informática na Educação da Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, PPGIE-UFRGS, Porto Alegre, 2011.
Bastos,  H.,  Bercht,  M.,  Wives,  L.  K.  "Presença  Social e  Pertencimento  em Fóruns
Educacionais: Manifestação  e Percepção  de Afetividade".  22º  Simpósio  Brasileiro de
Informática na Educação (22º SBIE), p.1047-1056, 2011.
CENSUP.  “Censo da Educação Superior 2010 - Divulgação dos principais resultados do
Censo   da   Educação   Superior                                                               2010”.   Outubro,                                                             2011.   Disponível  em   :    <
http://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/documentos/2010/divulgac
ao_censo_2010.pdf>
Damasceno, E. A. “Lexicometria, geração de descritores, construção de ontologias e ensino
de línguas: implicações e perspectivas”. In: Magalhães, J. S. de & Travaglia, L. C.. (Org.).
Múltiplas Perspectivas em Linguísticas.  1a ed. Uberlância: EDUFU, v.01, p. 01-3037,
2008.
Junior, L., Costa, A., "Discutindo a avaliação mediada por fóruns no contexto de cursos
totalmente  à  distância: uma  experiência  no  Etec-Brasil".                                  22º  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação (22º SBIE), p.1027-1036, 2011.
Levy,  Y.  “Comparing  Dropouts  and  Persistence in e-Learning Courses”.  Computers &
Education, v.48, issue 2, p.185-204, 2007.
Máximo,  L.  F.  “A Efetividade de Feedbacks Informatizados Sobre a Autoregulação da
Aprendizagem em Cursos a Distância : Um Estudo de Caso na Área da Computação”.
105 f. Tese de Doutorado em Informática na Educação, UFRGS, Porto Alegre, 2009.
Richardson,  J.  C.,  Swan,  K.  “Examining social presence in online courses in relation to
students'  perceived  learning  and  satisfaction”.  Journal  of  Asynchronous  Learning
Networks, 7 (1), p.68-88, 2003.
Tu,  C.-H.  “The impacts of text-based  CMC  on online social presence”. The Journal of
Interactive Online Learning, 1(2), p.1-24. 2002.
Wives, L. K. “Um estudo sobre Agrupamento de Documentos Textuais em Processamento
de  Informações  não  Estruturadas  Usando  Técnicas  de  "Clustering"”.                       1999.  102  f.
Dissertação de Mestrado em Ciência da Computação - Instituto de Informática, UFRGS,
Porto Alegre.
Wordsmith.                                                                                     “Step-by-step                                                                 guide                    to   WordSmith”.     Disponível     em:   <
http://www.lexically.net/wordsmith/step_by_step/index.html >.





