M-learnMat: Modelo Pedagógico para Atividades de
M-learning em Matemática
Silvia Cristina F. Batista1, Patricia Alejandra Behar2, Liliana Maria Passerino3
1 Instituto Federal Fluminense   -  Programa de Pós-Graduação em Informática na
Educação/UFRGS
2 Orientadora - Patricia Alejandra Behar - PGIE - UFRGS
3 Coorientadora - Liliana Maria Passerino - PGIE - UFRGS
silviac@iff.edu.br, patricia.behar@ufrgs.br, liliana@cinted.ufrgs.br
Abstract. M-learning (mobile learning) is a field of research that investigates
how mobile devices can contribute to learning. In this context, this paper
presents M-learnMat, a pedagogical model for m-learning Math activities, as
well as describe the process of experimentation this model. The M-learnMat
model,  developed  with  support  of  the  Activity  Theory,  aims  at  orienting
educational practices that involve the use (non-exclusive) of mobile devices in
graduation courses.  Thus,  the paper begins by characterizing the Activity
Theory, and presenting the M-learnMat. This is followed by descriptions of the
application of the model, specifying the resources for cell phones used and the
methodological procedures adopted. The article closes with considerations on
the experiment in view of the theoretical framework.
Resumo. M-learning (mobile learning) é o campo de pesquisa que investiga
como os dispositivos móveis podem contribuir para a aprendizagem. Nesse
contexto, este artigo visa apresentar o M-learnMat, um modelo pedagógico
para  atividades  de  m-learning  em  Matemática,  assim  como  relatar  a
experimentação do mesmo. O M-learnMat tem por objetivo orientar práticas
educativas que envolvam o uso  (não exclusivo) de dispositivos móveis no
Ensino Superior e é fundamentado na Teoria da Atividade. Neste artigo,
caracteriza-se,  brevemente,  a  Teoria  da  Atividade  e  apresenta-se  o
M-learnMat. A seguir, descreve-se a aplicação do modelo e, para tanto, são
especificados  os  recursos  pedagógicos  para  celular  utilizados  e  os
procedimentos   metodológicos   adotados.   Finalizando,   são   promovidas
algumas reflexões à luz do aporte teórico considerado.
1. Introdução
Características  como  interatividade,  mobilidade,  prática  de  trabalho  em  equipe,
aprendizagens em contextos reais, entre outras, têm motivado pesquisas sobre o uso de
dispositivos móveis na educação [Sharples et al. 2009, Ally 2009, Ruchter et al. 2010].
O campo de pesquisa que busca investigar como esses dispositivos podem colaborar para
a aprendizagem é conhecido como Mobile Learning (m-learning).
No âmbito da Matemática, ainda em caráter inicial, estudos também têm buscado
verificar como os dispositivos móveis podem contribuir para o processo de ensino e
aprendizagem [Franklin e Peng 2008, Calle e Vargas 2008, Baya'a e Daher 2009]. No
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
entanto,  nas  pesquisas  para  o  desenvolvimento  do  estudo  aqui  descrito,  não  foi
identificada  uma  proposta  de  modelo  pedagógico  que  orientasse  o  uso  desses
dispositivos em Matemática. Assim, este artigo apresenta o M-learnMat, um modelo
pedagógico  para  atividades  de  m-learning  em  Matemática,  baseado  na  Teoria  da
Atividade e direcionado ao Ensino Superior. Nesse sentido, é importante esclarecer um
conceito chave do presente trabalho, que é o de modelo pedagógico.
Segundo Behar et al.  (2007, p.  4), um modelo pedagógico é  “um sistema de
premissas teóricas que representa, explica e orienta a forma como se aborda o currículo e
que se concretiza nas práticas pedagógicas e nas interações professor-aluno-objeto de
conhecimento”. Tal perspectiva fundamenta o M-learnMat, entendendo que modelos
pedagógicos, assim estruturados, podem organizar práticas educacionais, de forma que
as mesmas sejam mais objetivas.
O M-learnMat foi aplicado em turmas de Cálculo I de uma instituição federal, no
1º semestre de 2011. Neste artigo, apresenta-se o M-learnMat e descreve-se a referida
experiência. Para tanto, na seção 2, caracteriza-se, brevemente, a Teoria da Atividade
(TA) e, a seguir, apresenta-se o M-learnMat. Na seção 3, são especificados os recursos
pedagógicos para  celular utilizados na aplicação  e os procedimentos metodológicos
adotados. Na seção 4, é promovida a análise da experiência promovida, tendo por base a
TA. Finalizando, na seção 5, são tecidas considerações sobre o trabalho realizado.
2. M-learnMat
O M-learnMat tem por objetivo orientar atividades que envolvam o uso (não exclusivo)
de dispositivos móveis na Matemática do Ensino Superior. Com o mesmo, visa-se que as
ações  pedagógicas  possuam objetivos  claramente  definidos  e  sejam promovidas  de
acordo com estratégias organizadas para o alcance destes.
A proposta do referido modelo tem como referência a literatura da área de
m-learning (geral e relacionada à Matemática) e concepções da TA. Os princípios dessa
teoria foram estabelecidos, principalmente, por Leontiev, tendo como foco as atividades
que os indivíduos desenvolvem e as relações diversas que decorrem destas. Segundo a
TA, há uma unidade entre a atividade psíquica e a atividade externa. A atividade psíquica
(atividade interna) representa uma forma transformada da atividade externa [Leontiev
1978]. A característica básica de uma atividade é o seu motivo (ou objeto). Tendo em
vista este motivo, uma atividade envolve a realização de diversas ações que, por sua vez,
são compostas por operações [Leontiev 1978].
Nas atividades desenvolvidas são fundamentais as inter-relações entre o sujeito
individual e sua comunidade  [Engeström 1987]. Em especial, a aprendizagem, nessa
abordagem, é um tipo específico de atividade estruturada, que implica ações e operações
direcionadas a um objetivo definido, do qual o sujeito tem consciência [Davýdov 1982].
Assim, a educação escolar tem papel fundamental na formação do pensamento teórico
[Davýdov  1982].  No  M-learnMat,  além dos  princípios fundamentais propostos  por
Leontiev (1978) e das contribuições de Engeström (1987) sobre atividades coletivas,
foram adotados os estudos de Davýdov (1982) sobre o ensino de Matemática. Assim, o
modelo tem seu diferencial no fato de relacionar m-learning, Matemática do Ensino
Superior e Teoria da Atividade, visando contribuir para a organização, desenvolvimento
e análise de atividades pedagógicas.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
O M-learnMat baseia-se na proposta de Behar  (2009), que defende que um
modelo pedagógico é composto por uma arquitetura pedagógica (AP) e pelas estratégias
para aplicação da mesma. Então, no M-learnMat, há uma parte correspondente à AP e
outra destinada às estratégias. A AP é composta por cinco elementos inter-relacionados:
i) Estrutura da Atividade; ii) Aspectos Organizacionais; iii) Aspectos relacionados ao
Conteúdo;  iv)  Aspectos  Metodológicos;  v)  Aspectos  Tecnológicos.  As  estratégias
representam a forma como o professor colocará em prática os aspectos destacados na
AP e é o caráter dinâmico do modelo. Assim, no M-learnMat são fornecidas apenas
sugestões de estratégias, entendendo que o modelo é uma proposta para orientar a
prática,  não  um guia  rígido  para  a  mesma.  Neste  artigo,  no  entanto,  as  referidas
estratégias não são apresentadas, as mesmas podem ser encontradas em Batista (2011).
A Estrutura da Atividade (Figura 1) é a base para os demais elementos da AP.
Trata-se de uma adaptação do diagrama de Engeström (1987), que permite entender o
relacionamento entre os diversos componentes da atividade de Matemática envolvendo
m-learning, no Ensino Superior. A referida estrutura indica que a relação entre aluno e
conceitos  matemáticos  é  mediada  por  instrumentos                                          (nos  quais  se  encontram  os
dispositivos móveis) e signos. Mas, além disso, o triângulo entre aluno, conceitos e
comunidade permite entender que a relação entre estes também é mediada pelas pessoas
e contextos da comunidade. Estas relações e as várias outras que podem ser identificadas
mostram a aprendizagem como fruto de uma atividade coletiva, na qual os diversos
componentes exercem influência.
Figura 1. Estrutura da Atividade - M-LearnMat
O Quadro 1 descreve os componentes da estrutura da atividade da Figura 1.
Quadro 1. Componentes da atividade no M-learnMat
                                                                                                                                                             Regras: normas que orientam os procedimentos
 Sujeito:   aluno   do   Ensino   Superior,   com
                                                                                                                                                            da atividade. Assim, há regras relacionadas às
Matemática em sua grade curricular;
                                                                                                                                                            ações  a  serem  desenvolvidas,  ao  uso  das
 Objeto                                                                                       de                               aprendizagem:   conceitos
                                                                                                                                                            tecnologias  digitais,  ao  tipo de  avaliação,  ao
matemáticos;
                                                                                                                                                            trabalho colaborativo, entre outras;
 Resultado: aprendizagem matemática;
                                                                                                                                                             Comunidade: é formada pela turma do Ensino
 Instrumentos e Signos  - instrumentos incluem
                                                                                                                                                            Superior à qual pertence o sujeito  (aluno), o
tecnologias  móveis,  computadores,  redes  de
                                                                                                                                                            professor de Matemática e demais pessoas que
conexão,  livros,  softwares,  aplicativos,  entre
                                                                                                                                                            possam estar relacionadas à atividade;
outros; os signos incluem linguagem, sistemas
                                                                                                                                                             Divisão   do  trabalho:   papel   e  tarefas   do
simbólicos  algébricos,  esquemas  e  modelos
                                                                                                                                                            professor, aluno e de outras pessoas envolvidas
matemáticos e outros instrumentos conceituais;
                                                                                                                                                            na atividade.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Com relação aos aspectos organizacionais da AP, esclarece-se que os mesmos
são relacionados à preparação da atividade de Matemática a ser desenvolvida com o
apoio  de  dispositivos  móveis.  Isso  inclui,  por  exemplo:  i)  análise  do  contexto  de
aprendizagem  envolvendo  m-learning;  ii)  determinação  do  motivo  da  atividade  e
planejamento das ações, identificando os objetivos das mesmas; iii) estabelecimento de
regras,  normas  e  procedimentos;  iv)  definição  de  papéis  dos  participantes  e  das
tecnologias adotadas; v) análise de questões relacionadas a tempo e espaço; vi) definição
de questões relacionadas à mobilidade.
O conteúdo matemático, a ser abordado no Ensino Superior, deve ser analisado
de  forma  que  possa  ser  trabalhado  por  meio  de  dispositivos  móveis.  Os  aspectos
relacionados ao conteúdo incluem, por exemplo: i) identificação de pré-requisitos; ii)
questões sobre materiais pedagógicos a serem elaborados; iii) seleção de aplicativos para
o dispositivo adotado; iv) organização de abordagens que permitam melhor utilização do
dispositivo móvel, tendo em vista a aprendizagem do conteúdo abordado.
No M-learnMat, a questão metodológica é norteada pela TA e, em particular,
pelas concepções de Davýdov (1982). Estes aspectos incluem, por exemplo: i) questões
relacionadas à formação do pensamento matemático; ii) formas de desenvolvimento da
atividade; iii) procedimentos de avaliação; iv) identificação de contradições internas à
atividade [Engeström 1987].
Os aspectos tecnológicos são relacionados à tecnologia móvel, o que não exclui,
no entanto, o uso de outros recursos. Esses aspectos incluem: i) reconhecimento de
recursos  do  dispositivo  móvel  a  ser  adotado;  ii)  questões  relacionadas  ao  uso  de
dispositivos móveis, incluindo infraestrutura; iii) integração de tecnologias.
Ressalta-se que o M-learnMat foi submetido à análise de dois especialistas: um
professor doutor em computação, com reconhecida experiência em m-learning, e uma
pedagoga, mestre em Cognição e Linguagem, com anos de atuação em sua área. Essa
análise resultou em melhorias para o modelo, que foi aperfeiçoado contemplando as
sugestões feitas pelos referidos especialistas.   Para verificar a adequação do M-learnMat
aos  seus  propósitos,  junto  a  seu  público  alvo,  foi  promovido  um  processo  de
experimentação. Nas seções seguintes, relata-se o referido processo.
3. Aplicação do M-learnMat: Recursos e Procedimentos Metodológicos
Nesta  seção,  são  apresentados  os  recursos  para  celular  utilizados  na  aplicação  do
M-learnMat e são descritos os procedimentos metodológicos adotados.
3.1. Recursos Pedagógicos para Celular
Entre  as  diversas  ferramentas  desenvolvidas  para  o  Moodle,  encontra-se  o  MLE-
Moodle1  (Mobile Learning Engine  - Moodle). Trata-se de um plug-in que permite
estender, para o celular, as funcionalidades do Moodle. O acesso ao MLE-Moodle, pelo
celular, pode ser realizado de duas formas: por meio do navegador do dispositivo ou
usando o MLE Client, um módulo especial, a ser instalado no celular. Ao instalar o plug-
in MLE, é possível disponibilizar  as duas opções para todos os cursos abertos no
1 Disponível em < http://mle.sourceforge.net/mlemoodle/index.php?lang=en&page=download.php>.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Moodle  correspondente.  Ambas  requerem  conexão  Internet,  porém,  instalando  o
aplicativo MLE Client, o usuário pode fazer o download, para o celular, de alguns
recursos e, posteriormente, acessá-los sem necessitar de conexão. Por sua vez, o acesso
direto pelo navegador do celular é mais prático.
Com o plug-in MLE instalado, é disponibilizado para os professores um editor
para  criação  de  materiais  pedagógicos  próprios  para  o  MLE-Moodle.  Esse  editor
funciona dentro do próprio Moodle e permite elaborar, por exemplo, quizzes. O quiz é
salvo diretamente no tópico em que o professor o criou. A partir disto, o objeto criado
pode ser visualizado e respondido no MLE (via navegador ou aplicativo) e, também, no
Moodle  tradicional.  A Figura  2 mostra um quiz visto  no  celular  (diretamente  pelo
navegador e via aplicativo MLE Client). É possível que a ordem das alternativas mude a
cada entrada, por isso, nas figuras 2a e 2b as alternativas não estão na mesma ordem.
Figura 2a. No navegador do celular                                                                      Figura 2b. No aplicativo MLE Client
Figura 2. Exemplo de Quiz no MLE-Moodle
No Moodle, também é possível gerar mobile tags, que são códigos  2D que
permitem que um endereço da Internet possa ser acessado pelo celular, dispensando o
teclado como recurso de entrada. Na experimentação, também foi utilizado o MyMLE2,
um programa para computador que permite criar quizzes e outros materiais pedagógicos
para celulares com plataforma Java ME. Depois de elaborados, os materiais são enviados
para o celular, juntamente com o ambiente MyMLE por Bluetooth, por exemplo. Uma
vez no celular, estes podem ser utilizados sem requerer conexão Internet.
Além das ferramentas descritas, dois aplicativos para celulares foram utilizados: o
Graphing Calculator3 e o Graph2Go4. Ambos são gratuitos e requerem a plataforma Java
ME. O Graphing Calculator é uma calculadora científica gráfica que permite traçar o
gráfico de funções (em 2D). O Graph2Go também opera como uma calculadora gráfica,
para   um  dado   conjunto   de   funções,   permitindo   estabelecer   conexões  entre
representações gráficas (em 2D) e algébricas, por meio de transformações dinâmicas.
3.2 Procedimentos Metodológicos
O M-learnMat foi aplicado durante o primeiro semestre de 2011, na disciplina de Cálculo
I, em duas turmas do Ensino Superior de uma instituição federal (cursos presenciais): 1º
2
Software livre, disponível em <http://mle.sourceforge.net/mymle/index.php?lang=en&page=download.php>.
3
Disponível em < http://www.getjar.com/mobile/36442/graphing-Calculator/>.
4
Disponível em < http://www.math4mobile.com/download>.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
período do Bacharelado em Sistemas de Informação  (curso diurno) e  1º período do
Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas (curso noturno). Nos dois cursos
considerados, a disciplina de Cálculo I possui a mesma carga horária  (80 h/aula) e
ementa (Limite e Continuidade; Derivadas; Integrais).
A pesquisa realizada foi predominantemente qualitativa, por meio de estudo de
casos.  Para  a  coleta  de  dados,  foram utilizadas  as  seguintes  técnicas:  observação,
registros no ambiente virtual e questionários. O dispositivo móvel adotado foi o celular
(do próprio aluno) e o ambiente de aprendizagem foi o Moodle (com o MLE-Moodle).
Além do  dispositivo  móvel e do ambiente de aprendizagem, diversos outros
aspectos  foram comuns  às  duas  turmas  consideradas  (conteúdo  abordado,  material
disponibilizado, proposta de atividades em grupo, entre outros). Assim, foi possível
organizar os dois modelos pedagógicos em uma única estrutura contendo uma série de
estratégias comuns e algumas particulares,  relacionadas aos contextos considerados.
Adotou-se essa estrutura como o modelo pedagógico da aplicação. A mesma envolveu:
i) o uso de recursos tecnológicos, em particular celulares, como artefatos mediadores,
meios que colaboram para o alcance do motivo principal da disciplina; ii) atividades em
grupo, baseadas em resolução de problemas; iii) discussão de cada tópico  (Limites,
Derivadas e Integrais) em termos de origens históricas; iv) incentivo às generalizações,
contribuindo,   assim,   para   desenvolvimento   do   pensamento   matemático;  v)   o
entendimento de que o aluno é agente do seu processo de aprendizagem, o professor é
mediador do processo e a troca entre colegas também é fundamental.
A mobilidade, na disciplina descrita, foi considerada no uso: i) dos recursos do
MLE-Moodle,  que  permitem  acesso  ao  curso,  a  qualquer  tempo  e  lugar;  ii)  de
aplicativos para celulares, o que ocorria em sala de aula ou não; iii) de quizzes, que,
assim como os aplicativos, podiam ser acessados, mesmo sem requerer conexão Internet,
onde o aluno estivesse.
Na seção seguinte são promovidas reflexões sobre a experiência  realizada.
4. Aplicação do M-learnMat: Análise da Experiência
No início do semestre letivo, os alunos responderam a um questionário com
perguntas relacionadas ao celular, ao uso de recursos, à habilidade de uso do teclado e
ao  uso  de  dispositivos móveis na  educação,  entre  outros tópicos.  Os dados desse
questionário inicial orientaram as ações da disciplina, no que diz respeito ao uso do
celular.  Na  turma  do  Bacharelado  foram  respondidos                                       27  questionários  e  na  do
Tecnólogo, 41. Com esse questionário buscou-se levantar informações relacionadas ao
triângulo Sujeito-Comunidade-Instrumentos e Signos, mostrado na Figura 3.
Figura 3. Relacionamento Sujeito-Comunidade-Instrumentos e Signos
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
São   apresentados,   neste   artigo,   somente   os  dados  considerados  mais
significativos para o contexto do mesmo: i) a média de idade dos alunos do Bacharelado
era de 20 anos e no Tecnólogo, 23; ii) todos os alunos possuíam celular, comum ou
smartphone, mas com forte predominância do celular comum (aproximadamente 26%
dos alunos do Bacharelado e 17% dos alunos do Tecnólogo tinham smartphone); iii)
Cerca de 70% dos celulares dos alunos do Bacharelado possuíam Java ME. No caso do
Tecnólogo,  esse  percentual  era  de,  aproximadamente,                                      61%;  iv)  Nenhum estudante
considerou como “Muito ruim” a sua habilidade de uso do teclado do celular e apenas
um aluno considerou como “Ruim”; v) todos foram favoráveis ao uso de dispositivos
móveis em educação, mas cerca de 79% dos alunos afirmaram nunca ter usado software
no estudo de Matemática (mesmo que em computador).
A partir da análise dos dados, buscou-se selecionar aplicativos que pudessem
funcionar na maioria dos celulares. Nesse sentido, optou-se por aplicativos que rodassem
em Java ME. Foram adotados o Graphing Calculator e o Graph2Go, ambos gratuitos e
para Java ME  (como descrito na seção anterior), porém, em inglês, pois não foram
identificados  aplicativos  equivalentes,  em português.  No  entanto,  os  alunos  tinham
liberdade para utilizar outros aplicativos semelhantes.
A  proposta  metodológica,  como  mencionado,  foi  fortemente  apoiada  por
recursos tecnológicos digitais. Assim, várias foram as estratégias propostas (baseadas no
modelo  pedagógico  da  experimentação)  envolvendo  os componentes destacados na
Figura  4. Os recursos digitais foram utilizados como apoio para a aprendizagem dos
tópicos de Cálculo I. Além disso, buscou-se sempre trabalhar, simultaneamente, com
esquemas algébricos e gráficos (signos), de forma a colaborar para o entendimento dos
assuntos abordados.
Figura 4. Relacionamento Sujeito-Objeto-Instrumentos e Signos
No início do semestre letivo, algumas dificuldades de uso dos aplicativos ficaram
bem evidentes. Os arquivos desses recursos foram transferidos por Bluetooth, em sala de
aula (do laptop do professor para o celular de alguns alunos) e, também, foram enviados
por  e-mail.  Além  disso,  os  aplicativos  tiveram  seus  endereços  disponibilizados  no
Moodle, em links e mobile tags. Certamente, se todos tivessem condições de fazer a
transferência  dos aplicativos diretamente  da  Internet,  esse processo  seria bem mais
simples. No entanto, essa não era a situação das turmas consideradas.
Além disso, ainda havia a questão de que nem todos possuíam Java ME. Assim,
algumas pessoas não puderam instalar os aplicativos em seus celulares. Essas pessoas
trabalhavam em grupo com quem possuía o aplicativo, mas, o ideal seria que todos
utilizassem seu próprio  celular.  A falta  de Java ME também prejudicou o uso dos
quizzes.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Porém,  de  modo  geral,  com  o  desenvolvimento  da  disciplina,  foi  possível
observar que o uso dos recursos para celular foi se tornando mais natural. Ao longo do
semestre, foram observadas vantagens do uso de celulares, tais como: i) praticidade nas
investigações matemáticas, o que colabora para reflexões, individuais e em grupo, sobre
os conceitos abordados; ii) autonomia na exploração de conceitos, o que contribui para
que o aluno assuma um papel mais ativo na sua aprendizagem e melhore sua relação com
a Matemática; iii) aproveitamento de tempo. No entanto, não se deve perder de vista que
algumas potencialidades estão, diretamente, relacionadas às estratégias adotadas.
Visando obter outros dados sobre a metodologia adotada, foi aplicado outro
questionário,  ao  final  do  semestre.  O  mesmo  foi  respondido  por                                    13  alunos  do
Bacharelado e 26 do Tecnólogo (alunos5 que concluíram a disciplina) e foi composto de
17 afirmativas, diante das quais cada aluno deveria se posicionar em uma das opções
dadas:  Concordo  Plenamente,  Concordo,  Não Concordo  Nem  Discordo,  Discordo,
Discordo Plenamente, Não se Aplica. A opção “Não se Aplica” (NA) é justificada pelo
fato de que nem todos os alunos participavam de todas as ações da disciplina. Ao final
do questionário, havia, ainda, uma questão aberta destinada a comentários relacionados à
metodologia da disciplina ou à participação do aluno na mesma.
Apresentam-se,  a seguir, apenas os dados relacionados a  quatro afirmativas,
sempre considerando que 100% dos pesquisados correspondem a 13 alunos, no caso do
Bacharelado, e a 26 no Tecnológo. Com relação aos aplicativos, o questionário final
apresentou a seguinte afirmativa: “Em particular, os aplicativos para celulares foram
recursos importantes para a resolução das situações-problema” (Tabela 1).
Tabela 1. Importância dos Aplicativos para Celular
Opções                                                                                                     Concordo                    Não Concordo              Discordo
                                                                                                                            Concordo                  Discordo                NA
Curso                                                                                                      Plenamente                  Nem Discordo              Plenamente
Bacharelado (%)                                                                                            30,77            38,46      7,69           23,08      0            0
Tecnólogo (%)                                                                                              30,77            19,23      15,38          3,85       0            30,77
Entende-se que o percentual de concordância na Tabela 1 sofreu influência do
fato de que nem todos tinham condições de usar os aplicativos em seus celulares.
Considerando-se,  conjuntamente, as opções  “Concordo Plenamente” e  “Concordo”,
tem-se 69,23% no Bacharelado e 50% no Tecnólogo. A melhor avaliação por parte do
Bacharelado provavelmente está relacionada ao fato de que estes alunos se envolveram
mais na resolução das situações-problema, que eram apoiadas pelos aplicativos. No
entanto, se a análise for feita pelo percentual de discordância, observa-se que apenas
3,85% dos alunos do Tecnólogo e 23,08% dos alunos do Bacharelado discordaram.
Portanto, de maneira geral, analisa-se positivamente os percentuais da Tabela 1. Os
mesmos são considerados coerentes com a realidade observada em sala de aula.
Com relação aos quizzes foi proposta a seguinte afirmativa: “Os quizzes foram
recursos importantes para a aprendizagem dos conteúdos” (Tabela 2).
5 Os cursos de Informática, no Ensino Superior, da Instituição em questão, sofrem, de maneira geral, com
o problema de evasão, independente de disciplina analisada.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Tabela 2. Importância dos Quizzes
Opções                                                                                       Concordo                Não Concordo              Discordo     NA
                                                                                                          Concordo                  Discordo
Curso                                                                                        Plenamente              Nem Discordo              Plenamente
Bacharelado (%)                                                                              0            30,77      61,54          7,69       0            0
Tecnólogo (%)                                                                                15,38        34,62      15,38          3,85       3,85         26,92
Os quizzes também requeriam a plataforma Java ME, que não era possuída por
todos. Além disso, embora esses recursos pudessem ser acessados a qualquer tempo e
lugar, para muitos, exigia um processo de transferência dos mesmos para o celular. A
evolução tecnológica tende a minimizar os problemas técnicos, mas a importância dos
quizzes  para  a  aprendizagem  deve  ser  sempre  refletida,  uma  vez  que  os mesmos
apresentam baixa interatividade e refletem pouco o potencial das tecnologias móveis.
Na Tabela 2, os percentuais mostram que, para os alunos do Tecnólogo, esses recursos
foram mais importantes do que para os do Bacharelado. Atribui-se esse fato ao próprio
contexto  da  turma  do  Tecnólogo,  que  possuía  um  maior  número  de  alunos  em
dependência,  que  se  sentiam  mais  confortáveis  diante  de  uma  proposta  mais
convencional, como a dos quizzes (aplicação direta dos conteúdos trabalhados).
Diante da afirmação  “A proposta de uso de celulares, de maneira geral, foi
importante para a disciplina”, cerca de 31% dos alunos do Bacharelado concordaram
plenamente e 31% concordaram. No Tecnólogo, cerca de 35% dos alunos concordaram
plenamente e 31% concordaram. Como mencionado, nem todos os alunos possuíam
celulares com Java  ME,  o  que  pode  ter  contribuìdo  para que a proposta, embora
considerada importante pela maioria, não tenha obtido um percentual superior a 70%.
Em relação à afirmação “O uso dos diversos recursos tecnológicos no apoio à
disciplina contribuiu para a aprendizagem” cerca de 38% dos alunos do Bacharelado
concordaram plenamente e 54% concordaram. No Tecnólogo, cerca de 77% dos alunos
concordaram plenamente e 19% concordaram. Atribui-se a melhor aceitação por parte
dos alunos do Tecnólogo  (curso noturno) ao fato de que os mesmos tinham pouco
tempo para estudar e, assim, o apoio tecnológico assumia maior importância.
5. Considerações Finais
A experiência  realizada  permitiu  observar  que  as orientações do  M-learnMat  estão
adequadas  aos  seus  objetivos.  O  modelo  pedagógico  da  aplicação,  baseado  no
M-learnMat,  orientou  a  proposta  da  disciplina,  fortemente  apoiada  em tecnologias
digitais. Ressalta-se, no entanto, que o foco foi sempre a aquisição de conhecimentos de
Cálculo, tendo as tecnologias um papel bem definido de instrumentos mediadores.
A TA  mostrou-se  um aporte teórico  apropriado  para orientar  e analisar as
atividades propostas. A aprendizagem, de acordo com essa teoria, possui um caráter
social, além do individual, com mediação de instrumentos e signos. Assim, entende-se
que a própria concepção de aprendizagem, segundo a TA, engloba diversos aspectos
pertinentes  à  m-learning,  tais  como  contextos  sociais,  mediação  por  instrumentos,
colaboração, entre outros. Ao possibilitar a análise de uma disciplina, curso, ou qualquer
outra  prática  pedagógica,  como  um  sistema  de  atividade  que  envolve  diversos
componentes, a TA contribui para que vários aspectos sejam levados em consideração.
Assim, torna-se possível fazer um melhor planejamento das estratégias.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Com  relação  ao  uso  do  celular,  a  expectativa  é  que  a  popularização  dos
smartphones torne mais prático o uso pedagógico dos mesmos. Aparelhos com muitas
limitações tecnológicas restringem, ou até mesmo inviabilizam, o referido uso. Porém, é
importante  destacar  que,  mesmo  que todos possuíssem smartphones na experiência
relatada, ainda assim a escolha de aplicativos exigiria cuidados. Alguns aplicativos são
específicos para certos sistemas operacionais, não funcionando em outros.
Ressalta-se  que  uma  versão  digital  do  M-learnMat  foi  disponibilizada  em
http://plataforma.nie.iff.edu.br/projetomlearning/
Referências
Ally, M.  (Ed.)  (2009). Mobile learning: transforming the delivery of education and
training, Canada: AU Press.
Batista, S.  C.  F                                                                         (2011).  M-LearnMat: Modelo Pedagógico para Atividades de M-
learning  em  Matemática.  Tese  (doutorado  em Informática  na  Educação).  Porto
Alegre, RS, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS.
Baya'a, N. and Daher, W. (2009). Students' perceptions of Mathematics learning using
mobile  phones.  In:  International  Conference  on  Mobile  and  Computer  Aided
Learning, 4., Amman, Jordan. Proceedings… Amman, Jordan.
Behar, P. A., Passerino, L. e Bernardi, M. (2007). Modelos Pedagógicos para Educação
a Distância: pressupostos teóricos para a construção de objetos de aprendizagem. In:
Revista Novas Tecnologias na Educação, 5, n. 2, p.1-12.
Behar, P. A. e colaboradores (2009). Modelos Pedagógicos em Educação a Distância,
Porto Alegre, RS, Artmed.
Calle, R. C. G. y Vargas, J. A. T. (2008). Incorporación de Tecnologías Móviles para
Mejorar el Aprendizaje de Cálculo, Soportada en una Propuesta Didáctica: caso de
estudio  para  Cálculo  de  Varias  Variables  In:  Congreso  Nacional  Informática
Educativa,  Redes,  Comunidades  de  Aprendizaje  y Tecnologia  Móvil,  9.  Actas...
Barranquilla, Colombia: RIBIE, p. 1-10.
Davýdov,  V.  V.  (1982).  Tipos  de  Generalización en la  Enseñanza,  Havana, Cuba,
Editorial Pueblo y Educación.
Engeström, Y.  (1987). Learning by Expanding: an activity-theoretical approach to
developmental research, Helsinki, Filand: Orienta-Konsultit Oy.
Franklin, T. and Peng, Li-W (2008). Mobile Math: math educators and students engage
in  mobile  learning.  Journal  of  Computing  in  Higher  Education,  Boston,  USA:
Springer, v. 20, n. 2, p. 69-80, 2008.
Leont’ev, A. N. (1978). Activity, Consciousness, and Personality, Englewood Cliffs, NJ,
USA, Prentice-Hall.
Ruchter,  M.,  Klar,  B.  and  Geiger,  W.                                                 (2010).  Comparing  the  effects  of  mobile
computers  and  traditional  approaches  in  environmental  education.  Computers  &
Education, Oxford, UK: Elsevier Scienc Ltd, v. 54, p. 1054-1067.
Sharples, M., Arnedillo Sánchez, I, Milrad, M. and Vavoula, G (2009). Mobile Learning:
small devices, big issues. In: Balacheff, N., Ludvigsen, S., Jong, T., Lazonder, A. and
Barnes,  S.                                                                                (Ed.).  Technology-Enhanced  Learning:  principles  and  products.
Netherlands: Springer. p. 233-249.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





