Brinquedos Numéricos: um jogo para o ensino dos
conjuntos numéricos1
Lívia M. Pierini, Maiara A. C. Valentim, Andréa Cardoso
Instituto de Ciências Exatas - Universidade Federal de Alfenas - MG
37.130-000 - Alfenas - MG - Brasil
livia_recnac@hotmail.com,  maicoimbra@hotmail.com,  andreac74@uol.com.br
Abstract.  This  paper  presents  the  conception  and  development  of  an
educational computer game for the purpose of assisting in the teaching and
learning of numerical sets. This game was motivated by the observed difficulty
in  assimilating  these concepts  in  elementary  school  students  from  a  state
school and of students in the first period of the undergraduate course  in
mathematics.
Resumo. Este trabalho apresenta a concepção e o desenvolvimento de um
jogo educativo computacional com o propósito de auxiliar no processo de
ensino e aprendizagem de conjuntos numéricos. Este jogo foi motivado pela
dificuldade observada na assimilação desses conceitos em alunos do ensino
básico de uma escola estadual e em estudantes do primeiro período do curso
de licenciatura em matemática.
1. Introdução
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), no quarto ciclo do ensino
fundamental,  o  aluno  deve  aprender  os  conceitos  do  número  irracional,  ampliar  e
construir novos significados para os números naturais, inteiros e racionais, sabendo
identificar,  interpretar  e  utilizar  diferentes  representações  desses  números,  além  de
conhecer o conjunto dos números reais  (BRASIL,  1998). Desse modo, as primeiras
noções de números naturais ocorrem nos primeiros ciclos do ensino fundamental e são
aprofundadas  nos  ciclos  finais.  Os  números  inteiros  e  racionais  são  conteúdos  do
terceiro ciclo e os irracionais do quarto ciclo, no qual há a introdução, também, dos
números reais, assunto que é retomado no ensino médio.
Os  números  surgiram  junto  à  humanidade,  como  uma  noção  de  contagem
inerente ao ser humano. Entretanto, somente com o nascimento da agricultura, há cerca
de 6000 anos, na Suméria e no Egito, houve o surgimento de sistemas de numeração,
devido à necessidade de organização matemática, e a origem dos números fracionários
ou racionais, associados ao problema da medida. Já a descoberta do primeiro número
que não podia ser escrito como razão entre dois números inteiros, isto é, não podia ser
representado por uma fração, aconteceu na Escola Pitagórica, há cerca de 2500 anos. A
partir daí, outros números foram identificados e denominados irracionais. Somente na
1
O presente trabalho foi realizado com apoio financeiro da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de
Minas Gerais (FAPEMIG) e do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), da
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), Brasil.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




idade média, com o florescimento do comércio, surgiram o zero e a ideia de números
negativos.
Como, em geral, se podem expressar as ideias abstratas da matemática
de maneira mais clara e concisa em termos de notação e dos conceitos
da teoria dos conjuntos e como esta é, reconhecidamente, um dos
fundamentos  da  matemática,  compreende-se  porque  a  matemática
moderna  se  inicia  com  uma  introdução  elementar  à  teoria  dos
conjuntos [...] (Eves, 2008, p. 691).
Assim,  em  meados  do  século  XX,  com  o  movimento  de  modernização  da
matemática  escolar,  os  conjuntos  numéricos  passaram  a  compor  o  currículo  de
matemática, como uma tentativa de estruturar os conceitos e estabelecer relações com o
cotidiano dos alunos. Entretanto, muitas vezes, esses passam por todo o ensino básico
sem o conhecimento necessário sobre o assunto.
Durante o acompanhamento de professores de matemática, nas atividades do
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID), em uma escola da
rede estadual de ensino, foi possível diagnosticar grandes dificuldades dos alunos, tanto
do  ensino  fundamental  como  do  ensino  médio,  na  identificação  dos  conjuntos
numéricos e na classificação dos números.
Além dessa dificuldade, é notória, cada vez mais, a introdução dos jogos nas
escolas  pelo  resultado  positivo  que  apresentam,  despertando  a  motivação  e  a
aprendizagem. Esses jogos, cujo objetivo é a aprendizagem, são chamados de “Jogos
Sérios”. Em específico nas aulas de Matemática, Barbosa (2008, p. 8) afirma que, “[...]
das situações acadêmicas, acredita-se que a mais produtiva é a que envolve os jogos,
seja na aprendizagem das noções, seja como meio de favorecer o processo que intervém
no ato de aprender.”
Dentre os diversos tipos de jogos estão os digitais, também denominados de
games, definidos por                                                                        Reynolds  (2007) como  “jogos no qual pelo menos alguns dos
processos  e  interações  são  realizados  por  meio  de  tecnologias  da  informação  e
comunicação”. A origem dos jogos eletrônicos ocorreu no século XIX, com a criação do
pinball. Quase cem anos depois, surge o primeiro jogo de computador, durante a década
de 60,                                                                                      e hoje o mercado de game é o terceiro do mundo.
Atualmente,  as  novas  tecnologias  estão  gradativamente  sendo  inseridas  no
ensino devido, principalmente, a demanda da geração atual, que nasce em meio a uma
imensa gama de produtos tecnológicos, que lhes são muito atrativos. Nesse contexto, os
jogos, como uma ferramenta tecnológica, podem possibilitar “a criação de situações de
ensino e aprendizagem motivadoras, dinâmicas, envolventes”  (MODEL et al.,  2010,
p.1393), e, com isso,   ser capazes de contribuir efetivamente para o aprendizado.
Reconhecendo a importância do tema, as dificuldades dos alunos e a ausência de
jogos sérios digitais envolvendo esse conceito, o objetivo deste trabalho é relatar a
experiência do desenvolvimento de um game educativo cuja proposta é levar o jogador
a estabelecer a relação de continência entre os conjuntos numéricos.
2. O jogo




2.1. A história do jogo
O jogo “Brinquedos Numéricos” se passa em uma loja de brinquedos criado a partir de
imagens bidimensionais (2D). Quanto à classificação de gênero, o jogo é classificado
como híbrido, pois é composto de elementos diferentes por fase, no qual a história se
alterna entre ações de reflexos rápidos e elementos de narrativa. O objetivo foi criar
algo simples, tanto para quem joga quanto para quem o confecciona, possibilitando
entretenimento e aprendizagem.
A história do jogo retrata uma loja de brinquedos informatizada que sofre um
erro no servidor. Com isso, o jogador, representado por um técnico de informática
chamado Moacyr, deve solucionar o erro, passando por quatro fases, nas quais ele testa
seus conhecimentos sobre conjuntos numéricos e classificação. Cada fase corresponde a
um dos conjuntos numéricos: naturais, inteiros, racionais e irracionais, nesta ordem.
Na primeira fase, Figura  1, o técnico Moacyr aparece em um ambiente com
caixas que caem de uma tubulação e correm sobre uma esteira. Essas caixas são todas
numeradas e o objetivo é que o jogador pule sobre as caixas que contenham apenas
números naturais. As caixas que percorrem a esteira e não são atingidas com o pulo do
jogador caem em um tanque de lego que fica sob o chão. Se o jogador erra, ele perde
uma chance e volta para o começo da fase. Ao pular em 10 caixas certas o jogador tem a
liberdade de controlar o personagem até o fim da tela onde adquire uma peça com o
símbolo dos números naturais podendo então, passar de fase.
Figura 1. Cenário do jogo.
A segunda fase é um ambiente repleto de bolhas de sabão que saem de uma nova
tubulação que simula um sopra-bolhas. Dentro de cada bolha há um número diferente
cujo  objetivo  é  que,  utilizando  o  mouse,  o  jogador  clique  sobre  as  bolhas  que
contenham apenas os números inteiros. Após estourar 10 bolhas corretas, uma nova sai
da tubulação com uma peça que contém o símbolo dos números inteiros. Essa bolha
estoura  e  o  jogador  consegue  pegar  a  peça,  adquirindo  assim  o  passaporte  para  a
próxima fase.
Com isso, o jogador pode atravessar a sala e chegar até uma mola, onde salta
para a sala acima sendo esta a terceira fase. Porém, da mesma forma que a fase anterior,
se ele estoura uma bolha errada, perde uma chance e volta ao início da fase. Este
procedimento de errar e retornar ao início da fase se repete em todo jogo, sendo que o
jogador tem três chances.
A terceira fase tem como cenário uma sala, que ao fundo simula o céu noturno e
contem naves espaciais cujo objetivo do jogador é pular sobre  10 dessas naves em




movimento, que contenham os números racionais. Moacyr deve pular sob a nave certa
e, se isso ocorrer, ele permanece sob a nave e pode pular sob outra,  que também
contenha um número correto. Se ele pula sob uma nave cujo número não pertence ao
conjunto dos números racionais, a nave cai, tocando o chão e explodindo, o que faz com
que  o  jogador  perca  sua  chance.  Se  o  jogador  conseguir  pular  sobre  as  10  naves
corretas, consegue atravessar a sala e chegar ao outro lado onde ele adquirirá mais uma
peça, agora com o símbolo dos números racionais, passando, então, por uma porta que o
leva diretamente para a última fase.
A última fase é uma sala que contém duas tubulações de onde saem balões com
água. Moacyr aparece nesta fase com uma cesta em mãos e precisa ser posicionado no
meio dessas tubulações para pegar 10 balões, que contenham os números irracionais. Os
balões não recolhidos por ele caem no chão e estouram. Caso o jogador perca as três
chances, finaliza-se o jogo e o jogador terá que recomeçar desde o início, se desejar
concluir a missão. Mas se o jogador acertar os 10 balões, um balão contendo a última
peça com o símbolo dos números irracionais cai fazendo com que a personagem possa
atravessar a sala e subir as escadas chegando ao ambiente final.
O jogo termina quando o jogador consegue levar a personagem até este último
ambiente, no qual não há nenhuma prova a ser feita. Nele existe apenas um computador.
Moacyr ao chegar em frente a esse computador recebe a mensagem de que houve um
erro no servidor, por uma falha na identificação do conjunto dos números reais, e, após,
o computador mostra os conjuntos adquiridos pelo jogador nas quatro fases.      Em
seguida, aparece na tela a mensagem: “O conjunto dos números reais é a união de todos
estes conjuntos”. Assim, o problema é identificado e solucionado, retornando o jogador
a tela inicial. A tela inicial está representada no canto superior direito da Figura 2, do
lado dos cenários do jogo e acima de uma das telas do computador que aparecem ao
final.
Figura 2.                                                                                      À esquerda, o cenário completo das fases do jogo, à direita acima, a
tela de abertura e, abaixo, uma das telas apresentadas ao final do jogo.
2.2. Aspecto de implementação
Sobre a criação do jogo, primeiramente, foi pensado na história, no significado, na
aplicação e na personagem do jogo, como definem Bittencourt e Giraffa (2003, p.2) ao




dizer que no intuito de se determinar uma sequência de interações do jogo, deve-se
existir um planejamento no qual é pensado o contexto, os objetivos e a forma em que o
material será organizado, no que diz respeito aos recursos utilizados.
Em seguida, foi feito um esboço de como seriam os cenários do jogo, no qual foi
dada grande importância às cores, para que chamassem a atenção do jogador.  Sua
criação foi feita através de programas livres e proprietários de edição de imagens. Já a
personagem, Figura  3, foi criada no programa Alice  (2.0), que é um software livre
programado em Java e utilizado para criações de animações tridimensionais, o que
possibilitou criar a personagem em movimento.
Figura 3. Personagem do jogo. Construção dos passos.
Para a sonoplastia foram utilizados áudios disponíveis online2. A programação
do jogo foi realizada no programa Game Editor3, por ter uma linguagem fácil, já que os
programadores são iniciantes no ramo da programação de jogos.
3. Trabalhos relacionados
No que diz respeito ao planejamento do jogo e do conteúdo a ser abordado, foram feitas
pesquisas em sites de busca e repositórios, visando obter materiais já produzidos para o
ensino dos conjuntos numéricos, em específico, jogos digitais. Foram pesquisados de
cinco formas diferentes (alterando-se as palavras e o idioma, sendo realizadas pesquisas
em português e inglês).
Na primeira página pesquisada foram apresentados                                                            aproximadamente  329.000
resultados e foi visualizada até a décima página, porém em sua maioria haviam apenas
definições  sobre  conjuntos  numéricos,  artigos,  vídeos,  páginas  com  exercícios  e
referências a outros jogos matemáticos, que não faziam parte do assunto procurado. Nas
pesquisas seguintes foram apresentados, respectivamente, cerca de 137.000 e 403.000
resultados.
Já nas duas pesquisas feitas em inglês, foram apresentados, respectivamente,
7.720.000   e 11.300.000 resultados diferentes, também sem sucesso de busca nas dez
primeiras páginas. Das cinco pesquisas feitas,                                                              foi encontrado apenas um jogo interativo
voltado para o ensino dos conjuntos numéricos. Neste jogo, o jogador é informado sobre
a  formação  de  cada  conjunto  numérico  e,  após,  ele  classifica,  de  acordo  com  seu
conjunto pertencente, cada número que aparece na tela, sendo apenas uma resposta
2 Sounds.com disponível em: http://www.findsounds.com/typesPortuguese.html e freeSFX disponível em
http://www.freesfx.co.uk/sfx/
3  O  programa  Game  Editor  é  um  pacote  de  criação  de  jogos  2D  que  utiliza  uma  linguagem  de
programação de script e que tem semelhanças com a linguagem de programação C.




correta, mesmo que um número possa pertencer a mais de um conjunto.   Por  exemplo,
o número 1, que pertence ao conjunto dos números naturais, inteiros e racionais. Logo,
o jogo auxilia no ensino do tema em questão, mas apesar de informar a relação de
continência entre os cojuntos numéricos, não leva o jogador, na prática, a estabelecer
essa relação, o que torna pertinente a criação de um jogo que faça com que o aluno
assimile essa relação. Assim, o jogo “Brinquedos Numéricos” vem complementar, de
forma lúdica, o ensino dos conjuntos numéricos, através do auxílio de jogos digitais.
Assim como Coelho (2009) já havia demonstrado, as máquinas de busca não
oferecem bons resultados para recuperação de OA (Objetos de Aprendizagem), visto
que  trazem  informações  sobre  trabalhos  relacionados  ao  uso  de  objetos  e  não
propriamente aos OA. Assim, os Repositórios de Objetos de Aprendizagem (ROA) se
tornaram uma estratégia para organização dos OA, logo foram realizadas pesquisas em
seis  repositórios4  de  objetos  de  aprendizagem  citados  por  Rocha  et  al.  (2011).  Os
repositórios pesquisados foram o Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE),
o Repositório de Objetos de Aprendizagem da UFMG, a Rede Internacional Virtual de
Educação  (Rived), o Guia de Recursos  Internet e Educação  (CAREO), Multimedia
Educational  Resource  for  learning  and  Online  Teaching                                                (Merlot)  e  o  Portal  do
professor.
Os  repositórios  disponibilizam  diversos  tipos  de  arquivos  multimídia,  como
áudios, vídeos, programas de criação e exibição de apresentações, entre outros. Também
contém  muitos  materiais  de  apoio  para  estudo,  como  livros,  listas  de  exercícios,
conteúdos de definição e outros jogos não digitais que, em sua maioria, tratam de um
determinado conjunto numérico. Foram localizados, nesses repositórios, alguns jogos
digitais  sobre  conjuntos  numéricos,  porém  diferentemente  do  jogo  encontrado
anteriormente, tratam de cada conjunto separadamente, auxiliando no ensino de cada
conjunto, em específico, não estimulando, mais uma vez, a relação de continência dos
diferentes conjuntos numéricos.
4. Questionário diagnóstico
No início do primeiro semestre de 2012, um questionário de avaliação diagnóstica foi
aplicado, em papel, a 46 ingressantes do curso de licenciatura em matemática a fim de
analisar  o  grau  de  conhecimento  dos  conteúdos  matemáticos  desses  alunos.  Esse
questionário é composto por 25 questões descritivas, de múltipla escolha e de afirmação
ou negação, envolvendo vários assuntos.
Dentre  as  questões  aplicadas,  uma  em  particular,  Figura                                             4,  aborda  o
conhecimento  sobre  conjuntos  numéricos.  Por  essa  razão,  neste  trabalho,  foram
analisadas somente as respostas referentes a essa questão, composta por oito subitens,
com o objetivo de investigar, em específico, o grau de conhecimento desenvolvido no
ensino básico pelos estudantes, verificando, então, a pertinência da criação de um jogo
para o auxílio da aprendizagem desse conteúdo. Para uma investigação mais precisa das
dificuldades identificadas nos questionários, os subitens foram classificados de A a H e
analisados separadamente.
4 Esses repositórios estão disponíveis em: http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/;
http://www.lcc.ufmg.br/; http://sites.unifra.br/rived/RivedUnifra/tabid/410/language/pt-BR/Default.aspx;
http://theguide.ntic.org/search.php; http://www.merlot.org/merlot/index.htm;
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html




Figura 4. Questão sobre os conjuntos numéricos.
A  análise  dos  dados  foi  feita  graficamente,  através  da  confecção  de  dois
gráficos: um geral, Figura 5, com a contagem de erros, acertos totais e parciais e a
porcentagem de questões em branco, e outro, Figura 6, que especifica o subitem com
maior porcentagem de acertos, para que fossem visíveis quais conjuntos numéricos
geram mais dúvidas entre os estudantes.
Figura 5. Gráfico geral.                                                                    Figura 6. Gráfico específico por subitem.
É possível concluir que nenhum dos estudantes-participantes conseguiu acertar a
questão  inteira,  sendo  predominantes  os  acertos  parciais,  e  que  esses  têm  mais
dificuldades com números racionais e irracionais. Além disso, analisando o segundo
gráfico, percebe-se que o subitem A teve a maior quantidade de acertos, indicando que o
conjunto  numérico  cujos  estudantes  têm  maior  facilidade  em  identificar  é  o  dos
números naturais.
Com isso, pode-se supor que a defasagem dos estudantes concluintes do ensino
médio em relação ao conteúdo dos conjuntos numéricos é ainda maior do que se previa,
inferindo indiretamente  a situação  atual no  ensino básico, visto que os sujeitos da
pesquisa são estudantes que já possuíam certa facilidade com a matemática.
5. Considerações Finais
Assim,  diante  da  defasagem  percebida  em  relação  à  aprendizagem  dos  conjuntos
numéricos e da ausência de jogos digitais sobre o assunto, o jogo aqui exposto foi
planejado para auxiliar, de forma lúdica, o ensino desse conteúdo matemático, ajudando




na identificação dos conjuntos numéricos, desde o quarto ciclo do ensino fundamental
até o ensino médio, contribuindo, então, para o ensino, pois, como afirma Pietruchinski
(2011, p.477)  “[...] os jogos no processo de ensino e aprendizagem são ferramentas
capazes de auxiliar no processo educativo, desde que sejam planejados e trabalhados de
uma forma crítica, que possibilite a aprendizagem de uma maneira significativa ao
aprendiz”.
Pretende-se fazer a validação do jogo  “Brinquedos Numéricos” em aulas de
matemática de uma escola pública junto a alunos do ensino fundamental e médio, nos
quais se pressupõe que os alunos mostrarão interesse, e, posteriormente, disponibilizá-lo
na internet, com acesso livre, a fim de cooperar com o ensino dos conjuntos numéricos
e possibilitar a melhoria do jogo.
6. Referências
Barbosa,  S.  L.  P.                                                                        (2008).  Jogos  Matemáticos  como  Metodologia  de  Ensino-
Aprendizagem  das  Operações  com  Números  Inteiros.  Universidade  Estadual  de
Londrina.                                                                                   Secretaria                                                           de                                          Estado   da   Educação.   Disponível   em:
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1948-6.pdf
Bittencourt, J. R. e Giraffa, L. M.  (2003). Modelando Ambientes de Aprendizagem
Virtuais  utilizando  Role-Playing  Games.  In:  SIMPÓSIO  BRASILEIRO  DE
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, XIV, 2003, Anais... Rio de Janeiro-RJ, p. 1-10.
Disponível em: http://www.nce.ufrj.br/sbie2003/publicacoes/paper71.pdf
Brasil. (1998) Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF.
Coelho, G. O. (2009). Recuperação de objetos de aprendizagem baseada na web 2.0.
Dissertação  de  Mestrado.  Belo  Horizonte:  Programa  de  Pós-Graduação  em
Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Disponível em:
http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/Informatica_CoelhoGO_1.pdf
Eves, H. (2008) Introdução à história da matemática. Campinas: Unicamp.
Model, J. C. et al. (2010). Uma Ferramenta para Criação de Jogos Educacionais. In:
WORKSHOP SOBRE INFORMÁTICA NA ESCOLA, XVI,  2010, Anais... Belo
Horizonte-MG, p.  1393-1396. Disponível em: http://www.br-ie.org /WIE2010/pdf/
sp01_06.pdf
Pietruchinski, M. H. (2011). Os jogos educativos no contexto do SBIE: uma revisão
sistemática de Literatura. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA
EDUCAÇÃO,  XXII,  2011,  Anais...  Aracajú-SE,  p.                                          476-495.  Disponível  em:
http://www.br-ie.org/sbie-wie2011/SBIE-Trilha3/93164_1.pdf
Reynolds,  R.                                                                               (2007)  What  do  we  mean  by                                       ‘computer  game’?,  Disponível  em:
                                                                                            http://terranova.blogs.com/terra_nova/2007/11/what-do-we-mean.html
Rocha,  F.  L.  et  al.                                                                     (2011).  Repositórios  de  objetos  de  aprendizagem:  um  estudo
                                                                                            exploratório. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO,
XXII,                                                                                       2011,  Anais...  Aracajú-SE,  p.                                     304-312.  Disponível  em:  http://www.br-
ie.org/sbie-wie2011/SBIE-Trilha2/92939_1.pdf





