Mapeamento de aspectos afetivos em um
ambiente virtual de aprendizagem
Magalí T. Longhi, Patricia A. Behar*, Magda Bercht*
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 5071 - 90.041-970 - Porto Alegre - RS - Brasil
magali@cpd.ufrgs.br,  pbehar@terra.com.br,  bercht@inf.ufrgs.br
Abstract. This paper presents computing mechanisms conceived in order to get
to know and infer students’ mood states when interacting in a virtual learning
environment  (VLE).  The  research  was  conducted  from  an  interdisciplinary
perspective (Education, Cognitive Psychology, and Affective Computing) which
enabled  the  development  of  a  new  tool  for  ROODA  VLE  known  as
ROODAafeto.  The  student´s  affective  model  considers  motivational  factors,
subjectivity  in  texts  and  personality  traits,  which  also  serve  to  assess  the
inference engine. These variables are handled through probabilistic reasoning
using Bayesian networks.
Keywords.   Affective subject; Moods states; Student´s affective model; Bayesian
nets; Virtual learning environment.
Resumo.  Esta  tese  apresenta  mecanismos  computacionais  concebidos  para
reconhecer aspectos afetivos e inferir estados de ânimo de alunos em interação
num ambiente virtual de aprendizagem (AVA). A pesquisa foi conduzida a partir
de  uma  perspectiva  interdisciplinar                                                        (Educação,  Psicologia  Cognitiva  e
Computação  Afetiva),  que  fundamentou  o  desenvolvimento  de  uma  nova
ferramenta  no  AVA  ROODA:  o  ROODAafeto.  O  modelo  afetivo  do  aluno
considera  os  fatores  motivacionais  e  a  subjetividade  afetiva  em  textos
reconhecidos nas funcionalidades do AVA e os traços de personalidade, que
também  servem  para  aferir  a  máquina  de  inferência.  Tais  variáveis  são
tratadas sob o raciocínio probabilístico, mediante redes bayesianas.
Palavras-chave. Sujeito afetivo; Estados de ânimo; Modelo afetivo de aluno;
Redes bayesianas; Ambientes virtuais de aprendizagem.
1. Introdução
A Educação, ao valorizar uma formação mais integral, passa a enfatizar, além do aspecto
cognitivo, as dimensões sociais e as afetivas.  De  outra  parte,  as  práticas  de  ensino
apoiam-se,  cada  vez  mais,  em  novos  recursos  tecnológicos.  Esse  quadro  vem
determinando o repensar da ação educacional.
No caso específico da EAD, com suporte em ambientes virtuais de aprendizagem
(AVA), o aluno é o protagonista [Behar, 2009]. No AVA, as experiências baseadas na
colaboração, na cooperação e na comunicação favorecem amplamente o processo de
construção do conhecimento. Desse modo, extrapola-se a mera e convencional busca e
*
Orientadoras da tese.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
apreensão do conteúdo. As relações emergentes dessas experiências - cognitivas, afetivas,
simbólicas, sociais e comportamentais  - caracterizam o ambiente. Nelas, os sinais de
afetividade são expostos no contexto das interações aluno  « objeto de conhecimento,
aluno « outro participante e aluno « coletividade.
Isso significa que esses ambientes reúnem potencialidades que não a de simples
repositório de conteúdos, de organização da disciplina/curso ou de meio de contato entre
os participantes. Os AVA conduzem a transformações no ensino e na aprendizagem que,
por sua vez, inspiram pesquisas em várias áreas. Muitas delas têm por foco tecnologias
voltadas para um ensino mais personalizado e pervasivo (ou ubíquo).
A maioria das pesquisas relacionadas à incorporação da afetividade em sistemas
computacionais direcionados à Educação está inserida no grupo de estudos sobre emoção
de  máquina ou emoção em máquina  [Bercht,  2001]. As pesquisas do primeiro grupo
buscam  replicar  os  estados  emocionais  em  robôs  com  o  objetivo  de  assistir  a
aprendizagem. No segundo, investiga-se a detecção, o reconhecimento e a modelagem
dos  fenômenos  afetivos  de  usuários  em  sistemas  desenvolvidos  para  determinado
domínio educacional, tais como os Sistemas Tutores Inteligentes (STI), os sistemas de
simulação e os jogos educacionais. Tais investigações, contudo, não se apresenta em
relação ao AVA, pois as mesmas encontram-se em estágio exploratório.
Este trabalho1 parte de uma reflexão sobre o tema da afetividade em AVA. Tem-se
por hipótese que os estados de ânimo de um aluno possam ser reconhecidos através de um
modelo  computacional  que  inter-relacione  seus  fatores  de  personalidade  e  de
comportamento. Para tanto, aborda-se a construção de um modelo afetivo do aluno e, de
modo  mais  específico,  discute-se  uma  funcionalidade  idealizada  para  o  ambiente
ROODA2, sob o título de ROODAafeto.
A pesquisa, conduzida sob uma perspectiva interdisciplinar, reuniu as áreas de
Educação, Computação Afetiva e Psicologia Cognitiva, tendo em vista, sobretudo, as
peculiaridades da Educação a Distância (EAD). As duas primeiras áreas conjugaram-se
para  o  objetivo  de  formular  uma  solução  computacional  pensada  para  assegurar  um
ensino e aprendizagem mais eficazes a partir de informações sobre aspectos afetivos do
aluno. Já a incursão na Psicologia Cognitiva tem por justificativa considerar os estados de
ânimo do aluno ao longo do processo de aprendizado.
2. O sujeito afetivo e os modelos psicológicos e computacionais
O  estudo  da  afetividade  torna-se  árduo  em  razão  das  diferentes  conceituações
apresentadas nas variadas abordagens filosóficas e psicológicas (jamesiana ou fisiológica;
darwinista,                                                                                              evolucionária   ou    adaptativa;   social-construtivista-construcionista;
comportamentalista e cognitivista). Cada abordagem psicológica recorre a um ou mais
modelos para diferenciá-los.
Neste trabalho, optou-se pelo modelo de Scherer [Scherer, 1984], de orientação
cognitiva, por se revelar especialmente apropriado para a compreensão do fenômeno
afetivo de estudo - estado de ânimo. Segundo o autor, um fenômeno afetivo pode ser
pensado  como  uma  interface  entre  o  sujeito  e  o  ambiente  (interno  e  externo).  Essa
1
A pesquisa contou com o financiamento do CNPq  (Pr.472562/2008-8, Edital MCT/CNPq  014/2008  -
Universal;  Pr.  479132/2010-0,  Edital  MCT/CNPq  014/2010  -  Universal);  pela  SEAD/UFRGS  (Edital
UFRGS EAD 12/2010); pela FAPERGS (Pr. 1017390, Edital PqG - 006/2010).
2
Disponível em https://ead.ufrgs.br/rooda.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
interface serve como elemento mediador entre as mudanças que ocorrem no ambiente e as
respostas originadas a partir de cinco componentes orgânicos: (i) sistema cognitivo, avalia
a relevância dos estímulos do ambiente para as necessidades, planos ou preferências do
indivíduo;  (ii) sistema fisiológicoou de suport, prepara as reações fisiológicas mais
adequadas ao estímulo recebido;  (3) sistema motivacionalou executivo, determina as
ações a serem executadas;  (4) sistema comunicacional,expressa as reações, estados e
intenções para o ambiente; e (5) sistema monitoo u sentimento subjetivo, integra todas as
informações  advindas  dos  outros  componentes,  cujo  resultado  emerge  na  forma  de
sentimentos, visíveis apenas ao proprietário.
O modelo psicológico adotado tem a vantagem de evidenciar as diferenças entre
os  termos  emoção,  estado  de  ânimo  e  traços  de  personalidade.  As  emoçõessão
classificadas em primárias ou básicas (inatas e de segurança individual) e secundárias ou
sociais (construídas a partir das primárias); manifestam-se de modo espontâneo e súbito,
sendo caracterizadas pela alta intensidade e pela duração de minutos ou horas. Os estados
de  ânimo  surgem,  muitas  vezes,  de  causa  desconhecida.  Esse  fenômeno  afetivo
acompanha  os  sujeitos  por  mais  tempo  (meses,  até),  frequentemente  observado  pelo
comportamento  não  verbal  (desenhos,  símbolos,  expressões  facial  e  corporal).  Já  os
traços de personalidade constituem padrões através dos quais o sujeito percebe a realidade
e conduz suas relações, intra e interpessoais, de modo sistemático.
Em termos educacionais, enfatiza-se a relação da afetividade com a construção do
conhecimento  sob  a  ótica  da  Psicogenética  Construtivista,  principalmente  na  visão
piagetiana.   A metáfora de Piaget (2005) sobre o automóvel e a gasolina sugere que a
afetividade é o fator energético para o desenvolvimento intelectual. Essa energia pode
influenciar o funcionamento da inteligência sem que suas estruturas sejam modificadas.
Piaget  critica  a  noção  de  que  o  sujeito  psicológico  se  restrinja  a  dois  sujeitos
independentes: o cognitivo (ou dimensão cognitiva) e o afetivo (ou dimensão afetiva). Em
contraste com a visão cartesiana, Piaget esclarece que o sujeito afetivo intervém no
desenvolvimento cognitivo. Isso significa que a debilidade na formação do sujeito afetivo
repercutirá no sujeito psicológico quanto ao desenvolvimento cognitivo e social.
Desse  modo,  a  correspondência  entre  a  estrutura  multicamada  dos  níveis  de
avaliação cognitiva (sensório-motor, esquemático e conceitual) de um fenômeno afetivo
proposta por Leventhal e Scherer (1987) e os estádios de desenvolvimento intelectual-
afetivo  na  visão  piagetiana                                                                  (sensório-motor,  pré-operatório,  operações  concretas  e
operações abstratas) revela a articulação entre as teorias cognitivista e construtivista que
embasaram esta investigação.
Sob a perspectiva computacional, esta pesquisa assumiu premissas relacionadas à
Computação Afetiva, preocupando-se, sobretudo, com o reconhecimento e a modelagem
dos estados de ânimo. Adotaram-se três tipos de  “sinais” para capturar os estados de
ânimo: (i) textos registrados nas ferramentas síncrona e assíncrona do AVA; (ii) dados
sobre  o  comportamento  observável  do  aluno  quando  em  interação  no  AVA;  e  (iii)
respostas em inventários e questionários para determinar os traços de personalidade e a
autoavaliação  dos  estados  afetivos  percebidos  durante  o  desenvolvimento  de  uma
atividade de aprendizagem.
A tecnologia de rede bayesiana (RB) foi a abstração computacional escolhida para
apropriar  o  modelo  afetivo  do  aluno.  Tal  escolha,  fundamentada  na  teoria  das
probabilidades, mostrou-se adequada ao considerar os aspectos de incerteza inerentes à
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
dimensão afetiva. Dessa forma, aplicou-se o modelo afetivo de aluno sobre uma RB com
o propósito de obter inferências estatísticas.
Uma  RB  é  um  tipo  de  rede  semântica  representada  por  um  grafo  orientado
acíclico, em que cada nodo possui informações de probabilidade [Russel; Norving, 2004].
A  rede  pode  ser  analisada  sob  duas  perspectivas:  qualitativa  e  quantitativa.  Na
qualitativa, o modelo gráfico representa a dependência entre os nodos, expressando as
assertivas  de  independência  de  forma  visual,  de  modo  a  proporcionar  a  percepção
semântica  do  problema.  Já  segundo  a  perspectiva  quantitativa,  as  tabelas  de
probabilidades  condicionais                                                                  (TPC)  armazenam  as  distribuições  de  probabilidade  das
variáveis associadas a cada nodo.
3. ROODAafeto: mapeamento dos estados de ânimo
O ROODA (Rede cOOperativa De Aprendizagem), institucionalizado pela UFRGS em
2005, é um AVA desenvolvido com base em princípios construtivistas, ou seja, sob a
concepção epistemológica interacionista [Piaget, 1973].
O ROODAafeto, funcionalidade acoplada ao AVA ROODA, apresenta um mapa
afetivo, através do qual é possível representar os estados de ânimo. Para tanto, essa
funcionalidade integra técnicas de mineração de subjetividade em texto, de análise do
comportamento e da interação do aluno no ambiente. A inferência é feita através de um
mecanismo conhecido como raciocínio probabilístico, implementado por meio de RB.
3.1. Modelo de representação dos estados de ânimo
O modelo para a representação dos estados de ânimo foi baseado na Geneva Emotion
Weel (GEW3). A GEW consiste em um espaço que circunscreve dezesseis famílias de
emoções,  agrupadas  segundo  a  valência  (prazerosas  ou  desagradáveis)  e  o  grau  de
controle presumido4 (alto ou baixo). A disposição das famílias de emoções na GEW é
suportada em dados empíricos e em extensivas considerações teóricas formuladas por
Scherer  (2005)  e  Tran  (2004).  A  GEW  foi  adaptada  para  a  língua  portuguesa,  ora
u simplesmente REA (Figura 1).
Figura 1. Espaço de representação dos estados de ânimo (Tran, 2004).
3 Disponível em http://www.unige.ch/fapse/emotion. Outras informações, em Scherer (2005).
4 Também conhecido por potencial de copinou a capacidade de enfrentamento de uma situação.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
A REA apresenta-se seccionada em quadrantes, e estes, por sua vez, em quatro
setores. Os quadrantes englobam os estados de ânimo considerados representativos no
processo de aprendizagem: satisfeito  (quadrante I, definido pelas emoções logrativas),
insatisfeito (quadrante II, refere-se a emoções antagônicas), desanimado (quadrante III,
composto por emoções de resignação) e animado (quadrante IV, integrado pelas emoções
condutivas). Os setores são determinados por grupos de emoções que abrangem uma
família de termos afetivos. Por exemplo, a família afetiva representada pela  “alegria”
agrupa  os  termos                                                                             (ser/estar/sentir-se):  alegre,  bem-humorado,  contente,  divertido,
encantado, feliz, lisonjeado, privilegiado, entre outros.
3.2. Modelo de representação dos fatores motivacionais
Uma das maneiras de reconhecer os estados de ânimo é identificar a forma pela qual o
aluno atua quando em interação em AVA. Bercht (2001), influenciada pelos trabalhos de
del Soldato e du Boulay (1995), apresenta o modelo afetivo do aluno a partir dos fatores
motivacionais Confiança, Esforço e Independência.  Na  presente  pesquisa,  o  modelo  de
Bercht também sinaliza o provável estado de ânimo.
Cada funcionalidade do AVA ROODA abrange um conjunto próprio de variáveis
associadas ao comportamento observável. No modelo implementado no ROODAafeto
foram  consideradas  as  variáveis  relacionadas  às  ferramentas  de  comunicação  do
ambiente, a saber: número de acessos à funcionalidade (NA); frequência de participação
(FP);  modo  de  participação  (MP);  pedidos  ou  prestação  de  ajuda  (PA);  geração  de
mensagens ou criação de tópicos (TO); número de vistas ao tópico (NV); e tempo de
permanência na sessão (TP).
Do modelo de Confiança é extraído o indicador acerca do grau de segurança com
que o aluno desenvolve uma atividade e interage no AVA. A participação indica, em
termos quantitativos (frequência: NA, NV e FP) e qualitativos (modo de manifestação:
MP, TO e PA), o grau de adesão a determinada funcionalidade.
Um  aluno  é  considerado  esforçado  quando  procura  conhecer  as  diversas
dimensões do objeto de estudo; testa todas as possibilidades; solicita auxílio; enfim,
denota persistência na resolução de problemas. O modelo de Esforço é definido pelas
variáveis quantitativas  (TP, NA, e FP) que dimensionam a participação do aluno no
AVA. Já as qualitativas (MP e PA), o modo como ele se empenha.
O modelo de Independência leva em conta o grau de autonomia. Considera-se que
o aluno demonstra certa autonomia no ambiente ao: tomar a iniciativa, estabelecer contato
com seus colegas e formadores (PA), criar novos tópicos e mensagens (TO) e visitar os
tópicos do Fórum (NV). A frequência com que solicita ajuda também é considerada para
efeito do cálculo do grau de independência.
3.3. Modelo afetivo do aluno
O modelo afetivo do aluno, representado através da rede semântica ilustrada na Figura 2,
inspira-se no modelo de Scherer. As variáveis que repercutem sobre os estados de ânimo
compreendem a subjetividade afetiva em texto, os fatores motivacionais e os traços de
personalidade.
A subjetividade afetiva envolve um julgamento unilateral (Dorsch et al., 2008),
que  se  consolida  à  medida  que  o  aluno  registra  suas  preocupações,  seus  êxitos  e
motivações nos textos disponibilizados nas funcionalidades de   comunicação   síncrona   e
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Figura 2 - Classe de variáveis e relações do modelo afetivo do aluno.
assíncrona do AVA. A variável é inferida através do framework AWM (Affective Word
Mining), descrito em Longhi et alli (2010a). O AWM identifica e classifica as palavras de
conotação afetiva presentes no texto. Para esse efeito, o processo de mineração extrai os
lexemas afetivos e classifica-os na posição da REA em que se insere. Já a variável
relacionada à motivação é inferida pelo framework BFC (Behavioral Factor Calculation).
O BFC (Longhi et al., 2010b) calcula os níveis de Confiança, Esforço e Independência,
obtidos a partir dos padrões comportamentais.
Por fim, recorreu-se ao instrumento IFP  (Inventário Fatorial da Personalidade),
elaborado por Pasquali et alli (1997), para inferir os traços de personalidade do aluno5. A
aplicação dos questionários e a análise dos dados foram efetuadas por psicólogo.
3.4.   Arquitetura do ROODAafeto
A arquitetura do ROODAafeto (Figura 3) proporciona uma visão geral da pesquisa.
Figura 3 - Arquitetura geral do ROODAafeto
O sistema tem por base recursos de comunicação síncrona e assíncrona (Diário de
Bordo,   Fórum   e   Bate-papo)   e   a   funcionalidade   interROODA,   a   qual   trata
5 Foram selecionadas as dimensões: ordem, mudança, persistência, autonomia, assistência, desempenho,
e denegaçãoA   escolha do IFP se justifica por representar um instrumento adaptado
à realidade brasileira, fidedigno e de natureza verbal mais consistente com os propósitos da pesquisa.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
quantitativamente os acessos aos recursos do ROODA e qualitativamente as interações
ocorridas no AVA.  O Motor de Tratamento dos Dados (que inclui os frameworks AWM
e BFC) e a Máquina de Inferência, denominada como Mood Inference Machin(M IM),
representam os componentes desenvolvidos para a funcionalidade. O motor acolhe os
frameworks de detecção e reconhecimento de informações afetivas6. A máquina infere os
estados de ânimo a partir das informações fornecidas pelos frameworksque alimentam o
motor, assim como de outros dados armazenados no banco ROODA.
3.5. A máquina de inferência dos estados de ânimo
A rede semântica descrita na seção 3.3 foi submetida a uma RB7, que constitui a base para
o desenvolvimento do framework MIM. A topologia da RB (Figura 4) foi segmentada em
duas partes: (1) determinação da tendência dos traços de personalidade; e (2) inferência
da motivação e dos estados de ânimo.
Figura 4 - A rede bayesiana desenhada para a máquina de inferência
As  variáveis  independentes  possuem  valores  de  probabilidade  a  priori                                    (ou
incondicional),  tão  somente  a  partir  da  crença  sobre  determinada  proposição.  A
probabilidade a priori atribuída aos parâmetros das variáveis de evidência  (traços de
personalidade, subjetividade em texto e fatores motivacionais) foi de  20%8. Por outro
lado,  as  variáveis  dependentes  possuem  valores  de  probabilidade  a  posteriori (ou
condicional),  estabelecidos  através  da  estimação  das  possíveis  combinações  entre  os
parâmetros. Isso significa que a probabilidade de um evento acontecer está condicionada
à ocorrência de outros eventos.
6 A arquitetura descrita na Figura 3 admite dispositivos tecnológicos para análise visual e sensores para
capturar sinais biofisiológicos não implementados nesta pesquisa.
7 Utilizou-se o software NETICA v. 4.16 da Norsys Software Corp. para desenhar a RB.
8 O percentual de 20% refere-se a cada um dos cinco parâmetros da escala Likert (desde muito forte a muito
baixo para traços de personalidade e fatores motivacionais; e animado, desanimado, satisfeito, insatisfeito e
indefinido para subjetividade afetiva em texto).
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
4. Experimentos e resultados
A  funcionalidade  ROODAafeto,  que  congrega  os  frameworksAWM  (minerador  de
subjetividade  afetiva),  BFC  (cálculo  dos  fatores  motivacionais)  e  MIM  (máquina  de
inferência), constituiu o recurso a partir do qual foi possível coletar e interpretar dados.
A população de estudo compreendeu um conjunto de alunos de graduação, pós-
graduação e em nível técnico. Teve-se em mente buscar informações sobre como o aluno
se comporta afetivamente em relação ao conteúdo, à disciplina ou às relações sociais.
A pesquisa foi viabilizada em função da participação voluntária de 184 alunos de
sete  disciplinas/turmas  na  primeira  fase.  Nessa  oportunidade,  aplicou-se  o  objeto  de
aprendizagem AnimA-K9 para fins de validação do modelo afetivo do aluno e de uso da
tecnologia  RB.  Na  segunda  fase,  a  aplicação  envolveu  outros                              34  alunos  de  três
disciplinas/turmas, quando da coleta e análise de acurácia e viabilidade do ROODAafeto.
A título de ilustração, este trabalho exibe um recorte da população contendo três
alunos referentes à segunda fase.  A  Tabela                                                     1  apresenta  os  resultados  produzidos  na
primeira parte da RB, cuja topologia está ilustrada na Figura 4. As probabilidades em
destaque informam a crença sobre a predominância dos traços de personalidade.
Tabela 1. Crenças sobre a predominância dos traços de personalidade
Predominância
Aluno
                                                                                                 Positiva                                       Negativa    Ambígua
749                                                                                              0,2290                                         0,1715      0,5995
961                                                                                              0,0195                                         0,8815      0,0990
963                                                                                              0,7090                                         0,0380      0,2530
Na Figura 5 encontram-se os resultados obtidos através do framework AWM. O
AWM exibe o mapa da subjetividade afetiva das mensagens postadas pelo aluno ao longo
do semestre.  O AWM define o quadrante e a intensidade do estado afetivo nas mensagens
postadas  nas  funcionalidades  de  comunicação.  Já a Figura  6 apresenta os graus dos
fatores  motivacionais  Confiança,  Esforço  e  Independência,  informados  através  do
framework BFC durante o semestre. O mapa dos estados de ânimo dos alunos-exemplo
está ilustrado na Figura  7. Percebe-se que a máquina de inferência encontrou valores
coerentes com a crença sobre a predominância dos traços de personalidade da Tabela 1
(aluno 749, estado de ânimo indefinido; aluno 961, desanimado; e aluno 963, animado).
Aluno 749                                                                                        Aluno 961                                      Aluno 963
Figura 5 - Mapa da subjetividade afetiva em texto .
9 O AnimA-K é um objeto de aprendizagem desenvolvido para o conteúdo Construção de Algoritmos
Computacionais. A descrição e os resultados estão apresentados em Longhi et alli (2011).
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Aluno 749                                                                                   Aluno 961   Aluno 963
Figura 6 - Gráfico dos fatores motivacionais.
Aluno 749                                                                                   Aluno 961   Aluno 963
Figura 7 - Mapa dos estados de ânimo.
5. Considerações finais
O fenômeno afetivo, inerente à realização das atividades de aprendizagem, é em grande
medida influenciado pela natureza da tarefa, mas também o é pela estratégia pedagógica
aplicada  [Bercht,  2001]. Pode, por outro lado, ser explicado por fatores pessoais, que
condicionam o grau de motivação, seja para levar a termo uma atividade, seja mesmo
para abandoná-la. Desse modo, estudos sobre a afetividade, subjacente às relações intra e
interpessoais em AVA, vêm concorrendo para uma nova postura frente à avaliação da
aprendizagem nas modalidades de educação presencial e a distância. A visão humanista
do processo educacional aposta na valorização do indivíduo, de modo a promover a
colaboração, a cooperação e a autenticidade na expressão de ideias e sentimentos.
Com efeito, este trabalho partiu da premissa de que os participantes em AVA
vivenciam experiências afetivas durante as trocas realizadas em encontros síncronos e
assíncronos. Também, que os fatores motivacionais, reconhecidos pela forma mediante a
qual o usuário age no ambiente, constituem subsídios para inferir os estados de ânimo. A
pesquisa, ao pressupor uma reflexão sobre o tema da afetividade no âmbito do AVA
ROODA, motivou a implementação de uma ferramenta computacional, o ROODAafeto.
Em  síntese,  através  do  ROODAafeto,  propõe-se  uma  funcionalidade  concebida  para
acompanhar o percurso cognitivo-afetivo do aluno em AVA.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
As contribuições advindas da pesquisa referem-se: (1) ao estudo e discussão, no
âmbito da Educação, de qual fenômeno afetivo é efetivamente representativo e capaz de
ser reconhecido em AVA; (2) à adaptação do modelo dos fatores motivacionais proposto
por  Bercht                                                                                      (2001),  que  inspiraram  a  construção  do  framework  BFC;   (3)  ao
desenvolvimento do framework AWM para minerar as palavras de conotação afetiva; (4)
à construção do acervo de símbolos linguísticos, somando mais de  3000 palavras do
léxico  afetivo  e  símbolos  em  sentido  estrito                                               (interjeições,  emoticonş  etc.);  e                           (5)  à
utilização  de  RB  (redes bayesianas) para o modelo computacional de inferência dos
estados de ânimo.
Com base nos resultados alcançados, apresenta-se a perspectiva de aprimoramento
da funcionalidade ROODAafeto, em relação aos seguintes pontos: (1) inclusão de outras
funcionalidades  (além das de comunicação) no cálculo dos fatores motivacionais;  (2)
incorporação de novas características no modelo afetivo do aluno (a exemplo dos estilos
de aprendizagem e atitude social); e (3) utilização de formalismo híbrido para representar
o modelo afetivo do aluno, isto é, a combinação de rede semântica com Lógica BDI
), de modo a tornar o modelo mais robusto.
Na presente fase de investigação, a pesquisa prossegue com novas aplicações para
viabilidade de uso institucional. Também, reflexões sobre os modos de ser professor
quando de posse de informações afetivas estão sendo conduzidas. Trata-se, em suma, de
propor indicadores para fins de uma avaliação pedagógica mais atenta à dimensão afetiva.
Referências Bibliográficas
Behar, P.A. (2009) “Modelos Pedagógicos em Educação a Distância”. Porto Alegre: Artmed.
Del Soldato, T.; Du Boulay, B.  (1985)  “Implementation of motivational tactics in tutoring
systems”. Journal of Artificial Intelligence in Education, v. 6, n. 4, p. 337-378.
Bercht, M. (2001) “Em direção a agentes pedagógicos com dimensões afetivas”. 152 f. Tese
(Doutorado: PGCC), Instituto de Informática, UFRGS, Porto Alegre.
Dorsch, F.; Häcker, H.; Stapf, K.H. (2008) “Dicionário de psicologia”. Petrópolis, RJ: Vozes.
Leventhal, H.; Scherer, K. R. (1987). “The relationship of emotion and cognition: A functional
approach to a semantic controversy”. Cognition and Emotion. vol. 1, n. 1, p. 3-28.
Longhi, M. T., Behar, P. A., and Bercht, M. (2010a). “Em busca de palavras com conotação
afetiva  registradas  em ambiente  virtual  de  aprendizagem”.  In:  IADIS  Ibero-Americana
WWW/Internet 2010, Algarve. Portugal. p. 43-50.
Longhi, M. T., Behar, P. A., Bercht, M.; Simonato, G. (2010b) “Os fatores motivacionais e os
estados de ânimo em ambientes virtuais de aprendizagem”. In: Congresso Iberoamericano de
Informática Educativa. Santiago do Chile, Chile, Dez. 1-3, 2010. p. 551-558.
Longhi,  M.  T. ; Pereira,  D.  F. ; Behar,  P.  A. ; Bercht,  M. (2011)                         “AnimA-K:  objeto  de
aprendizagem como experimento para avaliação do modelo  afetivo de aluno”. In:  6ta.
LACLO 2011. Montevideo. Universidad de la República, 2011. v. 1. p. 34-44.
Pasquali, L., Azevedo, M. M., and Ghesti, I.  (1997)  “Inventário Fatorial de Personalidade:
manual técnico e de aplicação”. São Paulo: Casa do Psicólogo.
Piaget, J. (2005) “Inteligencia y afectividad”. Buenos Aires: Aique.
Piaget, J. (1973) “Estudos Sociológicos”. Rio de Janeiro: Forense. 1973.
Russell, S.J. & Norving, P. (2004) “Inteligência Artificial”. Rio de Janeiro: Elsevier.
Scherer, K. R.(1984) “On the nature and function of emotion: A component process approach”.
In: Scherer, K., Ekman, P. (Eds.), Approaches to Emotion. L. E. Publishers. p. 293-317.
Scherer, K. R.(2005) ”What are emotions? And how can they be measured?” In: Social Science
Information 44 (4), 695-729.
Tran, V. (2004) The influence of emotions on decision-making processes in management teams.
Faculte De Psychologie et des Sciences de l’Education. Université de Genève.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





