Engenharia do Conhecimento como suporte aos processos de
Aprendizagem Organizacional
Vanderlei Freitas Junior1, Daniel Fernando Anderle1,
Jane Lucia S. Santos2, Andrea Valéria Steil2
1Instituto Federal Catarinense, Santa Rosa do Sul, SC
2
Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento, UFSC, Florianópolis, SC
{junior, daniel}@ifc-sombrio.edu.br,  {jane, andreasteil}@egc.ufsc.br
Resumo. O presente trabalho se propõe analisar as publicações internacionais
sobre métodos de engenharia do conhecimento como suporte aos processos de
aprendizagem   organizacional.   Para   isso,   foi   realizada   uma   pesquisa
bibliométrica  em  trinta  e  uma  bases  de  dados  cadastradas  no  Portal  de
Periódicos da CAPES/MEC. Essa pesquisa foi desenvolvida em duas grandes
etapas:                                                                                   (i)  busca  sistemática  da  literatura,  e   (ii)  análise  e  síntese  das
informações bibliométricas. Foram localizados 150 trabalhos, escritos por 315
autores, oriundos de  191  instituições, de  45  países diferentes. A partir da
identificação destes estudos o presente trabalho contribui para a compreensão
do  relacionamento  entre  as  áreas  de  engenharia  do  conhecimento  e
aprendizagem organizacional, a aponta que estes estudos fazem interseções
com a gestão do conhecimento.
Abstract. The present work aims to analyze the international publications on
methods of knowledge engineering to support the processes of organizational
learning. For this, a research was conducted in thirty one bibliometric data-
bases registered in the CAPES Journal Portal / MEC. This research was con-
ducted in two major steps: (i) systematic literature search, and (ii) analysis and
synthesis of bibliometric information. We located 150 papers written by 315
authors from 191 institutions in 45 different countries. From the identification
of these studies the present work contributes to understanding the relationship
between areas of knowledge engineering and organizational learning, points
out that these studies are intersections with knowledge management.
1. Introdução
Pesquisadores têm apontado para o relevante papel das tecnologias da informação
e comunicação  (TICs) para apoiar os processos da gestão do conhecimento  (GC) nas
organizações  (SAITO;  UMEMOTO;  IKEDA,  2007;  SANTOS;  VARVAKIS,  2007),
como a criação, a codificação, o armazenamento, a recuperação, a disseminação e a apli-
cação  de  conhecimentos  (ALAVI;  TIWANA,  2003;  SANTOS;  VARVAKIS,  2007).
Essas tecnologias são consideradas repositórios de memória organizacional (OLIVERA,
2000) que permitem o armazenamento e a preservação do conhecimento organizacional, o
qual é gerado a partir de processos de aprendizagem (STEIL, SANTOS, 2012).
Estudos da área de aprendizagem organizacional (AO) podem contribuir para o
campo da gestão do conhecimento  no que se refere  à compreensão  dos processos e
mecanismos pelos quais as organizações incorporam os conhecimentos adquiridos a partir
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




da  sua  experiência.  De  acordo  com  Vera  e  Crossan  (2005),  esta  incorporação  de
conhecimento acontece por meio de um processo de institucionalização da aprendizagem
de indivíduos e de grupos no nível da organização, e pode ser observada nas mudanças de
rotinas, sistemas, estrutura e estratégia organizacional (ANGELONI; STEIL, 2011).
GC no Brasil, Souza e Santos
(2008) identificaram que uma parte significativa das temáticas que têm sido tratadas neste
campo  estão voltadas à AO e às TICs. Mais recentemente, no  âmbito internacional,
Valaski et al.  (2012) publicaram um estudo bibliométrico que identificou na literatura
acadêmica várias tecnologias e  métodos de engenharia do  conhecimento  aplicados à
aprendizagem organizacional.
A área da EC tem se dedicado a estudar os processos de extração, codificação,
representação e uso de conhecimento (RAUTENBERG et al., 2008; SCHREIBER et al.,
2002)  a  partir  da  aplicação  de  modelos  computacionais  que  possam  apoiar  esses
processos.  Em  um  artigo  seminal  da  área,  Studer,  Benjamins  e  Fensel                  (1998)
apresentaram alguns dos principais métodos de engenharia do conhecimento, com desta-
que para o desenvolvimento de sistemas baseados em conhecimento (knowledge-based
systems), os métodos de solução de problemas (problem-solving methods) e as ontologias
(ontologies).  Com base  neste  artigo  seminal,  e  considerando  os hiatos da  literatura,
apontados anteriormente, este artigo tem por objetivo traçar um panorama bibliométrico
das publicações internacionais sobre métodos de engenharia do conhecimento como su-
porte aos processos de aprendizagem organizacional.
2. Conceitos de aprendizagem organizacional e engenharia do conhecimento
A AO pode ser conceituada como um processo de mudança de pensamento e
ações de indivíduos e grupos que integram as organizações,e, metaforicamente falando,
da própria organização (STEIL; SANTOS, 2012). Vera e Crossan (2005) afirmam que
quando o aprendizado individual e de grupo se torna institucionalizado, isto é, passa a
integrar  as  rotinas  da  organização,  a  AO  ocorre  e  o  conhecimento  é  agregado  a
repositórios não-humanos, como rotinas, sistemas, estruturas, cultura e estratégia.
Já a engenharia do conhecimento, desde os seus primórdios, enfoca na utilização
de metodologias e técnicas formais que permitam desenvolver sistemas baseados em
conhecimento, de forma sistêmica e controlada (STUDER et al, 2000). É uma disciplina
derivada da Inteligência Artificial, com o objetivo de construir sistemas de conhecimento,
amparando-se  em  metodologias,  técnicas,  linguagens  e  ferramentas  para  extração,
codificação,  representação  e  uso  de  conhecimento                                          (RAUTENBERG  et  al,  2008;
SCHREIBER et al, 2002).
Alguns  desses  métodos  foram  apresentados  por  Studer,  Benjamins  e  Fensel
(1998): (i) as linguagens para o desenvolvimento de sistemas baseados em conhecimento,
(ii) os métodos de solução de problemas e (iii) as ontologias. Os sistemas baseados em
conhecimento são aplicações resultantes de atividades de modelagem, isto é, modelos
computacionais  com  o  objetivo  de  executar  habilidades  de  solução  de  problemas
comparáveis aos especialistas de domínio (STUDER; BENJAMINS; FENSEL, 1998). De
acordo  com  os  autores  referenciados,  um  sistema  baseado  em  conhecimento  pode
empregar uma variedade de tecnologias com vistas a realizar inferências na prática. Os
métodos de solução de problemas são definidos como metodologias para a realização de
inferências computacionais sobre uma base de conhecimento. Studer, Benjamins e Fensel




(1998)  caracterizam os métodos de solução de problemas como especificações sobre
quais ações de inferências devem ser levadas a efeito para a solução de determinada
tarefa, determinando a sequência em que estas ações serão executadas, levando-se em
consideração as regras de conhecimento. As ontologias, podem ser definidas como sendo
uma                                                                                          “e                                               x l         l                l z   lh   ”
(STUDER;  BENJAMINS;  FENSEL,                                                                1998,   p.184),   considerando-se   como   uma
metodologia  e  ferramenta  para  a  representação  de  conhecimento  a  respeito  de  um
domínio ou campo de conhecimento.
Acredita-se que os métodos da EC podem apoiar os processos de AO (VALASKI;
MALUCELLI;  REINEHR,2012).  Processos  de  criação  do  conhecimento  acontecem
quando  a  organização  aprende  a  partir  da  experiência                                  (ARGOTE,  2011)  e  essa
aprendizagem pode ser apoiada por métodos de extração formal do conhecimento. Para
Argote (2011), o processo de retenção de conhecimento vem sendo pesquisado a partir do
papel  dos  repositórios  de  conhecimento  e  outros  mecanismos  para  a  codificação  e
representação do conhecimento, os quais incluem diferentes tipos de tecnologias baseadas
em computador.
3. Procedimentos metodológicos
Para desenvolver este artigo foi adotado o método de pesquisa bibliométrica, o
qual emprega técnicas e ferramentas baseadas em métodos estatísticos e matemáticos para
mapear informações a partir de registros bibliográficos de documentos armazenados em
bases de dados (SANTOS; KOBASCHI, 2009). Os procedimentos metodológicos estão
descritos a seguir:
3.1 Etapa 1: busca sistemática de literatura
Para  realizar  a  busca  sistemática  da  literatura,  a  respeito  dos  métodos  de
engenharia  do  conhecimento  no  contexto  da  aprendizagem  organizacional,  foram
definidos as palavras-chave com base no trabalho seminal de Studer, Benjamins e Fensel
(1998), as quais são: sistemas baseados em conhecimento  (knowledge-based systems),
métodos de solução de problemas (problem-solving methods) e ontologias (ontologies),
além de knowledge engineering e organizational learning por representar as áreas de es-
tudo. As expressões de busca utilizadas foram: "organi?ational learning" AND "problem-
solving   method*";   "organi?ational   learning"   AND   "problem   solving   method";
"organi?ational learning" AND "knowledge-based system*"; "organi?ational learning"
AND  "knowledge  based  system*";  "organi?ational  learning"  AND  "ontolog*";  e,
"organi?ational learning" AND "knowledge engineering".
A realização das buscas de forma separada permitiu minimizar os erros resultados
da união de muitos operadores lógicos (AND, OR, NOT), além de possibilitar a criação
de grupos para a análise posterior dos estudos recuperados. Por outro lado, a adoção dos
“?”                                                                                          “*”                                              l           úmero possível
de estudos relevantes, visto que permitem variações das expressões de pesquisa, abarcan-
do grafias diferentes e plurais.
As  buscas  foram  realizadas  no  período  de  julho  de                                    2012,  nas                                       31  bases
internacionais da área de Ciência da Computação/Ciências Exatas e da Terra, cadastradas
no Portal de Periódicos da Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) do Ministério da Educação brasileiro  (MEC). Vale mencionar que entre as
bases  selecionadas  encontram-se  a  Web  of  Science,  a  Scopus  e  a  EBSCO,  bases




internacionais  e  multidisciplinares  e  de  importância  reconhecida  cientificamente
(ALMEIDA, 2006).
Optou-se, como princípio básico para a busca em todas as bases de dados, a
consulta nos campos título, abstract e palavras-chaves e para aquelas que não permitiam
esta escolha, realizou-se a busca pelo maior número de campos disponível. Não houve
restrição temporal na busca realizada, recuperando registros do período compreendido
entre o ano de 1987 e o ano de 2012.
As buscas iniciais, em todas as 31 bases, retornou 663 registros, separados pelos
grupos de métodos de solução de problemas (PSM), sistemas baseados em conhecimento
(KBS), ontologias (ONTO) e engenharia do conhecimento (KE), Tabela 1.
TABELA 1 - Estudos localizados por base
BASES                                                                                                                                            PSM   KBS   ONTO    KE    TOTAL
Academic Search Premier - ASP (EBSCO)                                                                                                 3    32    80                                16    131
CiteSeer                                                                                                                              0    0     6                                 0     6
Computer + Info Systems (ProQuest)                                                                                                    1    12    10                                0     23
IEEE Xplore                                                                                                                           0    2     11                                40    53
INSPEC (Ovid)                                                                                                                         2    47    25                                37    111
SciELO.ORG                                                                                                                            0    0     1                                 0     1
ScienceDirect (Elsevier)                                                                                                              0    1     2                                 0     3
SCOPUS (Elsevier)                                                                                                                     1    120   47                                73    241
Web of Science (Thomson Scientific / ISI Web Services)                                                                                1    8     30                                2     41
Wiley Online Library                                                                                                                  5    17    11                                20    53
Outras bases*                                                                                                                         0    0     0                                 0     0
TOTAL                                                                                                                                 13   239   223                               188   663
* ACM Digital Library , AIP Scitation - American Institute of Physics , American Physical Society - APS, ArXiv.org, Cambridge
Journals Online, Cognitive Sciences Eprint Archive  : CogPrints Prints, Electronic&Communication  (ProQuest), Institution of Civil
Engineers - ICE, IOPscience (Institute of Physics - IOP), MathSci (AMS), Oxford Journals (Oxford University Press), PNAS - Proceed-
ings of the National Academy of Sciences, Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal, Repositório Digital da UFRGS :
LUME (UFRGS), Science (AAAS), SpringerLink (MetaPress), Virtual Journal of Nanoscale Science and Technology, Virtual Journal
of Quantum Information, World Scientific, OECD Book Series. Inform.Communications Technologies e OECD Book Series. OECD E-
Government Studies.
Em seguida todos os registros, recuperados a partir das primeiras buscas, foram
exportados  para  o  software  EndNote,  no  qual  foram  realizados  os  procedimentos
bibliométricos.  Posteriormente,  realizou-se  a  identificação  dos  estudos  repetidos  e
excluíram-se os estudos indexados sem autoria. A retirada destes estudos implicou na
eliminação de algumas bases de dados da pesquisa, restando 425 trabalhos.
Todos os títulos e os resumos dos 425 artigos foram lidos para excluir os artigos
sem relação com o escopo da presente pesquisa. Essas leituras e exclusões foram feitas
por dois pesquisadores, a fim de minimizar o viés da subjetividade individual de cada
pesquisador. No fim desta etapa chegou-se a 150 trabalhos (Tabela 2).
TABELA 2 - Estudos localizados após leitura preliminar dos resumos
BASES                                                                                                                                            PSM   KBS   ONTO    KE    TOTAL
Academic Search Premier - ASP (EBSCO)                                                                                                 1    12    5                                 5     23
Computer + Info Systems (ProQuest)                                                                                                    0    0     1                                 0     1
IEEE Xplore                                                                                                                           0    0     1                                 5     6
INSPEC (Ovid)                                                                                                                         1    25    6                                 8     40
SCOPUS (Elsevier)                                                                                                                     0    27    11                                30    68
Web of Science (Thomson Scientific / ISI Web Services)                                                                                0    4     6                                 0     10
Wiley Online Library                                                                                                                  0    0     2                                 0     2




TOTAL                                                                                          2                                                                                 68           32   48   150
Estes 150 trabalhos foram adotados, então, como sendo o conjunto principal de
publicações, o qual foi utilizado para todas as análises bibliométricas posteriores.
3.2 Etapa 2: análise e síntese das informações bibliométricas
A partir da padronização dos dados no software EndNote, foi possível proceder a
análise bibliométrica dos estudos recuperados, por meio de consultas e contagens de
frequência. Para organizar os dados bibliométricos obtidos em cada uma das bases de
dados selecionadas, os estudos foram classificados nos grupos: métodos de solução de
problemas  (PSM), sistemas baseados em conhecimento  (KBS), ontologias  (ONTO) e
engenharia do conhecimento (KE). Conforme estabelecido anteriormente, esses grupos
foram criados a partir do artigo clássico de Studer, Benjamins e Fensel (1998).
Os 150 trabalhos identificados no levantamento bibliométrico foram classificados
e analisados em cada um dos grupos criados anteriormente, considerando as relações com
a temática de aprendizagem organizacional. Foram utilizados os seguintes indicadores
bibliométricos, para realizar as análises e sínteses dos trabalho: distribuição temporal dos
150 trabalhos selecionados (publicações por ano); principais autores, instituições e países;
principais palavras-chave; e os trabalhos mais citados. Para apresentar esses trabalhos
mais citados, de modo sintetizado, foram selecionados os dois estudos mais citados em
cada um dos grupos de análise estruturados.
4. Resultados
Os trabalhos analisados são compostos por um total de  150 estudos, obtidos a
partir de 31 fontes (base de dados de publicações científicas) e após a aplicação de todos
os critérios definidos previamente para exclusão. Estes trabalhos foram escritos por 315
autores, vinculados a  191 instituições diferentes, provenientes de  45 países. E, foram
utilizadas                                                                                     675  palavras-chave  para  identificar  e  indexar  as  publicações.  A  tabela   3
                                                                                               apresenta os dados bibliométricos gerais acerca das publicações analisadas.
                                                                                               TABELA 3 - Dados bibliométricos gerais
                                                                                               Dados Bibliométricos                                                              Frequência
Publicações                                                                                                                                                                      150
Fontes de publicação                                                                                                                                                             31
Autores                                                                                                                                                                          315
Instituições                                                                                                                                                                     191
Países                                                                                                                                                                           45
Palavras-chave                                                                                                                                                                   675
A  partir  do  levantamento  geral  passa-se  à  descrição  dos  demais  resultados
bibliométricos, detalhando-os de acordo com os elementos demonstrados na tabela 4.
4.1 Distribuição temporal dos 150 trabalhos selecionados (publicações por ano)
A Tabela 4 apresenta a série histórica dos estudos recuperados e selecionados para
esta  bibliometria.  Observa-se que o  período  de  2008  e  2009  foi importante para  as




publicações da área de AO e engenharia do conhecimento. O ano de 2008 apresenta 13
publicações, sendo seguido por 2009, com 16 trabalhos recuperados.
TABELA 4 - Distribuição temporal dos estudos
ANOS DAS PUBLICAÇÕES SELECIONADAS
BASES                                                                                                                                                                                                                                                              TOTAL
                                                                                             1987/                                                                     1991/                                          1996/        2001/           2006/   2011/
                                                                                             1990                                                                      1995                                           2000         2005            2010    2012
Academic Search Premier (EBSCO)                                                              1                                                                         2                                              6            2               8       4       23
Computer + Info Systems (ProQuest)                                                           0                                                                         0                                              0            0               1       0       1
IEEE Xplore                                                                                  0                                                                         0                                              0            0               5       1       6
INSPEC (Ovid)                                                                                2                                                                         6                                              12           11              8       1       40
SCOPUS (Elsevier)                                                                            0                                                                         0                                              13           25              28      2       68
Web of Science                                                                               0                                                                         0                                              2            0               7       1       10
Wiley Online Library                                                                         0                                                                         0                                              0            0               1       1       2
TOTAL                                                                                        3                                                                         8                                              33           38              57      11      150
O trabalho  pioneiro, identificado  pelo  levantamento  bibliométrico realizado,  é
intitulado "On the Plausibility and Scope of Expert Systems in Management", escrito por
V.  Dhar,  em                                                                                1987.  O  artigo  apresenta  a  aplicação  de  um  sistema  baseado  em
conhecimento, chamado Planet, que oferece suporte à atividade de tomada de decisão no
contexto da GC. Os processos de AO permeiam o  estudo uma vez que a aplicação
desenvolvida possui seu foco nos processos de coleta, preservação e manutenção de um
conjunto de conhecimentos oriundos dos indivíduos da organização.
Por outro lado, o estudo mais recente recuperado foi publicado por Valaski et al.
(2012),  denominado  “Ontologies application  in  organizational  learning:  a  literature
review”.  Os  autores  apresentam  um  levantamento  bibliométrico  que  explora  como
diferentes tipos de ontologias são aplicadas em conjunto com os processos de AO.
4.2 Principais autores, instituições e países
Nos 150 estudos analisados, observa-se uma variada lista de autores e instituições:
são  315 autores,  filiados à  191  instituições de  51 países.  A Tabela  5  demonstra os
principais autores (com no mínimo, 2 publicações) com os seus respectivos números de
artigos publicados sobre o tema foco desta investigação, afiliação, cidade e país.
TABELA 5. Autores com maior número de publicações e sua afiliação
Número de
Autor                                                                                                                                                                  Afiliação                                      Cidade       País
                                                                                             publicações
Abel, M. H.                                                                                  4                                                                         University of Technology of Compiègne          Compiègne    France
Chikh, A.                                                                                    3                                                                         Effat University                               Jeddah       Saudi Arabian
Courtney, J. F.                                                                              2                                                                         Texas A&M University                           Texas        USA
G š v ć, D.                                                                                  3                                                                         Simon Fraser University                        Surrey       Canada
Goul, M.                                                                                     2                                                                         Arizona State University                       Arizona      USA
Grundstein, M.                                                                               2                                                                         Dauphine University                            Paris        France
Henninger, S.                                                                                3                                                                         University of Nebraska-Lincoln                 Lincoln      USA
Hine, M. J.                                                                                  2                                                                         Virginia Commonwealth University               Virginia     USA
Holocher-Ertl, T.                                                                            2                                                                         Centre for Social Innovation/Tech. Knowledge   Viena        Austria
J v      v ć, J.                                                                             2                                                                         University of Belgrade                         Belgrado     Serbia
Ju, T. L.                                                                                    2                                                                         Shu-Te University                              R.O.C        Taiwan
King, W. R.                                                                                  2                                                                         University of Pittsburgh                       Pittsburgh   USA
Leblanc, A.                                                                                  3                                                                         Université de Technologie de Compiègne         Compiègne    France
Lee, S.                                                                                      2                                                                         Rensselaer Polytechnic Institute               New York     USA
Lee, W. B.                                                                                   2                                                                         The Hong Kong Polytechnic University           Kowloon      Hong Kong




Nakasuka, S.                                                                                 2                                                                                      Universidade de Tokyo                        Tokyo            Japan
Nick, M.                                                                                     2                                                                                      Fraunhofer Inst. Exp. Software Engineering   Kaiserslautern   Germany
Noble, E.                                                                                    2                                                                                      Effat University                             Jeddah           Saudi Arabian
Nobre, A. L.                                                                                 3                                                                                      Escola Superior de Ciências Empresariais     Setúbal          Portugal
Sarirete, A.                                                                                 2                                                                                      Effat University                             Jeddah           Saudi Arabian
Shimohara, K.                                                                                2                                                                                      ATR Human Infor.Processing Research Labs     Kyoto            Japan
Siadaty, M.                                                                                  2                                                                                      Simon Fraser University                      Burnaby          Canada
Takadama, K.                                                                                 2                                                                                      Processing Research Labs                     Kyoto            Japan
Terano, T.                                                                                   2                                                                                      University of Tsukuba                        Tokyo            Japan
Wang, W. M.                                                                                  2                                                                                      The Hong Kong Polytechnic University         Kowloon          Hong Kong
Quando  as  191  instituições  são  classificadas  por  ordem  de  quantidade  de
publicações, a Simon Fraser University, localizada no Canadá, destaca-se em razão do
número de 5 estudos publicados; seguida pela Escola Superior de Ciências Empresariais,
de Portugal, com 4 publicações; e as Universidades de Belgrade (Serbia) e de Nebraska-
Lincoln (USA), ambas com 3 publicações (Tabela 6). Essas quatro instituições possuem
cerca de 10% de todas as publicações, as demais tiveram duas ou uma publicação.
TABELA 6. Instituições com maior número de publicações
Instituições                                                                                 Número de trabalhos                                                                    %
Simon Fraser University                                                                      5                                                                                      3,33
Escola Superior de Ciências Empresariais                                                     4                                                                                      2,66
University of Belgrade                                                                       3                                                                                      2,00
University of Nebraska-Lincoln                                                               3                                                                                      2,00
TOTAL                                                                                        15                                                                                     9,99
TOTAL GERAL                                                                                  191                                                                                    100%
4.3 Principais palavras-chave
A partir do grupo de trabalhos recuperados pela presente pesquisa, foi possível i-
dentificar  as                                                                               675  palavras-chave  verificadas  na  bibliometria.  As  palavras-chave
“k    wl    g                                                                                g                                                                                      ”                                            (g               h               )   “   g     z       l   g”
(aprendizagem organizacional) destacam-se com 69 e 64 citações, respectivamente, nos
estudos analisados. A palavra- h v                                                           “k    wl    g   b                                                                      y                                            ” (              b
conhecimento) representa um dos grupos de análise mais citados nesta pesquisa, com 57
õ                                                                                            l                                                                                      ,                                            g                “k    wl    g   g   g”  (    g    h
conhecimento), com 43 citações.
4.4 Síntese dos trabalhos mais citados
Foram identificados os dois artigos mais citados de cada um dos quatro grupos de
análise                                                                                      (tais  como  apresentados  na  Seção  3.2  deste  artigo):  métodos  de  solução  de
problemas  (PSM), sistemas baseados em conhecimento  (KBS), ontologias  (ONTO) e
engenharia do conhecimento (KE).
No grupo de sistemas baseados em conhecimento (KBS), Griffith e Sawyer et al.
(2003) recebeu 183 citações na base Scopus. Os autores mencionados abordam a temática
da tecnologia da informação e o trabalho virtual, afirmando que eles podem mudar a
distribuição de diferentes tipos de conhecimento entre indivíduos, grupos e a organização.
No mesmo grupo de artigos KBS, Lee e Courtney  (1989), com  52 citações na base
Scopus, revisam a literatura de AO com o objetivo de descrever os requisitos para um
sistema de suporte à AO, além de avaliar os sistemas existentes à época.
O grupo de Engenharia do Conhecimento, por sua vez, conta com os trabalhos de




Ramesh e Tiwana (1999) e Pawlowski e Robey (2004), com 89 e 75 citações na base
Scopus, respectivamente. Ramesh e Tiwana  (1999) abordam o conceito de atividades
intensivas em conhecimento, dando especial atenção à atividade de desenvolvimento de
produto.   Pawlowski e Robey (2004) abordam o tema da distribuição   do conhecimento a
partir da perspectiva dos profissionais de tecnologia da informação.
Quanto ao grupo de ontologias, os autores Nilakanta et al. (2006), com 14 citações
na  base  Scopus,  realizam  uma  revisão  de  literatura  acerca  da  gestão  da  memória
organizacional,  apresentando  um  framework  dos  componentes  tecnológicos  e  suas
aplicações em sistemas de memória organizacional. Landes et al. (1999), por sua vez,
com  10  citações  na  base  Scopus,  apresentam  um  estudo  sobre  a  aprendizagem
organizacional e a experiência em projetos industriais de software.
No grupo de métodos de solução de problemas tem-se os estudos de Wang et al.
(2009)  e  Wheatley  (1999),  que,  mesmo  sem  a  informação  do  número  de  citações
disponível, foram analisados em razão de serem os dois únicos estudos resultantes após a
aplicação dos critérios de exclusão.    No trabalho de Wang et  al.  (2009), os autores
apresentam a temática da simulação narrativa e sua importância para a facilitação da
aprendizagem. Wheatley (1999), por sua vez, propõe o conceito do método de solução de
problemas para a exploração da base de conhecimento da organização, proporcionando o
desenvolvimento da vontade dos trabalhadores para compartilhar o conhecimento.
A partir dos resultados apresentados nesta seção do artigo é possível ter uma visão
geral do campo de pesquisas internacionais à respeito do métodos de engenharia do
conhecimentos  associados  à  aprendizagem  organizacional.  Na  próxima  seção,  são
descritas as considerações finais, que incluem algumas contribuições desta pesquisa e
alguns caminhos para futuros estudos.
5. Considerações finais
Este  estudo  mapeou  e  analisou  o  campo  de  pesquisas  que  intersecionam  os
métodos  da  engenharia  do  conhecimento                                                    (foco  nas  tecnologias)  e  a  aprendizagem
organizacional (foco nos processos). Foi possível delinear um panorama bibliométrico
desse  campo  de  estudos,  identificando  os  estudos  publicados  internacionalmente  e
apontando as tendências dessa literatura.
O desafio do presente trabalho foi a utilização de um grande número de bases de
dados científicas,  selecionadas  a  partir  do  Portal de  Periódicos  da  CAPES/MEC.  A
finalidade de utilizar um grande número de bases de dados (com perfil e características
diferentes) foi para buscar garantir a recuperação da maior quantidade possível de estudos
relevantes, de acordo com o escopo definido para a pesquisa.
Depois  de  superar  as  dificuldades  técnicas  para  realizar  a  bibliometria,  foi
identificado um conjunto significativo de publicações sobre o tema. Foram analisados
bibliometricamente as informações de 150 trabalhos distribuídos da seguinte forma:  02
trabalhos no grupo de publicações sobre métodos de solução de problemas (PSM), 68
trabalhos no  grupo  de  sistemas  baseados em conhecimento  (KBS),  32  no  grupo  de
ontologias (ONTO) e 48 trabalhos no grupo de engenharia do conhecimento (KE), como
um todo. Foi identificado que esses trabalhos, em geral, apontam para a utilização de
métodos  e  técnicas  de  engenharia  do  conhecimento  como  suporte  a  determinados
processos de aprendizagem organizacional, especialmente àqueles relacionados com a




retenção do conhecimento. Por exemplo, os trabalhos do grupo de ontologias geralmente
apresentam  o  desenvolvimento  e/ou  aplicação  de  ontologias  como  ferramentas  para
codificar conhecimentos gerados em processos de aprendizagem, para recuperar e atribuir
significado  aos  conhecimentos armazenados anteriormente e  para apoiar  a  utilização
desses conhecimentos.
Depois  da  análise  realizada,  o  presente  trabalho  avança  na  compreensão  do
relacionamento  entre  as  áreas  de  engenharia  do  conhecimento  e  aprendizagem
organizacional, demonstrando como tem sido feita a aplicação dos principais métodos de
engenharia do conhecimento. Ao identificar e listar os principais trabalhos, autores e
instituições neste campo de pesquisa, este trabalho também fornece subsídios para a
continuidade  dos  estudos  no  âmbito  internacional,  formação  de  redes  de  pesquisas
interinstitucionais                                                                           (entre  grupos  de  pesquisas  de  diferentes  instituições,  inclusive
brasileiras e estrangeiras), desenvolvimento de linhas de pesquisas que estabeleçam e
investiguem em profundidade a associação dessas áreas e a gestão do conhecimento, entre
outros aspectos.
A partir dos resultados apresentados, também é possível perceber que o presente
trabalho  aponta  algumas  oportunidades  para  investigações  futuras.  Os  trabalhos
identificados neste artigo apresentam métodos para a aplicação dos conceitos da área de
engenharia do conhecimento no suporte aos processos de aprendizagem organizacional.
Pesquisas empíricas poderão examinar qual o papel dos diferentes métodos e tecnologias
apontados  neste  trabalho  para  a  aprendizagem  organizacional;  como  esses  métodos
podem apoiar a gestão do conhecimento organizacional; quais métodos de engenharia do
conhecimento  são  efetivos para evitar a  perda  de  conhecimentos e o retrabalho  nas
organizações; e assim por diante. Eis alguns caminhos para o aprofundamento da pesquisa
e para o avanço dessas áreas, especialmente a partir de seu relacionamento entre si.
6. Referências
ALAVI, M.; TIWANA, A. Knowledge management: the information technology dimen-
sion. In Easterby-Smith, M. and Lyles, M.A. (Eds). The Blackwell Handbook of Organi-
zational Learning and Knowledge Management. Malden: Blackwell Publishing, pp. 104-
121.                                                                                          2003.
ALMEIDA, E. C. E. de. O portal de periódicos da Capes: estudo sobre a sua evolução e
utilização.  2006.  175 f.   Dissertação  (Mestrado)  - Universidade de Brasilia, Brasilia.
2006.
ANGELONI,  M.  T.;  STEIL,  A.  V.  Alinhamento  de  estratégias,  aprendizagem  e
conhecimento organizacional. In. TARAPANOFF, K. Aprendizado Organizacional. Vol.
1. Fundamentos e Abordagens Multidisciplinares. IBPEX: Curitiba, 2011, p. 115-147.
ARGOTE,  L.  Organizational  learning  research: Past,  present  and  future.  Management
Learning, v. 42, n. 4, p. 439-446, 2011.
DHAR, V. On the Plausibility and Scope of Expert Systems in Management. Journal of
Management Information Systems, v. 4, n. 1, p. 25-41, 1987.
GRIFFITH, T. L. et al. Virtualness and knowledge in teams: Managing the love triangle of
organizations, individuals, and information technology. MIS Quarterly, v. 27, n. 2, p.
265-288, 2003.
LANDES, D. et al. Organizational learning and experience documentation in industrial




software projects. International Journal of Human Computer Studies, v. 51, n. 3: 643-
661, 1999.
LEE, S; COURTNEY, J. F. Organizational learning systems. Proceedings of the Twenty-
Second Annual Hawaii International Conference on System Sciences, Decision Support
and Knowledge Based Systems Track, 1989.
NILAKANTA, S. et al. Organizational Memory Management: Technological and Research
Issues. Journal of Database Management, v. 17, n. 1, p. 85-94, 2006.
PAWLOWSKI, S. D; ROBEY, D. Bridging user organizations: Knowledge brokering and
the work of information technology professionals. MIS Quarterly, v.                          28, n. 4, p. 645-
672, 2004.
RAMESH, B; TIWANA, A. Supporting collaborative process knowledge management in
new product development teams. Decision Support Systems, v. 27, n.  1, p.  213-235,
1999.
RAUTENBERG, S. ; GAUTHIER, F. O. ; LOTTIN, P. ; DUARTE, C. E. J. ; TODESCO, J.
L .  ontoKEM:  uma  ferramenta  para  construção  e  documentação  de  ontologias.
                                                                                                                 l g                                                                                         l,
l g                                                                                          l.                  : UFF, 2008.
                                                                                                                 SAITO, A.; UMEMOTO, K; IKEDA, M. A strategy-based ontology of knowledge man-
                                                                                                                 agement technologies. Journal of Knowledge Management, v. 11, n.1, p. 97-114, 2007.
, J.                                                                                                             , G.                                                                                  l g                                             G
h                                                                                            l   õ                                                                                                     g     g     z   l. In: Anais... SIMPEP, 2007.
SANTOS, R. N. M.; KOBASHI, N. Y. Bibliometria, cientometria, infometria: conceitos e
aplicações. Ci. Inf., v. 2, n.1, p. 155-172, 2009.
SCHREIBER, G. et al. Knowledge Engineering and Management: the CommonKADS
Methodology. MIT Press. Cambridge. Massachussets. 2002.
SOUZA, L. L.; SANTOS, J. L. S. Produção científica em gestão do conhecimento: um
mapeamento dos estudos e pesquisas no Brasil. In: Anais... SIMPEP, 2008.
STEIL, A.; SANTOS, J. L. S. Building conceptual relations between organizational learn-
ing, knowledge, and memory. International Journal of Business and Management To-
morrow, v. 2, n. 2, p. 1-9, 2012.
STUDER, R. Situation and Perspective of Knowledge Engineering. Scientific Literature
Digital Library, 2000.
STUDER, R.; BENJAMINS, R.; FENSEL, D. Knowledge Engineering: Principles and
Methods. Data & Knowledge Engineering, v. 25, p. 161-197, 1998.
VALASKI, J. et al. Ontologies application in organizational learning: A literature review.
Expert Systems With Applications, v. 39, n. 8, p. 7555-7561, 2012.
VERA, D.; CROSSAN, M. Organizational learning and knowledge management: toward an
integrative framework, In EASTERBY-SMITH, M., LYLES, M.  (eds), Handbook of
Organizational Learning and Knowledge Management, Blackwell, Malden, pp. 122-141,
2005.
WANG, W. M.   et al. A computational narrative construction method with applications in
organizational learning of social service organizations. v. 4, n. 36, 2009.
WHEATLEY, M. Knowledge tapper. Government Executive. v. 31, n. 9, p. 87, 1999.





