Estudo e Definição de um Conjunto de Características e
Requisitos para Ambientes de Aprendizagem Móvel
Nemésio Freitas D. Filho1, Ellen Francine Barbosa1
1
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC/USP) - Universidade de São Paulo
Caixa Postal 13.566-590 - São Carlos - SP - Brasil
{nemesio,francine}@icmc.usp.br
Abstract. Mobile learning  (m-learning) environments, even having benefits
with regard to education, present challenges that need to be explored, such as
the  lack  of  standardization  with  respect  to  defining  characteristics  and
development requirements. This work proposes a set of characteristics and
requirements for m-learning environments, thus easing access to educational
activities. A systematic review was performed to understand how the scientific
community   has   described   and   investigated   the   characteristics   and
requirements in this new teaching paradigm.
Resumo. Ambientes de aprendizagem móvel (m-learning), mesmo possuindo
benefícios no que diz respeito à educação, apresentam desafios que precisam
ser explorados como, por exemplo, a falta de padronização em relação à
definição  de  características  e  requisitos  de  desenvolvimento.  O  presente
trabalho apresenta a proposta de um conjunto de características e requisitos
para ambientes de m-learning, flexibilizando assim o acesso às atividades
educacionais. Uma revisão sistemática foi realizada para compreender como
a comunidade científica descreve e investiga as características e requisitos
neste novo paradigma de ensino.
1. Introdução
Nos últimos anos, ambientes computacionais de aprendizagem têm apresentando uma
crescente  importância,  tendo  um  papel  fundamental  em  atividades  de  ensino  e
treinamento, sendo relevantes não apenas no âmbito acadêmico como também no meio
industrial [Pan et al. 2010].
Tais ambientes, juntamente com o advento e desenvolvimento da computação
ubíqua, vêm proporcionando uma nova modalidade de ensino - a aprendizagem móvel
ou mobile learning (m-learning) [Al-Hmouz et al. 2009, Reis et al. 2012]. O m-learning
caracteriza-se pela capacidade de proporcionar uma forte interação entre os aprendizes e
instrutores, possibilitando aos mesmos contribuir, participar e acessar o ambiente de
ensino por meio de dispositivos móveis  (celulares, tablets, laptops, rádio, tv, entre
outros) a qualquer momento e em qualquer lugar [Laine et al. 2010].
Para  proporcionar  maior  comodidade  aos  aprendizes  e  facilitar  o  acesso  e
utilização de materiais didáticos, o m-learning utiliza-se das tecnologias de redes sem
fio, Bluetooth, Wireless Application Protocol  (WAP), General Packet Radio System
(GPRS),  Infra  Red                                                                        (IR)  de  recursos  fornecidos  pela  telefonia  celular,  além  das
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




linguagens EXtensible Markup Language (XML) e Java, dos serviços de correio de voz
e de mensagens curtas (SMS), da capacidade de transmissão de fotos, dos serviços de
e-mail, e mensagens multimídia (MMS) [Quinta and Lucena 2010].
Apesar dos benefícios ao ensino e aprendizagem, por ser um conceito novo e
ainda  incipiente,  o  m-learning  apresenta  algumas  limitações  em  sua  construção  e
utilização, tais como [Nestel et al. 2010]: (1) poder de processamento reduzido; (2) tela
de tamanho variável;  (3) energia limitada  (dependente de baterias);  (4) comunicação
com taxas de transmissão geralmente menores do que as das redes fixas; (5) adequação
a  aspectos  de  usabilidade;                                                                   (6)  carência  de  padrões  arquiteturais;  e   (7)  falta  de
padronização em relação a requisitos específicos para as práticas educacionais.
A  definição  de  características  e  requisitos  específicos  para  ambientes  de
m-learning é uma das etapas cruciais para o sucesso de desenvolvimento e utilização
desses sistemas  [Economides  2008, Parsons et al.  2006]. De fato, além de levar em
consideração  aspectos  técnicos,  tais  ambientes  apresentam  necessidades  intrínsecas
relacionadas ao dia a dia dos aprendizes e tutores [Pocatilu and Boja 2009] como, por
exemplo, necessidades educacionais, sócio-culturais e econômicas. Ressalta-se, ainda, a
inexistência de um conjunto padronizado de características e requisitos pré-definido.
Dentro  do  cenário  apresentado,  este  trabalho  tem  como  principal  objetivo
investigar e estabelecer um conjunto de características e requisitos para o domínio de
aprendizagem móvel, procurando garantir qualidade, eficiência e conformidade com as
práticas educacionais, evitando assim o desenvolvimento de sistemas inadequados e/ou
pouco efetivos, que possam frustrar o aprendiz e a experiência de aprendizagem.
O  artigo  encontra-se  organizado  como  se  segue.  A  Seção                                  2  apresenta  a
fundamentação teórica sobre aprendizagem móvel. A Seção 3 detalha a metodologia de
pesquisa adotada no trabalho, conduzida por meio de uma revisão sistemática. A Seção
4  traz  a  análise  e  discussão  dos  resultados  obtidos  a partir da revisão sistemática,
descrevendo as características e requisitos específicos para ambientes de m-learning
identificados. Por fim, a Seção 5 apresenta a conclusão e trabalhos futuros.
2. Aprendizagem Móvel (m-learning)
Visto que o conhecimento e a economia estão cada vez mais baseados e influenciados
pela Internet/Web, a educação e a busca por aprendizagem tornam-se uma necessidade
atual para qualquer pessoa que queira ser competitiva e bem sucedida  [Rachid and
Ishitani 2012, Ayala and Castillo 2008]. Esse cenário, associado ao rápido crescimento
das tecnologias de informação e comunicação (TICs), tem favorecido o surgimento de
novas modalidades de ensino, proporcionando novos meios de abordar as deficiências
do ensino tradicional. O e-learning, modalidade de ensino não presencial apoiada por
tecnologia [Ozdamli and Cavus 2011], por exemplo, oferece mecanismos para o ensino
a distância baseados em computadores e tecnologias de rede.  Com o advento e evolução
das  TICs,  juntamente  com  a  computação  ubíqua,  é  possível  observar  uma  nova
modalidade  de  ensino,  baseada  na  computação  ubíqua  ou  computação  móvel,
denominada aprendizagem móvel ou mobile learning (m-learning) [Zare 2011].
Por se tratar de um paradigma novo e emergente, há diversas tentativas para
definir m-learning. Rachid and Ishitani (2012) definem m-learning como qualquer tipo




de ensino ou aprendizagem que ocorre quando o aluno não está em algum lugar fixo, ou
quando o indivíduo aproveita-se de oportunidades de aprendizagem disponibilizadas
pelas tecnologias móveis, associando assim os conceitos tecnológicos e de mobilidade.
Ozdamli and Cavus (2011) abordam m-learning como uma atividade que permite aos
indivíduos  serem  mais  produtivos  quando  consomem,  criam  ou  interagem  com  as
informações, mediados por dispositivos digitais móveis e portáteis, que acompanham o
indivíduo de forma regular, desde o início ao fim das tarefas.
Independentemente  da  definição  adotada,  a  utilização  dos  ambientes  de
aprendizagem  através  de  dispositivos  móveis  traz  benefícios  que  vão  além  de
acessibilidade, comodidade e comunicação [Schepman et al. 2012, Pan et al. 2010]. Por
exemplo,   com   dispositivos   móveis   os   aprendizes   podem   utilizar   aplicativos
(processamento de texto, fotos), ambientes específicos de aprendizagem, acesso a Web,
ferramentas de colaboração, redes sociais, entre outros.
Entretanto, apesar dos benefícios oferecidos e mesmo existindo um exponencial
aumento em pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de ambientes de aprendizagem
móvel, poucos são os trabalhos que apresentam um quadro comum e comparativo em
relação às características e requisitos de desenvolvimento neste novo contexto de ensino
[Pan et al. 2010]. Além disso, as iniciativas existentes encontram-se dispersas e não são
padronizadas [Economides 2008, Yen and Lee 2011, Zhuang and Yan 2009, Zare 2011].
A identificação e o entendimento de características e requisitos específicos para
aprendizagem  móvel  é  uma  tarefa  complexa  [Economides  2008,  Pan  et  al.  2010].
Diferentes  fatores  estão  envolvidos  no  desenvolvimento desses ambientes, os quais
devem levar em consideração, além de aspectos técnicos, componentes educacionais,
atributos  de  computação  ubíqua,  critérios  de  usabilidade  móvel,  entre  outros.  Para
investigar  e  sintetizar  os  aspectos  relacionados  às  características  e  requisitos  para
ambientes de aprendizagem móvel, uma Revisão Sistemática foi planejada e executada.
A ideia foi obter evidências fundamentadas sobre o tema em questão.
3. Revisão Sistemática de Ambientes de Aprendizagem Móvel
Conceitualmente,  Revisão  Sistemática  é  uma  metodologia  utilizada  para  realizar
revisões  bibliográficas  de  forma  organizada,  permitindo  a  sua  condução  de  forma
sistemática  através  de  etapas  bem  definidas,  proporcionando  maior  embasamento  e
confiabilidade científica [Kitchenham 2004].
Considerando o contexto de execução deste trabalho, na etapa de planejamento
foi definido o protocolo da revisão. Ou seja, foram propostas e levantadas questões
ligadas à pesquisa, sendo feita a seleção das fontes de informações e, por fim, a seleção
dos estudos. A Tabela 1 sintetiza os objetivos principais e secundários da pesquisa.
Tabela 1 - Objetivos Principais e Secundários
Objetivos Principais                                                                                                             Objetivos Secundários
Identificar   as   principais   características   presentes   em                                                                 Analisar ambientes de aprendizagem móvel.
ambientes de aprendizagem móvel.
Analisar as tendências e padrões relacionados à ambientes                                                                        Analisar   características   e   requisitos   de   qualidade
de aprendizagem móvel.                                                                                                           específicos para estes ambientes.
Identificar   as   principais   funcionalidades                                                   (requisitos                    Verificar as principais dificuldades e limitações associadas
funcionais/não-funcionais)                                                                        de     um    ambiente     de   aos ambientes de aprendizagem móvel.
aprendizagem móvel.




As questões para a pesquisa foram levantadas da seguinte maneira (Tabela 2):
Tabela 2 - Questões da Pesquisa
Questão 1: Quais as principais características presentes em ambientes de aprendizagem móvel?
Questão 2: Quais os principais requisitos (funcionais/não-funcionais) necessários para a construção de ambientes de
aprendizagem móvel?
Questão 3: Existem técnicas e padrões arquiteturais que facilitam o desenvolvimento destes ambientes?
Questão 4: Quais são as principais dificuldades e tendências encontradas em relação ao desenvolvimento de ambientes
de aprendizagem móvel?
Após a definição das questões de pesquisa, foi definida a estratégia de busca.
Para isso, foram definidos critérios para a seleção das fontes de busca, palavras-chaves e
strings de busca.  Alguns  critérios  foram  definidos  em  relação  às  fontes  de  busca,
proporcionando a coleta de informações relevantes ao tema da pesquisa. As fontes de
busca foram escolhidas levando em consideração o impacto e a abrangência na área da
computação e educação. A partir dos critérios analisados, foram escolhidas como fontes
de pesquisa: IEEE Xplore, ACM Digital Lybrary, Springer Link, Scirus, Scopus e ISI
Web Knowledge.
Critérios  de  inclusão  e  exclusão  também  precisaram  ser  definidos  para  a
pesquisa em questão.  A Tabela 3 sintetiza os critérios estabelecidos.
Tabela 3 - Critérios de Inclusão e Exclusão.
                                                                                                                      Critérios de Inclusão (CI)                                                                                                                                                                   Critérios de Exclusão (CE)
                                                                                                                      Estudos primários que contemplam aplicações e análises de                                                                   Estudos   primários   que   evidenciam   características   e
ambientes de aprendizagem móvel;                                                                                                                                                                                                                  requisitos  de  ambientes  de  aprendizagem  móvel  sem
                                                                                                                                                                                                             embasamento teórico ou prático;
                                                                                                                      Estudos   primários   em   relação   a   características   e                                                                Estudos  primários  que  analisam  somente  requisitos  em
funcionalidades                                                                                                       específicas                                                    para   ambientes   de   relação a ambientes de e-learning;
aprendizagem móvel;
                                                                                                                      Estudos  primários  que  estejam  ligados  a  questões  e                                                                   Estudos primários que estejam em idiomas diferentes do
                                                                                                                      dificuldades  em  relação  à  construção  e  desenvolvimento                                                                inglês e português, dificultando a coleta e a identificação de
destes ambientes.                                                                                                                                                                                            informações;
Na  etapa  subsequente,  o  processo  de  construção  da  string  de  busca  exige
cuidado, pois sua definição está ligada diretamente aos objetivos, escopo e resultados da
pesquisa. Antes da definição da string de busca, testes foram efetuados nas próprias
bases de dados, utilizando alguns sinônimos definidos nas palavras-chaves, verificando
a forma e a quantidade de resultados encontrados.  Tendo como base os testes efetuados,
a string genérica utilizada nas fontes de pesquisa foi definida da seguinte maneira:
Mobile Learning AND ("Requirements" OR "Characteristics" OR
"Learning Environments")
Tendo como base a string genérica foram construídas strings específicas para
cada máquina de busca. As buscas foram realizadas a partir das palavras-chaves, sendo
inseridas no título e no abstract dos trabalhos em relação às bases de dados definidas na
seção anterior. Verificou-se, ainda, que algumas bases não disponibilizavam opções de
busca em relação ao título e abstract. Devido a essa limitação, optou-se por realizar uma
pesquisa mais coerente utilizando funções de busca através de keywords e topic.
A  partir  das  buscas  realizadas,                                                                                   438  documentos  foram  retornados.  Após  a
análise, foram selecionados 198 trabalhos, os quais estavam integralmente disponíveis
para leitura (Tabela 4).




Tabela 4 - Resultado Parcial da Revisão Sistemática.
Base de Dados                                                                             Resultado
IEEE  Xplore                                                                              45
ACM  Digital Lybrary                                                                      22
Springer   Link                                                                           27
Scopus                                                                                    55
Scirus                                                                                    6
ISI web knowledge                                                                         43
Resultado Final                                                                           198
Após a leitura dos resumos dos 198 estudos primários e a aplicação dos critérios
de inclusão e exclusão, o número de trabalhos foi reduzido para 36. Excluindo-se os
trabalhos repetidos entre as bases, 22 artigos foram selecionados ao final do processo.
A relação das bases e artigos selecionados é sintetizada na Tabela 5.
Tabela 5 - Resultado Final da Revisão Sistemática.
ID                                                                                        Referência                Fonte               Título do Trabalho
1                                                                                         Reis et al. 2012          IEEE Explorer       Educational Resources for Mobile Wireless Devices: A
Case Study
2                                                                                         Parsons et al. 2006       IEEE Explorer       A Study of Design Requirements for Mobile Learning
                                                                                                                    Environments
3                                                                                         Pan et al. 2010           IEEE Explorer       Learning  can  happen  Anytime  and  Anywhere:  the
                                                                                                                                        Application of M-learning in Medical Education
4                                                                                         Young 2008                IEEE Explorer       Study of M-learning System for Middle School
5                                                                                         Laine et al. 2012         IEEE Explorer       Critical Factors for Technology Integration in Game-
Based Pervasive Learning Spaces
6                                                                                         Ayala and Castillo 2008   IEEE Explorer       Towards  Computational  Models  for  Mobile  Learning
Objects
7                                                                                         Martin 2010               IEEE Explorer       M2Learn: Towards a homogeneous vision of advanced
mobile learning development
8                                                                                         Zervas 2011               IEEE Explorer       Tools for Context-Aware Learning Design and Mobile
                                                                                                                                        Delivery
9                                                                                         Zhuang and Du Yan 2009    IEEE Explorer       Mobile  Learning  Applied  Research  Based  on              3G
                                                                                                                                        Technology
10                                                                                        Economides 2008           Scirus              Requirements of Mobile Learning Applications
11                                                                                        Parsons et al. 2007       Scirus              A   Design   Requirements   Framework   for   Mobile
Learning Environments
12                                                                                        Sharp et al. 2003         Scirus              Establishing user requirements for a mobile learning
                                                                                                                                        environment
13                                                                                        Pocatilu and Boja 2009    Scirus              Quality  Characteristics  and  metrics  related  to  m-
                                                                                                                                        learning process
14                                                                                        Ozdamli and Cavus 2009    Scirus              Basic elements and characteristics of mobile learning
15                                                                                        Al-Hmouz et al. 2009      Scopus              A  Machine  Learning  Based  Framework  for  Adaptive
Mobile Learning
16                                                                                        Zare 2011                 Scopus              Personalization  in  Mobile  Learning  for  People  with
Special Needs
17                                                                                        Glavinic et al. 2009      Scopus              On  Efficiency  of  Adaptation  Algorithms  for  Mobile
Interfaces Navigation
18                                                                                        Hsu and Ho 2012           Scopus              The design and implementation of a competency-based
                                                                                                                                        intelligent mobile learning system
19                                                                                        Outtagarts 2009           ISI web knowledge   Object Oriented vs. Agent-Based Oriented Ubiquitous
                                                                                                                                        Intelligent Mobile Managed e-Learning Environment
20                                                                                        Schepman et al. 2012      ACM Digital         An  observational  study  of  undergraduate  students’
                                                                                                                    Lybrary             adoption of (mobile) note-taking software
21                                                                                        Yen and Lee 2011          ACM Digital         Exploring problem solving patterns and their impact on
                                                                                                                    Lybrary             learning    achievement    in    a    blended    learning
environment
22                                                                                        Nestel et al. 2010        Springer Link       Evaluation of mobile learning: Students’ experiences in
a new rural-based medical school
Os 22 estudos foram lidos e analisados em conformidade com os objetivos e as
questões definidas inicialmente. Para cada trabalho analisado os autores identificaram




características e requisitos relevantes aos ambientes de aprendizagem móvel, os quais
são descritos e detalhados na próxima seção.
4. Conjunto de Características e Requisitos
A definição de requisitos em relação a um domínio específico de software ajuda não
somente  na  modelagem,  padronização  e  manutenção,  mas  também  na  garantia  da
qualidade e na eficiência do sistema. Além disso, na aprendizagem móvel é necessário
projetar critérios específicos, permitindo que os atributos da computação ubíqua, por
exemplo, possam atender corretamente aos requisitos educacionais [Yen and Lee 2011].
Diante deste cenário, a padronização de características de desenvolvimento no
domínio educacional consiste em uma tarefa complexa e propícia a erros, levando em
consideração: (1) a viabilização tecnológica da interação e comunicação em dispositivos
móveis;                                                                                   (2)  o  suporte  tecnológico  em  relação  às  avaliações  e  feedbacks;   (3)  a
apresentação  de  tarefas  e  conteúdos  pedagógicos  para  os  aprendizes;  e            (4)  a
reusabilidade dos conteúdos em diferentes disciplinas e dispositivos móveis.
As características identificadas na pesquisa foram relacionadas com requisitos
apropriados, identificados durante a análise da Revisão Sistemática. Ao final de todo o
processo, o  “mapa mental” contendo as características e os requisitos relevantes aos
ambientes de aprendizagem móvel pode ser visualizado pela Figura 1.
Figura 1 - Mapa Mental: Características e Requisitos para Aprendizagem Móvel.
Definidas   as   características   e   requisitos   específicos   aos   ambientes   de
aprendizagem  móvel,  os  autores  realizaram  o  detalhamento  das  características,
juntamente com os trabalhos que as fundamentaram.
Funcionalidade [Schepman et al. 2012, Economides 2008, Glavinic et al. 2009,
Yen and Lee 2011, Ozdamli and Cavus 2011, Zhuang and Yan 2009]: ambientes de




aprendizagem móvel, a exemplo de quaisquer outros sistemas de software, precisam
prover funções que atendam às necessidades explícitas e implícitas esperadas pelos
aprendizes  e  tutores.  Além  de  funcionalidades  básicas  associadas  à  adequação  e
acurácia, ambientes de aprendizagem móvel precisam garantir requisitos vinculados à:
interoperabilidade, reutilização, recursos multimídia, entre outros.
Educacionais/Pedagógicos [Yen and Lee 2011, Pocatilu and Boja 2009, Martin
et al. 2010, Zhuang and Yan 2009, Economides 2008, Parsons et al. 2010]: além de
requisitos funcionais básicos, os ambientes de aprendizagem móvel devem incorporar
requisitos educacionais e pedagógicos, de modo a facilitar e apoiar atividades de ensino
e  treinamento.  Tais  requisitos  estão  diretamente  relacionados  à  interatividade,
motivação  e  adaptações  ao  contexto  dos  aprendizes,  proporcionando  um  ambiente
apropriado às práticas educacionais.
Nível de Serviço  [Yen and Lee 2011, Zhuang and Yan 2009, Glavinic et al.
2009, Economides 2008, Ozdamli and Cavus 2011, Martin et al. 2010, Zare 2011]: é
uma característica essencial aos ambientes de aprendizagem, visto que a transferência de
dados de uma instituição de ensino pode levar à perda de informações ou à exposição de
informações  sigilosas.  É  preciso  estabelecer  níveis  de  serviço,  possibilitando  maior
segurança na utilização das aplicações juntamente com a continuidade dos ambientes.
Usabilidade [Parsons et al. 2006, Ozdamli and Cavus 2011, Hsu and Ho 2012,
Zervas 2011, Pan et al. 2010, Economides 2008]: a interface de qualquer software é um
dos pontos fortes para aceitação por parte dos clientes. No contexto de ambientes de
aprendizagem, principalmente para dispositivos móveis, a interface deve ser fácil de
aprender, facilitando o reconhecimento e a lembrança, por parte dos usuários, de todas
as  suas  funções.  Além  disso,  é  aconselhável  que  seja  simples  e  fácil  de  operar,
lembrando ainda que podem existir usuários com faixas etárias diferentes.
Segurança  [Al-Hmouz et al.  2009, Parsons et al.  2006, Ozdamli and Cavus
2011, Economides 2008, Nestel et al. 2010, Zhuang and Yan 2009]: trata-se de uma
característica importante para ambientes de aprendizagem móvel em virtude de sua
aplicabilidade e utilização. Devido ao fato que seu acesso é feito via web  (ou seja,
acesso remoto), existem aspectos que devem ser garantidos para uma maior segurança.
Desempenho [Laine et al. 2010, Nestel et al. 2010, Zare 2011, Sharp et al. 2003,
Outtagarts                                                                                      2009,  Hsu  and  Ho   2012]:  pode  apresentar  significados  diferentes  em
contextos  diferentes.  Dentro  do  escopo  de  ambientes  de  aprendizagem  móvel,  o
desempenho está relacionado ao tempo de resposta, expansibilidade  (capacidade de
adicionar novos serviços ao sistema) e escalabilidade (capacidade de prover o acesso a
diversos  usuários  ao  mesmo  tempo),  capacidade  de  processamento,  capacidade  de
memória livre, consumo de bateria e capacidade de entrada/saída.
Portabilidade [Sharp et al. 2003, Economides 2008, Ayala and Castillo 2008,
Al-Hmouz et al. 2009, Young 2008]: as pesquisas mostram que a aprendizagem através
de um dispositivo móvel é muito mais cômoda e flexível do que a utilização de livros,
papeis, e outros materiais. Desse modo, o aprendiz deve conseguir interagir com os
objetos de aprendizagem móvel a qualquer hora e em qualquer lugar, garantindo maior
comodidade durante o ensino. O aprendiz passa a utilizar seu dispositivo móvel com o
objetivo de extrair e inserir conhecimento independente do tempo e do lugar.




Suporte [Pocatilu and Boja 2009, Glavinic et al. 2009, Ayala and Castillo 2008,
Economides  2008, Al-Hmouz et al.  2009]: pode ser considerado um diferencial de
qualidade para os ambientes de ensino. Todo o serviço proporcionado deve ter um
suporte  eficiente  aos  seus  usuários,  de  maneira  a  possibilitar  questionamentos,
esclarecimento de dúvidas e notificações de eventuais problemas ao ambientes.
Comunicação  [Ayala  and  Castillo  2008,  Pan  et  al.  2010,  Outtagarts  2009,
Economides  2008,  Al-Hmouz  et  al.  2009,  Reis  et  al.                                      2012,  Sharp  et  al.                                2003]:
comunicação é uma característica fundamental no ensino e aprendizado, sobretudo em
ambientes  de  e-learning.  Os  ambientes  de  aprendizagem  móvel,  por  possuírem
objetivos semelhantes, também necessitam prover uma comunicação eficiente através
dos aprendizes e tutores. Toda comunicação é realizada através de dispositivos móveis,
sendo ela assíncrona e dependente da internet.
Em   adição   aos   resultados   obtidos,   verificou-se  que  os  ambientes  de
aprendizagem móvel devem atender necessidades ligadas a quatro domínios básicos,
sendo eles [Economides 2008]: (1) Técnicos; (2) Educacionais; (3) Econômicos; e (4)
Sócio-Culturais.  Os  resultados  da  pesquisa,  sintetizados  na  Figura                       2,  ilustram  a
convergência  e  a  relação  das  características  identificadas  no  presente  trabalho
juntamente com os domínios relevantes à aprendizagem móvel.
Figura 2 - Relação entre Características e Domínios Específicos da Aprendizagem Móvel.
De  acordo  com  a  Figura                                                                      2,  verifica-se  uma  correlação  de  aspectos  de
funcionalidade,  segurança  e  desempenho  frente  ao  domínio  técnico.  No  domínio
educacional existe uma ligação com diretrizes pedagógicas e de usabilidade (motivando
e cativando os aprendizes). O lado econômico mostra a necessidade e a preocupação
com  aspectos  de  níveis  de  serviço  e  suporte,  garantindo  o  custo  x  benefício  das
aplicações.  Por  fim,  no  domínio  sócio-cultural  verificou-se  o  relacionamento  com
tendências culturais e sociabilidade através de critérios de usabilidade, portabilidade e
comunicação.
5. Conclusão
Este  artigo  apresentou  um  conjunto  de  características  e  requisitos  específicos  para
ambientes de aprendizagem móvel, estabelecido através da condução de uma Revisão
Sistemática. A principal contribuição deste trabalho baseia-se no fato de que não há




indícios de um conjunto de características e requisitos bem formulado no contexto de
desenvolvimento  de  ambientes  de  aprendizagem  móvel.  Com  isso,  ressalta-se  a
necessidade   de   se   definir   criteriosamente   características   e   requisitos   de
desenvolvimento,  facilitando  assim  a  elaboração  de  arquiteturas  e  padrões  para  a
construção destes ambientes.
O  conjunto  proposto  neste  trabalho,  ainda  que  preliminar,  consiste em uma
primeira tentativa de abordar parâmetros importantes que afetam o desenvolvimento de
ambientes para aprendizagem móvel. As características e requisitos identificados podem
ajudar na concepção e desenvolvimento destes ambientes, proporcionando a descoberta
de novos recursos e oportunidades educacionais. Os resultados obtidos podem ajudar na
definição de testes confiáveis evidenciando limitações, desvantagens e ambiguidades em
relação  às  práticas  educacionais.  Por  fim,  o  conjunto  preliminar  de  características
também pode servir de guia para as organizações adotantes, garantindo adequação e
satisfação às necessidades dos aprendizes, considerando não apenas requisitos técnicos,
mas também educacionais, perspectivas sócio-culturais e econômicas.
Ressalta-se,  ainda,  que  as  características  e  requisitos  definidos  no  presente
trabalho podem ser contempladas durante a fase de elicitação de requisitos juntamente
com a sua modelagem, garantindo funcionalidades que irão atender de forma flexível as
atividades educacionais vinculadas aos aprendizes e tutores.
Como  trabalhos  futuros,  a  partir  do  conjunto  de  características  preliminar
proposto,  pretende-se  definir  um  catálogo  (conjunto)  de  requisitos  de  qualidade  de
forma hierárquica, subdividindo-o em critérios, requisitos e descrições de qualidade.
Para tal construção, é necessária a realização de priorizações das características por
parte de especialistas da área, através de checklists, estabelecendo de forma estatística,
os critérios relevantes para o contexto de ambientes de aprendizagem móvel.
Agradecimento
Agradecemos à FAPESP, CAPES e CNPq pelo auxílio financeiro concedido
para a realização deste trabalho.
Referências
Al-Hmouz, A., Shen, J., Yan, J.  (2009). A Machine Learning Based Framework for Adaptive Mobile
Learning. In M. Spaniol, Q. Li, R. Klamma, and R. W. H. Lau, editors, ICWL, volume  5686 of
Lecture Notes in Computer Science, pages 34-43. Springer.
Ayala, G. And Castillo, S. (2008). Towards Computational Models for Mobile Learning Objects. Paper
presented at the Fifth IEEE International Conference on Wireless, Mobile, and Ubiquitous Technology
in Education (WMTE’05), Tokushima, Japan.
Economides,  A.  A.  (2008).  Requirements  of  Mobile  Learning Applications.  International  Journal  of
Innovation and Learning 5(5), 457-479.
Glavinic, V., Ljubic, S., Kukec, M. (2009). On Efficiency of Adaptation Algorithms for Mobile Interfaces
Navigation. Stephanidis, C. (ed.) UAHCI 2009. LNCS, vol. 5615, pp. 307-316. Springer, Heidelberg.
Hsu, C. and Ho, C.  (2012). The design and implementation of a competency-based intelligent mobile
learning system. Expert Systems with Applications, Volume 39, Issue 9, July, p 8030-8043.
Kitchenham,  B.                                                                                              (2004).  Procedures  for  performing  systematic  reviews.  Relatório  Técnico,  Keele
University and NICTA.




Laine, T. H., Sedano, C. A., Joy, M., Sutinen, E. (2010). Critical Factors for Technology Integration in
Game-Based Pervasive Learning Spaces. IEEE Transactions on Learning Technologies, Vol. 3(4).
Martin,  S.  M.                                                                                                   (2010).  M2Learn:  Towards  a  homogeneous  vision  of  advanced  mobile  learning
development. Education Engineering (EDUCON), IEEE, p 569 - 574.
Nestel, D., Nig, A., Gray, K., Hill, R., Villaneuva, E., Kotsanas, G. (2010). Evaluation of mobile learning:
Students’ experiences in a new rural-based medical school. BMC Medical Education.
Outtagarts, A. (2009). Object Oriented vs. Agent-Based Oriented Ubiquitous Intelligent Mobile Managed
e-Learning Environment. IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
VOL.9 No.11, November.
Ozdamli, F., Cavus, N. (2011). Basic elements and characteristics of mobile learning. World Conference
on Educational Technology Researches, Volume 28, p 937-94.
Pan, Y., Li, L., Zhamg, X. (2010). Learning can happen Anytime and Anywhere: the Application of M-
learning in Medical Education. Education Technology and Computer Science (ETCS), 2010 Second
International Workshop on Education Technology and Computer Science, vol 3, p 508 - 511.
Parsons,  D.,  Ryu,  H.  and  Cranshaw,  M.  A  Study  of  Design  Requirements  for  Mobile  Learning
Environments. Proceedings of the IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies
2006 (ICALT). 2006, 96-100.
Parsons, D., Ryu, H., Cranshaw, M.  (2007). A Design Requirements Framework for Mobile Learning
Environments, A Design Requirements Framework for Mobile Learning Environments.
Pocatilu  P.  and  Boja  C.  (2009).  Quality  Characteristics  and  metrics  related  to  m-learning  process.
Amfiteatru Economic, Year XI, June, No. 26, pp. 346-354.
Quinta, M. R., Lucena, F. (2010). Problemas e soluções em u-learning e adaptação de conteúdo de objetos
de aprendizagem para diferentes dispositivos. XXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação
(SBIE). João Pessoa - PB.
Rachid, L. C., Ishitani, L.  (2012). m-tutorial: ferramenta de autoria para desenvolvimento de tutoriais
voltados para o m-learning. In: Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE), v.20, n.1.
Reis, R., Escudeiro, P., Escudeiro, N.  (2012). Educational Resources for Mobile Wireless Devices: A
Case  Study.  IEEE  International  Conference  on  Wireless,  Mobile  and  Ubiquitous  Technology  in
Education.
Schepman, A., Rodway, P., Beattie, C., Lambert, J.  (2012). An observational study of undergraduate
students’ adoption of (mobile) note-taking software. Computers in Human Behavior, 28(2), 308-317.
Sharp,  H.,  Taylor,  J.,  Lober,  A.,  Frohberg,  D.,  Mwanza,  D.,  Murelli,  E.                                (2003).  Establishing  user
requirements for a mobile learning environment. Paper presented at the Eurescom Summit, Evolution
of Broadband Services, Heidelberg, Germany, 2003.
Yen, J. C. and Lee, C. Y.  (2011). Exploring problem solving patterns and their impact on learning
achievement in a blended learning environment. Computers and Education, 56(1), 138-145.
Young, C. P. (2008). Study of M-learning System for Middle School. This paper appears in: Industrial
Engineering and Engineering Management. IEEM.
Zare,  S.                                                                                                         (2011).  Personalization  in  Mobile  Learning  for  People  with  Special  Needs.  UAHCI'11
Proceedings of the 6th international conference on Universal access in human-computer interaction:
applications and services - Volume Part IV, p 662-669.
Zervas,   P.                                                                                                      (2011).                                                                                        Tools   for   Context-Aware   Learning   Design   and   Mobile   Delivery.
                                                                                                                  Advanced  Learning  Technologies                                                               (ICALT),                                                                     11th  IEEE  International  Conference  on  Advanced
Learning Technologies.
Zhuang, L., and Du Yan, C. X. (2009). Mobile Learning Applied Research Based on 3G Technology.
Seventh  ACIS  International  Conference  on  Software  Engineering  Research,  Management  and
Applications. pp. 173-175. Haikou, China. 2-4 December.





