Integrando sistemas tutores inteligentes a jogos
Patryck Pabllo Borges de Oliveira1, Edilson Ferneda1,
Hércules Antonio do Prado1, Ig Ibert Bittencourt 2
1 Mestrado em Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação
Universidade Católica de Brasília - UCB
2 Instituto de Computação
Universidade Federal de Alagoas - UFAL
patryckpabllo@yahoo.com.br,  eferneda@pos.ucb.br,
hercules@ucb.br,  ig.ibert@ic.ufal.br
Resumo. Algumas das limitações que se observam nos tradicionais Sistemas
Tutores Inteligentes (STI) está o pouco engajamento dos estudantes e a ausên-
cia de participação ativa do professor, o que prejudica sua efetividade. Nesse
contexto,  jogos  digitais  têm  apresentado  resultados  significativos  quando
comparados aos ambientes de aprendizagem tradicionais. Neste trabalho, é
proposto um modelo computacional que considera os princípios dos sistemas
e-Learning e dos Sistemas Tutores Inteligentes (STI) integrados a jogos do ti-
po Massive Multiplayer Online Role Playing Game (MMORPG).
Abstract. Some of the limitations that are observed in traditional Intelligent
Tutoring Systems (ITS) is little engagement of students and the lack of active
participation of the teacher, which undermines its effectiveness. In this con-
text, digital games have shown significant results when compared to tradition-
al learning environments. In this paper, is propose a computational model that
considers the principles of e-Learning systems and the Intelligent Tutoring
Systems (ITS) integrated with Massive Multiplayer Online Role Playing Game
(MMORPG).
1. Introdução
Um Sistema Tutor Inteligente (STI) é um tipo de software educacional fundamentado
no modelo de ensino centrado no estudante, buscando (i) raciocinar sobre o seu proces-
so de aprendizado; (ii) entender suas necessidades individuais; (iii) fornecer representa-
ções alternativas de conteúdos; (vi) possibilitar diferentes caminhos de aprendizagem e
formas de iteração; além de (v) compreender como a emoção influencia no processo de
aprendizagem. Para isso, ele se fundamenta em três componentes:  (i)  conhecimento
sobre o domínio do que será ensinado; (ii) conhecimento sobre o estudante e (iii) conhe-
cimento sobre as estratégias pedagógicas relevantes [Wolf 2009].
No entanto, segundo Giraffa (2009), os STI poderiam ser mais efetivos caso eles in-
corporassem aspectos de ensino supervisionado por professores. Pesquisas recentes so-
bre STI sugerem que eles incoporem princípios da Educação a Distância (EaD), mais
específicamente o ensino pela Internet (e-Learning) [Bittencourt 2009]. Esta fusão com-
binaria características tais como o ensino de múltiplos domínios e um suporte colabora-
tivo. Esses ambientes apoiariam estudantes, tutores e professores em atividades de reso-
lução de problemas, acompanhamento de atividades, avaliação, entre outras.
Uma das limitações que se observa em softwares educacionais diz respeito ao pouco
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




engajamento dos estudantes. Pesquisas sugerem que quanto maior o engajamento dos
estudantes, melhor é o aprendizado [Killi 2005]. Neste contexto, os jogos digitais edu-
cacionais apresentam vantagens em relação aos tradicionais softwares educativos, pois
neles é possível encontrar elementos importantes que favorecem esse engajamento. Jo-
)1, em parti-
cular, têm recebido especial atenção por apresentarem características consideradas rele-
vantes para um ambiente de aprendizagem, facilitando tanto o aprendizado individual
quanto o aprendizado advindo das relações sociais.
2. Princípios do modelo proposto
Em função das lacunas apresentadas acima, advoga-se que uma abordagem que busque
mitigá-las passa por uma solução híbrida que considere a interseção entre e-Learning,
STI e jogos digitais do tipo MMORPG, conforme apresentado na Figura 1. Essas três
áreas são complementares e fornecem princípios para um ambiente de aprendizagem
com   possbilidades de engajar grupos de estudantes fisicamente distribuidos em ativida-
des de ensino-aprendizagem.
Assim, o e-Learning permite ao estudante aprender no momento e local que desejar;
possibilitando ao professor criar e publicar conteúdos educacionais de múltiplos domí-
nios do conhecimento e fornecer ferramentas de interação entre alunos e professores. Os
STI contribuem com a adaptação do ensino ao perfil do estudante. Jogos do gênero
MMORPG levam seus jogadores a pensar, planejar e agir de forma crítica e estratégica,
oferecendo caracteristicas como escolha, controle, colaboração e conquistas, elementos
importantes para a aprendizagem baseada na resolução de problemas.
Figura 1: Princípios de um MMORPG educacional
1 http://en.wikipedia.org/wiki/Massively_multiplayer_online_role-playing_game




Outras concepções de softwares educacionais também unem alguns desses prinicí-
pios. A junção entre STI e e-Learning é conhecida como Ambientes de EaD Adaptativos
[Bittencourt 2009]. Esses ambientes combinam características tais como: (i) ensino de
múltiplos domínios; (ii) o fornecimento de atividades personalizadas tanto para usuários
quanto para grupos de usuários; (iii) apoio a estudantes, tutores e professores em ativi-
dades de resolução de problemas; (iv) acompanhamento de atividades e; (v) avaliação.
Em geral esses ambientes são baseadas em interfaces pobres, provendo uma navegação
simplista pelo conteúdo, o que os tornam desinteressantes para as novas gerações de
estudantes nascidos imersos na cultura digital e interatividade. A junção entre STI e
Jogos é conhecida como STI Baseados em Jogos [Maciuszek e Martens, 2011]. Essa
fusão proporciona maior rigor de ensino aos jogos. Características como feedbacķ mo-
tivação, orientação guiada e adaptabilidade encontradas em jogos são melhores explora-
das do ponto de vista educacional pelo sistema em função dos objetivos de aprendiza-
gem. Assim como em STI clássicos, essa abordagem, em sua grande maioria, considera
somente a interação entre um estudante e o sistema, onde o professor não tem papel
ativo no processo de ensino-aprendizagem, e sua proposta de ensino é baseada apenas
em uma dimensão de um domínio de conhecimento. Esse tipo de jogo não permite tam-
bém a colaboração do estudante com seus pares. Por fim, diversos trabalhos exploram a
junção entre Jogos e e-Learning, que pode acontecer em Mundos Virtuais como o
Second Life[Mattar 2008]. Embora os estudantes se sintam imersos neste ambiente e as
barreiras geográficas deixem de existir, essa abordagem não poderia ser considerada
como “mais do mesmo”? Ou seja, não seriam esses ambientes uma nova roupagem dos
tradicionais sistemas de aprendizagem pela Internet, tão criticados pelo tratamento igua-
litário dos estudantes?
O modelo aqui proposto busca oferecer um ambiente de aprendizagem distribuído,
interativo, adaptativo, cooperativo e motivante. Os princípios supracitados são refletidos
neste modelo na forma de elementos típicos de jogos MMORPG. A personalização do
conteúdo é apresentada na forma de estágios selecionados pelo sistema conforme o per-
fil do estudante.
3. O modelo MATHEMA
O modelo MATHEMA [Costa 1997] oferece um arcabouço arquitetural para a concep-
ção de STI baseados em agentes. Esse modelo tem suscitado desdobramentos teóricos e
práticos [Bittencourt 2009; Silva et al 2011]. Neste trabalho, consideram-se suas pro-
postas relativas à estruturação pedagógica. Assim, um domínio pode ser organizado em
planos pedagógicos, de problemas e de suporte (Figura 2).
De acordo com essa visão, um domínio é representado por um conjunto de unidades
pedagógicas, definidas em função de objetivos de ensino-aprendizagem específicos as-
sociados a um curriculum. Ao curriculum associa-se um conjunto de unidades pedagó-
gicas (UP), dispostas segundo uma ordem definida e relacionada a pré-requisito e nível
de dificuldade. Cada UP é constituída por um conjunto de problemas (P). A cada pro-
blema está associado um conjunto de unidades de conhecimento (UC) que apoiam a
solução de cada problema.
O entendimento do modelo pedagógico proposto neste trabalho passa pela conceitua-
ção de alguns elementos próprios dos jogos MMORPG. O objetivo é tornar natural o
mapeamento entre os modelos MATHEMA e o aqui proposto.




Domínio
up
3
up
1
up                                                                                        Plano Pedagógico
n
up
2
                                                                                                             p    p
p                                                                                         p                  n1   n3
21                                                                                        23
                                                                                                             p    p
p                                                                                         p                  n2   nm
22                                                                                        2m                      n
2
p                                                                                         p                  p    p
11                                                                                        13                 31   33
                                                                                                                       Plano de Problemas
p                                                                                         p                  p    p
12                                                                                        1m                 32   3m
                                                                                          1                       3
uc
                                                                                          122
uc                                                                                        uc                           Plano de Suporte
121                                                                                       12k
Figura 2: Estrutura pedagógica do MATHEMA [Costa 1997]
4. Situando jogos do tipo MMORPG
Jogos, em particular os do tipo MMORPG, têm sido considerados como uma das mais
promissoras abordagens no cenário dos ambientes de aprendizagem [Dickey 2006]. Es-
se tipo de jogo se caracteriza por seus jogadores estarem conectados por uma rede local
de computadores ou pela Internet. É um gênero de jogo de computador e/ou videogame
que permite que seus jogadores criem e interpretem personagens, colaborem, organizem
estratégias, planejem e interagem com objetos, recursos e outros jogadores em um mun-
do virtual dinâmico e persistente, uma vez que o mundo continua existindo e sofrendo
modificações mesmo quando o jogador não esta conectado, compartilhado por centenas
ou até milhares de jogadores simultaneamente. Diferentemente dos jogos de outros gê-
neros, a maior parte da interação ocorre com outros jogadores humanos e não com per-
sonagens controlados pelo computador.
No ambito educacional, Gee  (2003) argumenta que um dos reais potenciais dos
MMORPG é permitir às pessoas refletirem sobre suas próprias identidades em relação
às identidades virtuais criadas no ambiente do jogo, refletindo no personagem seus pró-
prios valores, desejos e projetos. Neste sentido, Dickey (2006) defende que as técnicas
utilizadas pelos projetistas de jogos do gênero MMORPG poderiam contribuir na con-
cepção de AVA baseados em jogos. É importante reconhecer que os jogos são projeta-




dos para divertir, enquanto que os ambientes de aprendizagem são criados para educar.
Apesar dessas diferenças, há elementos nos projetos de MMORPG que exigem dos jo-
gadores o ato de pensar, planejar e agir de forma crítica e estratégica.
5. Trabalhos relacionados
PrimeClimb [Conati e MacLaren 2009] é um STI na forma de jogo educacional para o
ensino de fatoração de números para estudantes de 10 a 12 anos de idade. Dois jogado-
res devem cooperar para escalar uma série de montanhas que são divididas em setores
numerados.  Neste  jogo,  o  professor  não  tem  papel  ativo  no  processo  de  ensino-
aprendizagem, e é considerada somente a interação entre um estudante e o sistema. Essa
situação, na verdade, é verificada na grande maioria dos jogos educacionais. Sua pro-
posta de ensino é baseada apenas em uma dimensão de um domínio de conhecimento.
No entanto, é de se esperar que um sistema com propostas educativas possibilite aos
professores aproveitar a estrutura do jogo para a inclusão de novas perspectivas desse
ou de outros domínios, o que não é o caso no PrimeClimb, que também não permite a
colaboração do estudante com seus pares.
) é um STI composto de um
mundo virtual na forma de um ambiente 3D, onde vários agentes pedagógicos com dife-
rentes comportamentos, papeis e conhecimentos cooperam para fornecer motivação e
ensino adaptado conforme a cultura do estudante [Blanchard e Frasson 2006]. Embora
possua características de sistema e-Learning, neste jogo, o professor também não tem
papel ativo no processo de ensino e está focado em apenas um domínio do conhecimen-
to.
80Days é um projeto inspirado em “A volta ao mundo em 80 dias”, de Júlio Verne
[Kickmeier-Rus et al 2007]. Esse projeto se serviu dos fundamentos psicopedagógicos e
tecnológicos para o desenvolvimento de jogos educativos. Foram estabelecidos métodos
de adaptação inteligente e personalização no contexto de jogos que permitissem a adap-
tação do roteiro ao perfil do estudante, identificando seu conhecimento prévio, habilida-
des e preferências. A exemplo dos jogos anteriores, no jogo 80Days, o professor tam-
bém não tem papel ativo no processo de ensino e sua proposta de ensino também é ba-
seada apenas em um domínio do conhecimento. Embora possua características interes-
santes do ponto de vista motivacional e de personalização do ensino, ele apresenta uma
estrutura próxima à de um STI clássico.
6. O modelo proposto
Por ser um sistema baseado em conhecimento, o maior desafio de se promover a con-
fluência entre STIs e jogos está na estruturação do conhecimento. No modelo proposto,
essa estruturação se dá de forma natural, haja vista a proximidade entre a organização
típica encontrada em jogos MMORPG e na estruturação do conhecimento proposto pelo
modelo MATHEMA. Isso facilita a transposição de um modelo pedagógico para um
ambiente enriquecido de gráficos e de interatividade, onde a navegação através do con-
teúdo educacional não se limita a clicks em hyperlinks de páginas HTML.
No modelo proposto, a navegação pelo conteúdo está associada à forma de explora-
ção e interação com o mundo de um jogo, executando missões e resolvendo os proble-
mas propostos. Buscam-se, na Comunicação Visual, técnicas que facilitem o racicínio
cognitivo relativos a hierarquias, sequências e prioridades entre objetos, orientando e




facilitando na navegação pelos conteúdos educacionais.
No modelo proposto, o mundo do jogo (MJ) é ambientado em um tema que contex-
tualiza o estudante em um domínio do conhecimento. MJ é definido por um conjunto de
áreas geográficas (AG). No contexto educacional, cada AG   é associada com uma parte
de um domínio do conhecimento. Cada AG   pode refletir um conceito de domínio do
MATHEMA.
Seja MJ o mundo do jogo sobre o qual se deseja disponiblizar conteúdos sobre n as-
pectos distintos de um domínio do conhecimento distribuidos geograficamente na forma
de AG, isto é:
MJ ‹ {AG1, AG2, ..., AGn}
Cabe ao estudante visitar um subconjunto das AGs que compõem o MJ para o cum-
primento das aventuras propostas. Uma AG    é composta por um conjunto de regiões
(RG) que, no contexto educacional, está associada a subdomínios do conhecimento
(profundidades ou lateralidades) de um dado domínio. AG, então, tem seu correspon-
dente no conceito de Unidade Pedagógica do MATHEMA.
Para cada AGi, atribui-se um conjunto de mi regiões distintas:
AGi ‹ {RGi1, RGi2, ..., RGimi}
Para uma RG são associadas missões. Cada missão (MI) tem um objetivo específico
de jogo que é relacionado à resolução de problemas. Missão corresponde ao conceito de
problema do modelo MATHEMA.
A Figura 3 sintetiza os conceitos apresentados acima.
Figura 3: Estruturação pedagógica de um mundo MMORPG
Seja RGij uma região de AGi sobre o qual se deseja definir missões que expressam
objetivos educacionais. Para cada par <AGi,RGij > , associa-se um conjunto de pij mis-
sões distintas, isto é:
< AGi, RGij > ‹ {MIij 1, MIij 2, ..., MIijpij }




Uma missão é suportada por agentes pedagógicos (AP) que auxiliam o estudante em
sua execução. Estes agentes correspondem ao conceito de Unidade de Conhecimento do
MATHEMA. Esses agentes podem ser materializados na forma de personagens contro-
lados pelo computador (Non-Player Character - NPC) ou itens do jogo.
Seja AP  um agente pedagógico de MI sobre o qual se deseja disponibilizar conceitos
que auxiliem o estudante. Para cada tripla <AGi,RGij ,MIijk> , associa-se um conjunto de
qijk agentes pedagógicos, isto é:
<AGi,RGij ,MIijk> ‹ {APijk1, APijk2, ..., APijkqijk}
Uma aventura (AV) está associada a um conjunto de missões que expressa um objeti-
vo educacional. Uma aventura pode envolver missões em diferentes regiões, respeitando
as dependências entre essas missões. Uma aventura é dada como completada quando
todas suas missões são executadas, o que corresponde ao conceito de curriculum  do
modelo MATHEMA. Seja AV   uma aventura sobre a qual se deseja disponibilzar mis-
sões com o proposito de cumprir um currículo pedagógico. A cada AVi atribui-se um
conjunto de ri missões distintas, isto é:
AVi ‹ {MIi1, MIi2, ..., MIiri}
Um inventário (IV) reúne um conjunto de missões completadas pelo estudante (MC).
No contexto educacional, o inventário expressa o modelo do estudante, observando-se
seu histórico de aprendizagem e seu perfíl. Seja IVe uma aventura proposta para o estu-
dante e. A IVe atribui-se o conjunto das missões distintas completadas pelo estudante e,
isto é:
IVe ‹ {MC1, MC2, ..., MCse}
A experiência do estudante (EP) diz respeito ao nível de exploração do MJ por esse
estudante. Essa medida indica a relação entre o número de aventuras completadas (con-
teúdo absorvido a contento) e o total de aventuras a serem cumpridas (currículo). Ou
seja, a taxa de aventuras completadas pelo estudante (ACVe = |IVe|) em relação ao total
de aventuras oferecidas pelo MJ (AVO  = |AV|). Assim, o nível de experiência do estu-
dante e  é:
=                                                                                          ∗ 100
A esse modelo é incorporado uma ferramenta de autoria para que professores possam
criar ou modificar conteúdos educacionais. Essa ferramenta fornece ao professor facili-
dades de autoria dentro do ambiente do jogo, proporcionando autonomia para a concep-
ção de seus próprios materiais. Assim, possbilita ao professor o gerenciamento de recur-
sos como áreas geográficas, regiões, missões, agentes pedagógicos, além de planejar
aventuras e formar de grupos de estudantes. Essa ferramenta pode ser vista como um
editor de mundo similar a ferramentas comerciais, como o Warcraft World Editor, com
capacidade de manipular objetos próprios do modelo.
Além de atuar como autor de conteúdos de aprendizagem, esse modelo prevê a parti-
cipação ativa do professor. Seu papel como tutor e participante desse mundo é realizada
através de um personagem mestre, papel característico em jogos MMORPG. Sua função
é orientar estudantes, para isso ele encarna um avatar ou “programa” um personagem
para cumprir esse papel.




7. Contextualizando o modelo
Visando ilustrar a utilização do modelo apresentado, segue um exemplo da especifica-
ção de um ambiente de aprendizagem no domínio de geo-história. Ressalta-se que o
desenvolvimento de jogos educacionais é considerado uma tarefa complexa, principal-
mente por demandar o equilibrio entre estratégias educacionais e motivacionais. Não é o
propósito, aqui, de se adentrar em questões pormenorizadas relacionadas a design de
jogos, mas sim exemplificar o uso do modelo proposto. Assim, serão apresentados, para
fins ditáticos, uma proposta de jogo e o seu mapeamento para o modelo proposto.
A trama desse jogo é inspirado no clássico Where in the World is Carmem Sandiego?
Ele ocorre em um mundo 3D ambientado a partir de imagens georeferenciadas geradas
por satélite. O planeta Terra é retratado fielmente e todas as situações de jogo ocorrem
em regiões e cidades reais do mundo. O objetivo principal é desenvolver conhecimentos
sobre o domínio de geo-história. Nesse processo, o jogador poderá trabalhar aspectos
relevantes da geografia; história; temas sócio-ambientais e culturais de muitos países do
mundo.
O jogador é colocado no papel de um personagem que que precisa investigativar pis-
tas ao redor do mundo que levem a um cientista maluco. Ele deve se antecipar ao crimi-
noso antes que ele consiga executar seu plano de capturar os patrimônios e descobertas
da humanidade, evitando que a harmonia do Planeta Terra seja abalada. O jogador co-
meça o jogo aparecendo em uma cidade, onde precisa falar com o personagem mestre
(avatar do professor online, ou préviamente programado por ele), para que o mesmo
forneça sua aventura. Durante a execução dessa aventura, o personagem mestre pode ser
consultado a qualquer momento para orientar sobre como completá-la. Um aventura
contém missões que podem ser executadas individualmente ou em grupo de estudantes.
Uma missão é divida em duas etapas. A primeira é investigativa, onde o jogador deve
procurar pistas deixadas pelo cientista. As pistas podem ser dicas dadas por personagens
ou itens deixados para trás, elas são encontradas nos prédios das cidades e indicam os
passos do criminoso, o objetivo do enigma montado pelas pistas é levar o jogador a des-
cobrir o local e crime/fato ocorrido. Uma vez descoberto o fato, o jogador passa para a
segunda etapa da missão, onde a tarefa é evitar que o cientista conclua seu objetivo.
Para isso, o jogador deve proteger o objeto que o criminoso procura, travando batalha
com ele e seus comparsas.
O mapeamento entre o modelo e o jogo propostos pode se dar da seguinte forma:
−  Cada  AG  representa  um  continente  Assim,  o  domínio  do  conhecimento  geo-
histórico é apresentado aqui em um contexto global.
−  Cada RG representa um país. Assim, um subdomínio do conhecimento refere-se a
assuntos pertinente a cada país. Esses assuntos estão relacionados a características
sobre geografia, história, cultura e economia.
−  Cada MI representa uma atividade a ser cumprida de acordo com o objetivo edu-
cacional. O objetivo aqui é descobrir, baseado em pistas, o grupo de comparsas do
cientista, em seguida lutar contra eles e prendê-los. Por exemplo, descobrir e
prender os comparsas do cientista que estão planejando roubar suas obras de arte.
−  Cada UP oferece conceitos ou dicas para ajudar o estudante. Essas pistas dizem
respeito a informações sobre a cidade que leva ao local da invenção, riqueza natu-
ral ou patrimônio cultural, foco da malfeitoria do grupo do cientista. Uma UP po-




deria ser, por exemplo, um recepcionista do hotel, um taxista, um agente de segu-
rança.
8. Conclusão
Evidenciou-se, neste trabalho, as limitações dos ambientes educacionais mediados por
computador no ensino, e, por consequência, no aprendizado, relativas a motivação, di-
versidade de domínios tratados, colaboração entre estudantes e participação ativa do
professor nesse processo. Diante disso, considera-se, nesse contexto, um modelo de
jogo do tipo MMORPG que combina os princípios de STI com e-Learning.
Busca-se,  com este  modelo, expandir as possibilidades de abordagens para  uma
aprendizagem personalizada, permitindo que professores atuem ativamente no processo
de ensino-aprendizagem, enquanto que os estudantes possam adquirir conhecimentos
advindos da interação social e de forma lúdica.
O modelo desenvolvido aqui tem como objetivo de orientar a organização do conte-
údo pedagógico em projetos de jogos MMORPG. O modelo apresenta contribuições
para dois tipos de projetistas: (i) o de jogos, nas questões relacionadas com divertimento
e motivação, e (ii)  o instrucional, nas questões relacionadas ao processo de ensino e
aprendizagem. Para projetistas de jogos, o modelo propõe uma estratégia de modelagem
do universo do jogo. Para projetistas instrucionais, propõe-se uma organização do con-
teúdo educacional de forma que viabilize a exploração desse conteúdo em um jogo do
tipo MMORPG.
Apesar de jogos MMORPG proporcionarem componentes motivacionais aos STI, a
sofisticação desse tipo de jogo torna seu desenvolvimento uma atividade complexa. No
entanto, uma nova perspectiva que incorpora mecânicas de jogos a softwares educativos
vem tomando força: a gamificação [Deterding et al 2011; Kapp 2012]. Com menor es-
forço de desenvolvimento, comparado aos MMORPG, essa abordagem poderia também
melhorar a efetividade de aprendizagem dos tradicionais STI. Basicamente, a gamifica-
ção busca incorporar princípios dos jogos a sistemas de outra natureza. Assim, um STI
poderia considerar conceitos tais como estratégias de recompensa ou punição e pontua-
ção.
Referências
Bittencourt, I. I. (2009) Modelos e ferramentas para a construção de sistemas educacio-
nais adaptativos e semânticos. Tese de Doutorado. UFCG, Campina Grande, PB.
Blanchard, E.; Frasson, C. (2006) Easy creation of game-like virtual learning environ-
ments. In: Proc. of the 8th Teaching with Agents, Robots, and NLP, p. 1-8.
Conati, C.; MaClaren, H. (2009) Modeling user affect from causes and effects. In: Proc.
of the 17th Int. Conf. on User Modeling, Adaptation, and Personalization, p. 4-15.
Costa, E. B. (1997) Um modelo de ambiente interativo de aprendizagem baseado numa
arquitetura multi-agentes. Tese de doutorado. DEE-UFPB, Campina Grande.
Dickey, M. (2006) Game design and learning: a conjectural analysis of how massively
multiple  online  role-playing  games                                                        (MMORPGs)  foster  intrinsic  motivation.
Educational Technology Research and Development, 55(3): 253-273.
Deterding, S.; Sicart, M.; Nacke, L.; O’Hara, K.; Dixon, D. (2011) Gamification: Using




Game Design Elements in Non-Gaming Contexts. http://gamification-research.org/
wp-content/uploads/2011/04/01-Deterding-Sicart-Nacke-OHara-Dixon.pdf
Gee, J. P. (2003) What Video Games Have to Teach Us About Learning and Literacy.
New York: Palgrave Macmillan.
Giraffa, L. M. M.  (2009) Uma odisséia no ciberespaço: O software educacional dos
tutoriais  aos  mundos  virtuais.  Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação,
17(1):29-30.
Kapp, K. M. (2012) The Gamification of Learning and Instruction: Game-based Meth-
ods and Strategies for Training and Education. San Francisco (EUA): Pfeiffer.
Kickmeier-Rust, M. D.; Göbel, S.; Albert, D. (2008) 80Days: Melding adaptive educa-
tional  technology and  adaptive  and  interactive  storytelling in  digital  educational
games. In: Proc. of the Workshop on Storytelling and Educational Games  - The
Power of Narration and Imagination in Technology Enhanced Learning, p. 1-8.
Kiili, K. (2005) On educational game design: building blocks of flow experience. Tese
de Doutorado. Tampere University.
Maciuszek, D.; Martens, A. (2011) A Reference Architecture for Game-Based Intelli-
gent Tutoring. In: Felicia, P. (Comp.). Handbook of Research on Improving Learning
and Motivation through Educational Games: Multidisciplinary Approaches. Igi Glo-
bal, p. 658-682.
Mattar, J. (2008) O uso do second life como ambiente virtual de aprendizagem.[s.d.].
Disponível em <http://www.educacaoadistancia.blog.br/revista/ucp_joaomattar.pdf>.
Acesso em: 19 de agosto. 2012.
Silva, M. T.; Bittencourt, I. I. Costa E. B. (2011) Modelos para a construção de sistemas
multiagentes: um estudo de caso em sistemas tutores inteligentes. Revista Brasileira
de Informática na Educação, 19(1):74-84.
Woolf, B. P. (2009) Building intelligent interactive tutors: student-centred strategies for
revolutionizing e-learning. Amherst: Elsevier.





