Métodos, Técnicas e Ferramentas para o Desenvolvimento de
Software Educacional: Um Mapeamento Sistemático.
Flávio Abreu1, Adauto Almeida1, Emanoel Barreiros1, Juliana Saraiva11,
Sérgio Soares1, Aline Araújo1,Gustavo Henrique1
1 Centro de Informática (CIn) - Universidade Federal do Pernanbuco (UFPE)
Recife - PE - Brazil
{fal2,ataf,efsb,jags2,scbsg,aaac,ghlp}@cin.ufpe.br
Abstract. Despite the wide dissemination, development, and application of
software to support classroom education and distance learning in industry and
academia,  research  is  needed  to  investigate  technologies  that  support
specifically the development of educational software. This paper presents a
systematic mapping study that investigates which types of technologies have
been used to assist in the development of educational software. The result of
this  work  generates  the  technical  foundation  for,  in  further  research,  the
development of a methodology or the improvement of existing ones.
Resumo. Apesar da ampla difusão, desenvolvimento e aplicação de software
de suporte à educação presencial e à distância na indústria e na academia,
pesquisas ainda são necessárias para investigar as tecnologias que auxiliam
especificamente  o  desenvolvimento  de  software  educativo.  Este  trabalho
apresenta um estudo de mapeamento sistemático para investigar quais tipos
de  tecnologias  vêm  sendo  utilizadas  para  auxiliar  o  desenvolvimento  de
software educativo. O resultado deste trabalho gera a fundamentação técnica
pedagógica   para,   em   um   passo   seguinte,   o   desenvolvimento   ou
aprimoramento  de  uma  metodologia  de  desenvolvimento  de  software
educacional.
1. Introdução
Com  o  constante  aumento  da  imersão  da  informática  em  todas  as  áreas              do
conhecimento,  a  educação  também  tem  utilizado  recursos  computacionais  como
softwares que auxiliam no processo de ensino-aprendizagem. Professores de todos os
níveis  de  ensino  estão  utilizando  software  educacional  para  aumentar  o  grau  de
apreensão do conhecimento na educação. Estes softwares não se restringem a níveis
específicos de instrução, nem à educação à distância ou presencial, mais envolvem
todos os processos educacionais.
Existem  diversas  classificações  para  software  educacional,  de  acordo  com
diferentes autores como: Vieira [8], Maddux [5], Knezek [4], Taylor [6], Valente [7].
Estas classificações são primordiais para o projeto de desenvolvimento de software
educacional, pois de acordo com o tipo de classificação a que o software pertence, ele é
desenvolvido  com  suas  características  específicas.  No  entanto,  independente  da
classificação do software, ele precisa ser produzido levando em conta não só conceitos
de  engenharia  de  software,  mas  as  teorias  pedagógicas  inerentes  ao  contexto
educacional.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Para  investigar  o  desenvolvimento  de  software  educacional  em  suas  mais
diversas classificações este trabalho realiza um mapeamento sistemático. Este tipo de
pesquisa é definido por Kitchenham e Charters [3] como um tipo de revisão sistemática
que se aplica quando se tem um escopo mais abrangente e se quer reunir, através de
questões de pesquisas levantadas, o máximo possível de informação disponível sobre
uma determinada área do conhecimento ou tópico em específico.
A  motivação  deste  trabalho  é  levantar  dados  de  forma  sistemática,  e  poder
oferecer toda esta coleta em um único trabalho que é o mapeamento sistemático, para
fundamentar o desenvolvimento de uma metodologia de desenvolvimento de software
especifica para software educacional que possa ser utilizada por outros pesquisadores,
que por sua vez, pode ser feita de forma híbrida, a partir do que se é apresentado neste
estudo ou de forma inovadora.
Este artigo está organizado da seguinte forma. Na Seção 2 são apresentados os
métodos utilizados para a realização da pesquisa. A Seção 3 traz os resultados obtidos
com a pesquisa e uma breve interpretação dos mesmos, e finalmente as considerações
finais são discutidas na Seção 4.
Problema                                                                                   Seleção dos estudos   Extração
de pesquisa                                                                                primários             dos dados
Revisão do
Identificar a                                                                              Escrita do
Protocolo
necessidade de um MS                                                                       relatório
Definir as questões                                                                        Desenvolvimento
Publicação
de pesquisa                                                                                do protocolo
Figura 1. Etapas de pesquisa.
2. Metodologia
As etapas que compõe esta pesquisa estão descritas na Figura 1. A pesquisa iniciou-se
com um conhecimento prévio sobre software educacional e seu desenvolvimento, e o
levantamento do referencial teórico em uma revisão bibliográfica. Foram analisados
estudos na área de software educacional  (SE) e percebeu-se que alguns temas são
bastante explorados a exemplo, classificação ou avaliação de SE, em detrimento de
outros  como  desenvolvimento  de  SE.  Percebeu-se  que  pouco  se  tem  de  sólido  e
consolidado em relação a desenvolvimento de SE. Depois de constatado a relevância, a
necessidade e a aparente inexistência de estudos sistemáticos neste tema, o problema da
pesquisa foi formulado e explicitado através de questões de pesquisa. A partir das
questões formuladas foi desenvolvido o protocolo que foi utilizado como guia durante
todo  o  MS  para  a  coleta  de  evidências.  Por  questões  de  limitação  de  espaço,
apresentamos  apenas  as  partes  cruciais  deste  protocolo  nas  próximas  seções.  O
protocolo completo está disponível em http://bit.ly/ProtocoloFlavioAbreu.




2.1. Questões de Pesquisa
As questões de pesquisa foram derivadas a partir dos objetivos do mapeamento. Estes
foram traduzidos em questões de pesquisa segundo especialistas da área que deram
feedback sobre dúvidas ainda existentes e pontos a serem investigado sobre o que deve
ser o desenvolvido e estudado em relação ao processo de desenvolvimento de software
educacional, bem como as lacunas e demandas ainda existentes. Como consequência,
foram elaboradas as seguintes questões de pesquisa:
    Q1 -  Quais  métodos,  técnicas  e  ferramentas  existem  para  apoiar  o
desenvolvimento de software educacional?
    Q2 -  Que  aspectos  pedagógicos  são  utilizados  pelos  métodos,  técnicas,  e
ferramentas que apoiam o desenvolvimento do software educacional?
    Q3 -  Quais são as questões abordadas pelos métodos, técnicas e ferramentas
utilizados no desenvolvimento do software educacional?
    Q4 -  Quais  os  problemas  em  aberto  segundo  os  métodos  técnicas  e
ferramentas do processo desenvolvimento de software educacional?
2.2. Estratégia e Processo de Busca
A  construção  da  string  de  busca  utilizada  nas  bibliotecas  digitais  selecionadas
seguiu a estratégia definida por Kitchenham [3]. Ela identifica as principais palavras-
chaves a partir das perguntas de pesquisa. Em seguida utiliza-se o conector OR para
combinar  sinônimos  e  para  termos  alternativos  de  cada  palavra-chave,  o  conector
AND.Vale salientar que as palavras-chaves e seus sinônimos foram obtidos com ajuda
de um pesquisador mais experiente. Como resultado, foi obtida a string de busca:
("software engineering") AND (method OR technique OR process OR tool OR
guideline OR framework) AND ("educational software" OR “learning software”
OR “educational games” OR “educational simulators” OR tutorials OR
“educational Programming Languages” OR “educational multimedia”)
O  processo  utilizado  para  procurar  por  estudos  primários  incluiu  buscas
automatizadas através dos engenhos de busca de bibliotecas digitais utilizando a string
de busca formulada, apresentada anteriormente. Também foram feitas buscas manuais
em anais de eventos e periódicos, julgados relevantes pela equipe de pesquisa. E por
fim,  foram  feitas  consultas  a  especialistas  na  área  de  software  educacional  que
sugeriram alguns artigos que julgaram importantes. A busca manual pode amenizar
problemas de indexação de artigos recentes por parte das bibliotecas digitais e pode
achar estudos que não utilizam as palavras-chave previstas neste mapeamento. Não foi
utilizada nenhuma limitação das pesquisas em relação a tempo. Logo, a única limitação
da busca manual foi à disponibilidade do material na internet até a data das consultadas
(novembro de 2011). As conferências foram pesquisadas a partir do seu primeiro ano de
realização. As bibliotecas digitais utilizadas na busca automatizada foram:  (i) IEEE
Computer Society Digital Library, (ii) ACM, (iii) Science Direct, (iv) Scopus, (v) EI
Compendex, (vi) Web of Science. As conferências utilizadas na busca manual foram:
International Conference on Informatics Education and Research (SIGED); Journal of
Interactive  Media  in  Education;  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação
(SBIE); e Revista Brasileira de Informática na Educação.




2.3. Critérios de Inclusão/Exclusão
A  inclusão  de  um  trabalho  é  determinada  pela  relevância  em  relação  às  questões
levantadas, determinada pela análise do título, palavras-chave, resumo e conclusão. Os
critérios de inclusão definidos foram:
a)  Estudos   que   foquem   no   contexto   da   engenharia   de   software   e
desenvolvimento de software educacional;
b)  Se pelo menos uma das questões fosse respondida, o estudo primário (EP)
seria incluído.
c)  Não serão considerados trabalhos de PowerPoint e resumos estendidos ou
trabalhos incompletos;
d)  O Artigo apresenta descrição de métodos e/ou técnicas e/ou ferramentas
para o desenvolvimento de softwares educacionais.
Depois  de  aplicados  os  critérios  de  inclusão  foram  aplicados  os  critérios  de
exclusão.  A  partir  da  análise  do  título,  palavra-chave,  resumo  e  conclusão,  foram
excluídos os estudos que se enquadraram em alguns dos casos abaixo:
a)   Estudos repetidos. Se determinado estudo estiver disponível em mais de
uma  fonte  de  busca,  será  considerado  somente  a  primeira  vez  que  for
encontrado;
b)  Trabalhos duplicados. Apenas o mais completo será aceito.
3. Resultados e Análises.
Esta seção apresenta os resultados encontrados no mapeamento sistemático obtido a
partir dos estudos primários selecionados e uma breve análise destes estudos.
3.1. Informações gerais sobre os estudos primários
Ao fim da primeira etapa da seleção, de 1636 artigos retornados por todas as fontes,
foram selecionados apenas 87.   Em seguida, uma melhor análise dos estudos primários
foi feita identificando como relevantes apenas àqueles que respeitassem os critérios de
inclusão/exclusão apresentados na Seção  2.3. Após esta etapa, onde houve a leitura
completa dos artigos por cada pesquisador das duplas, o conjunto de estudos primários
selecionados caiu de 87 para 651. A Tabela 1 mostra de forma resumida a evolução do
processo de seleção dos estudos primários. As fontes de busca estão listadas em ordem
crescente de acordo com o número de estudos retornados. A primeira coluna traz as
bibliotecas digitais que foram utilizadas neste estudo e as conferências onde houve a
busca manual. Na segunda coluna são apresentados o número de artigos que retornaram
na primeira etapa do processo. A terceira coluna representa a quantidade de artigos
selecionados após a leitura do título, resumo e palavras-chaves. Finalmente, as colunas
finais da tabela apresentam o número de artigos selecionados.
É  interessante  notar  que,  embora  o  SIGED                                                 (International  Conference  on
Informatics  Education  and  Research)  tenha  o  número  mais  expressivo  de  estudos
retornados, não teve o maior número de estudos primários incluídos. As bibliotecas
1  A  lista  com  as  referencias  completas  dos                                              65  estudos  primários  está  disponível  no  link:
http://bit.ly/Apendice_SBIE_2012_Abreu.




IEEE, ACM e SCOPUS retornaram somados, apenas 8,1% dos estudos. Agrupando os
artigos de acordo com a origem de seus downloads pode-se observar que, 43,1% dos
estudos foram encontrados a partir de busca manual em conferências e congressos da
área,                                                                                      41,4%  foram extraídos das bibliotecas digitais e  15,4% foram coletados com
especialistas na área de software educacional. Coletar artigos com especialistas na área
enriquece o trabalho porque nem todos os artigos importantes estão indexados nas
bibliotecas. Já analisando as fontes separadamente, pode-se observar que a Science
Direct e EI Compendex são as bibliotecas que possuem um número maior de artigos
publicados relacionados com o tema de pesquisa deste estudo.
Tabela 1. Evolução do processo de seleção de estudos primários.
Seleção de Estudos Primários
                                                                                                                                                                             1º Seleção       2º Seleção
                                                                                                                                                                                              Excluídos    Incluídos
                                                                                           Estudos                                                                           Estudos
Fontes
                                                                                           Retornados                                                                        Potencialmente                Estudos
                                                                                                                                                                             Relevantes                    Primários
SIGED                                                                                      361 (22,1%)                                                                       3 (3,4%)         0            0           0   3 (4,6%)
SBIE                                                                                       330 (20,2%)                                                                       8 (9,2%)         1            0           0   7 (10,8%)
SCENCEDIRECT                                                                               287 (17,5%)                                                                       18 (20,7%)       5            0           0   13 (20,0%)
Artigos Diversos                                                                           155 (9,5%)                                                                        14 (16,1%)       3            0           1   10 (15,4%)
RBIE                                                                                       125 (7,6%)                                                                        6 (6,9%)         1            0           0   5 (7,7%)
IEEE                                                                                       120 (7,3%)                                                                        4 (4,6%)         3            0           0   1 (1,5%)
JIMI                                                                                       114 (7,0%)                                                                        15   (17,2%)     2            0           0   13 (20,0%)
EICOMPENDEX                                                                                98 (6,0%)                                                                         15 (17,2%)       3            0           3   9 (13,8%)
WEB OF SCIENCE                                                                             32 (2,0%)                                                                         2 (2,3%)         0            0           0   2 (3,1%)
SCOPUS                                                                                     10 (0,6%)                                                                         1 (1,1%)         0            0           0   1 (1,5%)
ACM                                                                                        4 (0,2%)                                                                          1 (1,1%)         0            0           0   1 (1,5%)
TOTAL                                                                                      1636                                                                              87               18           0           4   65
Apesar da busca não ter sido limitada a um período de tempo, todos os estudos
encontrados estão entre 1989 e 2011, sendo a maioria concentrados na última década.
Isto  evidencia  que  pesquisas  visando  à  melhoria  no  desenvolvimento  de  software
educacional  têm  aumentado  na  última  década.  O  gráfico  da  Figura                   1  ilustra  a
concentração dos estudos por ano.
Figura 2. Distribuição dos estudos primários ao longo dos anos
                                                                                           Por outro lado, o mapeamento contabilizou 158 autores nos 65 estudos primários.
Os  pesquisadores  têm  origem  em                                                         16  países,  conforme  o  gráfico  da  Figura                                     2.




Curiosamente, o Brasil e os EUA apresentam o número maior de pesquisadores nesta
área. Talvez este resultado tenha sido influenciado porque metade da busca manual foi
feita em conferências brasileiras e especialista brasileiros foram consultados, por isto
sugere-se  que  este  trabalho  possa  ser  ampliado  e  aperfeiçoado,  pois  o  resultado,
provavelmente, pode não ser fiel a uma realidade mundial. E apesar disto, mesmo aqui
no Brasil, os estudos primários revelaram que não existe uma padronização em relação
ao desenvolvimento de software educacional. Isto pode indicar uma falta de difusão e
compartilhamento de informações entre pesquisadores do Brasil nesta área, onde os
mesmo   estão   pesquisando   técnicas,   métodos   e   ferramentas   relacionadas   ao
desenvolvimento de software educacional, mas não padronizaram e agruparam todos os
resultados encontrados até hoje.
Figura 3. Distribuição pelos Países das Instituições dos autores dos estudos primários.
3.2. Respostas às Questões de Pesquisa
Esta seção mostra o mapeamento das evidências encontradas nos estudos primários
como respostas aos questionamentos levantados nas quatro questões propostas.
Q1. Que tipos de tecnologia são usados para apoiar o desenvolvimento de software
educacional?
Esta  questão  visa  descobrir  quais  os  tipos  de  tecnologia  que  são  usadas  no
desenvolvimento de software educacional. O termo tecnologia neste artigo se refere a
todos  os  métodos,  técnicas  e  ferramentas  utilizados  para  desenvolver  software
educacional. O mapeamento identificou 11 diferentes tipos de tecnologias utilizadas tal
fim.. Tais categorias são apresentadas na Tabela  2. A primeira coluna apresenta a
classificação e a segunda a quantidade percentual de estudos primários que citaram um
mecanismo que se encaixa na categoria. A última coluna apresenta o código dos estudos
primários  (EP) que citaram o mecanismo. Os termos utilizados na classificação são
termos extraídos dos EP encontrados.
Conforme  a  Tabela                                                                           2  é  possível  observar  que  o  Design2  de  softwares
educacionais juntamente com frameworks que dão suporte ao desenvolvimento, são as
tecnologias mais mencionadas nos estudos primários selecionados. Interessante notar
que  os  estudos  primários  contemplam  não  somente  a  parte  teórica  de  projeto  de
softwares, mais também a parte prática.
2 O termo design é o utilizado em relação a design de projeto de arquitetura.




Um  fato  constatado  a  partir  da  análise  destes  resultados  é  que  os  estudos
primários não se concentram, em sua grande maioria, em apenas uma das classificações
catalogadas, apresentam uma forma bastante diversificada e equilibrada em relação às
categorias de classificação.
Os resultados diversificados desta primeira questão do mapeamento demonstram,
até  certo  ponto,  a  falta  de  padronização  e  consolidação  de  tecnologias  para  o
desenvolvimento de software educacional. Em  90% dos casos, os estudos primários
propõe uma nova tecnologia e não exemplificam o desenvolvimento em larga escala
nem de forma geral que possa ser utilizado em software educacional, independente de
sua classificação ou modalidade.
Tabela 2. Mecanismos que Auxiliam o Desenvolvimento de Software Educacional.
Classificação                                                                                Porcentagem   Estudos Primários
EP08, EP13, EP15, EP47, EP48, EP49 EP50, EP53,
Design                                                                                       20,97%
                                                                                                           EP55, EP57, EP58, EP60, EP61
                                                                                                           EP01, EP16, EP17, EP21, EP23, EP32, EP37, EP41,
Frameworks                                                                                   16,13%
                                                                                                           EP43, EP51
Ferramentas                                                                                  12,9%         EP04, EP11, EP12, EP28, EP31, EP39, EP54, EP59
Métodos/Metodologia                                                                          12,9%         EP03, EP05, EP07, EP09, EP29, EP33, EP35, EP52
Modelo                                                                                       11,29%        EP27, EP36, EP40, EP 42, EP44, EP45, EP65
Processos                                                                                    8,06%         EP06, EP30, EP38, EP56, EP62
Arquitetura                                                                                  6,45%         EP18, EP20, EP22, EP25
Guidelines                                                                                   4,84%         EP19, EP24, EP65
Linguagens                                                                                   3,23%         EP02, EP14
Componentes                                                                                  1,61%         EP10
Técnicas                                                                                     1,61%         EP34
Q2. Que aspectos pedagógicos são utilizados pelos métodos, técnicas, e ferramentas
que apóiam o desenvolvimento do software educacional?
Segundo Valente o software pode ser classificado como software educacional de acordo
com  seus  objetivos  pedagógicos  [7].  Neste  contexto  é  importante  investigar  quais
aspectos pedagógicos estão presentes nos estudos primários, ou seja, quais aspectos
pedagógicos têm sido utilizados para desenvolver software educacional. Nem todos os
estudos primários apresentaram aspectos pedagógicos, no entanto foram totalizados 11
aspectos distintos, apresentados na Tabela  3. A classificação se faz por evidências
encontradas nos estudos primários e aspectos apresentados de forma explícita pelos
autores.
Tabela 3. Aspectos Pedagógicos
Classificação                                                                                Porcentagem   Estudos Primários
Aprendizagem Colaborativa                                                                    16,7%         EP05, EP12, EP15, EP16, EP27, EP61, EP62
Atividades                                                                                   14,3%         EP04, EP16, EP33, EP38, EP56, EP57
Exploração do Currículo                                                                      14,3%         EP03, EP04, EP29, EP30, EP37, EP44
Construtivismo                                                                               11,9%         EP07, EP08, EP17, EP26, EP61
Multimídias                                                                                  11,9%         EP23, EP24, EP38, EP48, EP49
Usabilidade                                                                                  11,9%         EP03, EP09, EP31, EP38, EP55
Metodologia Interdisciplinar                                                                 9,5%          EP02, EP30, EP35, EP42
Exploração da Teoria                                                                         4,8%          EP01, EP42
Acompanhamento do
4,8%                                                                                         EP26, EP58
Progresso do Aluno




Pode-se  observar  na  Tabela  3  que  a  Aprendizagem  Colaborativa  se  destaca
como aspecto pedagógico nos artigos relacionados a software para ensino à distância ou
E-learning como citam os artigos internacionais segundo os EPs desta classificação. É
obvio que a aprendizagem colaborativa não é exclusiva do ensino à distância, mas os
maiores aprofundamentos nesta área se devem à enorme explosão de criação de cursos e
faculdades de ensino à distância.
Outro fator importante observado a partir da segunda questão do mapeamento é
que 75,38% dos 65 estudos primários apresentam aspectos pedagógicos utilizados nos
mecanismos desenvolvidos e apresentados. Ou seja, hoje já existe uma preocupação
significativa com a pedagogia de ensino quando se é adotado software educativo como
recurso de auxílio neste processo. No entanto, o ideal é que em 100% dos softwares
educacionais  houvesse  a  preocupação  com  conceitos  pedagógicos,  uma  vez  que  o
software  é  utilizado  para  transmitir  conteúdo  e  tais  conceitos  estão  intimamente
relacionados com a atividade de ensino.
Q3. Quais são as questões abordadas pelos métodos, técnicas e ferramentas
utilizados no desenvolvimento do software educacional?
Nesta questão investigaram-se quais tópicos são abordadas nos estudos primários acerca
de desenvolvimento de software educacional. Ou seja, quais os temas abordados dentro
destes mecanismos. A questão 3 tenta captar as evidências que indicam quais temas são
trabalhados   e   aprofundados   no   contexto   do   desenvolvimento   do   software
educacional.Esta  questão  não  necessariamente  foi  respondida  por  todos  os  estudos
primários, e a mesma resposta poderia aparecer em mais de um estudo primário (EP).
Um  estudo  primário  pode  estar  classificado  em  mais  de  um  tema  abordado.  Os
resultados mostrados aqui foram catalogados a partir de evidências encontrados nos EP.
Tabela 4. Temas Abordados.
Classificação                                                                                Porcentagem   Estudos Primários
EP08, EP17, EP19, EP20, EP23, EP26, EP35,
Tecnologia para educação                                                                     27,2%
                                                                                                           EP 39, EP45, EP51, EP57, EP63
                                                                                                           EP02, EP06, EP13, EP31, EP32, EP33, EP53,
Projeto de Software                                                                          22,7%
                                                                                                           EP58, EP60, EP62
Usabilidade e Acessibilidade                                                                 15,9%         EP03, EP04, EP22, EP29, EP39, EP42, EP49
Aspectos pedagógicos                                                                         13,6%         EP01, EP03, EP07, EP27, EP54, EP61
Qualidade de software                                                                        11,3%         EP03, EP12, EP18, EP41, EP64
Métodos                                                                                      9%            EP09, EP11, EP56, EP34
De acordo com a Tabela 4, percebe-se que muito tem se discutido sobre tecnologias
aplicadas no desenvolvimento de software educacional e sobre projeto de software. São
áreas  que  possuem  uma  influência  muito  grande  no  desenvolvimento  de  software
educacional.
Q4. Quais os problemas em aberto segundo os métodos técnicas e ferramentas do
processo desenvolvimento de software educacional?
Nesta questão procurou-se identificar questões em aberto na área de desenvolvimento
de  software  educacional.  Os  estudos  primários  indicam  que  ainda  há  muito  a  ser
pesquisado, existem diversas sugestões de temas para trabalhos futuros apresentados
pelos autores. Estes temas foram catalogados e classificados a partir de evidências




coletadas dos estudos primários. A Tabela 5 mostra quais EPs estão classificados em
cada tema encontrado. Nem todos os EPs apresentaram evidências claras para responder
esta  questão.  Alguns  estudos  primários  sugerem  mais  de  um  tema  para  pesquisas
futuras.
De  acordo  com  a  Tabela  5,  percebe-se  que  muito  tem  se  discutido  sobre
tecnologias aplicadas no desenvolvimento de software educacional e sobre projeto de
software. São áreas que possuem uma influência muito grande no desenvolvimento de
software educacional. Dentre os temas abordados por estes estudos ainda aparece com
bastante frequência o tema da usabilidade de software e da acessibilidade que são itens
imprescindíveis para que os softwares educacionais, considerando que, sem pelo menos
um destes itens bem planejado e executado não se faz software educacional.
Tabela 5. Temas em aberto.
Classificação                                                                              Porcentagem   Estudos Primários
Acessibilidade                                                                             15%           EP 09, EP55, EP62
Ferramentas educacionais                                                                   15%           EP 08, EP14, EP36
Requisitos pedagógicos                                                                     15%           EP13, EP30, EP50
Interface amigável e interatividade                                                        10%           EP43, EP44
Reuso                                                                                      10%           EP 41, EP 63
Sistemas WEB                                                                               10%           EP 31, EP 47
Modelagem de softwares educacionais                                                        10%           EP25, EP26,
Hipermídia                                                                                 10%           EP 19, EP 36
Metodologia de desenvolvimento de Software                                                 5%            EP 05
4. Considerações Finais
Este estudo apresentou um mapeamento sistemático visou encontrar mecanismos para
guiar o desenvolvimento de software educacional e apontar lacunas nesta área. Quatro
questões foram levantadas para guiar o mapeamento sistemático e após a avaliação de
um total de 1636 estudos inicialmente retornados, 65 foram selecionados como estudos
relevantes para o mapeamento.
A partir da análise dos estudos selecionados foram apresentados mecanismos
que  auxiliam  o  desenvolvimento  de  software  educacional  assim  como  os  recursos
pedagógicos  que  vem  sendo  discutidos,  desenvolvidos  e  implantados  nos  mesmos.
Além disto, foram apresentados temas que estão sendo discutidos pelos autores desta
área, e na quarta questão foram coletadas evidências que indicam temas para possíveis
trabalhos   futuros,   propostos   por   pesquisadores   que   vem   trabalhando   com
desenvolvimento de software educacional.
A busca automatizada representou um retorno de 66% dos estudos primários e a
busca manual de 34%. A busca manual vem completar o mapeamento sistemático por
que procura estudos em eventos específicos da área de software educacional.
As principais contribuições deste estudo como mapeamento sistemático foram:
Estruturar  e  resumir  de  forma  sistemática  a  pesquisa  científica  sobre  o
desenvolvimento de software educacional; fornecer um guia que pode ser utilizado tanto
por acadêmicos quanto por praticantes que desejem entender e aplicar resultados da
pesquisa na prática; apresentar lacunas e resultados aparentemente contraditórios na
pesquisa que podem ser explorados em trabalhos futuros.




Esse trabalho pode ser estendido usando outros termos que possam ser mais
expressivos para o contexto de software educacional em um possível aperfeiçoamento
deste trabalho.
O Mapeamento Sistemático é um tipo de pesquisa bastante extenso que gera um
bom número de apêndices e anexos e a limitação de espaço em um artigo pode tornar o
trabalho um tanto incompreensível. Os resultados na sua totalidade estão na Dissertação
de Mestrado de Flávio Lima [1].
5. Agradecimentos
Este trabalho é parcialmente financiado pelo Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia
(INES), através do CNPq e FACEPE, processos 573964/2008-4 e APQ-1037-1.03/08.
Sergio Soares é parcialmente financiado pelo CNPq, processo 305085/2010-7. Emanoel
Barreiros e Juliana Saraiva são financiados pela FACEPE.
6. Referências
[1]                                                                                       LIMA F. A. Métodos, Técnicas e Ferramentas para o Desenvolvimento de Software
Educacional:  Um  Mapeamento  Sistemático.  Dissertação  de  Mestrado  da
Universidade Federal de Pernambuco. 2012.
[2]                                                                                       KITCHENHAM, B. Guidelines for performing Systematic Literature Reviews in
Software   Engineering. EBSE Technical Report, EBSE- v. 2.3, 2007.
[3]                                                                                       KITCHENHAM,  B.  (2006).  Empirical  paradigm                                        -  the  role  of  experiments.
                                                                                          Empirical software engineering issues: critical assessment and future directions,
                                                                                          Heidelberg. Springer-Verlag.
[4]                                                                                       KNEZEK, G. A., RACHLIN, S. L, SCANNEL, P. A taxonomy for educational
computing. Educational Technology, March. 1988.
[5]                                                                                       MADDUX,  C.  D.,  JOHNSON,  D.  L.,  WILLIS,  J.  W.  Educational  computing:
learning  with  tomorrow’s  tecnologies.  Ed.  Needham  Heigths,  MA:  Allyn  &
Bacon. 1996.
[6]                                                                                       TAYLOR,  R.P.  ed.The  Computer  in  the  School:  Tutor,  Tool,  Tutee.  Teachers
College Press, New York.1980.
[7]                                                                                       VALENTE, J. A. (Org.). O computador na sociedade do conhecimento: Análise
dos diferentes tipos de software usados na Educação, In. O Computador na
Sociedade do Conhecimento - Campinas, organizado por José Armando Valente
SP: UNICAMP/NIED, 1999. 156p.
[8]                                                                                       VIEIRA, F. M. S.  (1999) Avaliação de Software Educativo: reflexões para uma
análise criteriosa. EDUTECNET, 1999.





