Modelo Computacional para a Acessibilização de Materiais
Didáticos Digitais para Alunos com Deficiência Visual
Maurício C. Rosito1, Greice Roman1
1
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) -
Campus Bento Gonçalves - RS - Brasil
{mauricio.rosito,  greice.roman}@bento.ifrs.edu.br
Abstract. The inclusion of students with special needs in school is, already, a
widely discussed topic in the academic environment, since these students are
more numbers in the classrooms of regular schools. However, many teachers
do  not know how to  develop a material that is accessible to this student
profile.  Considering  this  scenario,  this  research  aimed  to  develop  a
computational model that supports the online validation of documents during
the  production  of  educational  materials  accessible  to  students  with visual
impairments. We present the model and the results of an experimental study,
using a tool that implements the proposed model, conducted with teachers and
university students..
Resumo. A inclusão de alunos com necessidades especiais na escola já é um
tema bastante discutido no ambiente acadêmico, uma vez que estes alunos são
cada vez mais comuns nas salas de aula de ensino regular. Porém, muitos
professores não sabem como desenvolver um material que esteja acessível
para este perfil de aluno. Em vista deste cenário, esta pesquisa teve como
objetivo desenvolver um modelo computacional que apoie na validação online
de documentos durante a produção de materiais didáticos acessíveis para
alunos com deficiência visual. Apresentamos o modelo e os resultados de um
estudo experimental, utilizando uma ferramenta que implementa o modelo
proposto, realizado com professores e alunos universitários.
1. Introdução
A emergência das tecnologias de informação e de comunicação tem estabelecido, de
forma  exponencial,  um  conjunto  de  ferramentas  que  oportunizam  ao  homem
contemporâneo uma efetiva participação em espaços sociocognitivos. Essa evolução
tecnológica  tem  imposto  modificações  em  diferentes  áreas  da  atividade  humana,
imprimindo mudanças na forma de perceber e representar a realidade. As tecnologias
computacionais conquistam uma relevância social, ainda maior quando o foco de análise
recai sobre a Tecnologia Assistiva (TA), em sua possibilidade de adaptar espaços às
especificidades de seus usuários.
Atualmente,  existem  inúmeras  possibilidades  de  tecnologia  assistiva,  desde
artefatos  simples  que  garantem  acessibilidade  a  qualquer  pessoa  com  necessidades
especiais até objetos ou softwares mais sofisticados e mais específicos, de acordo com a
necessidade   de   cada   pessoa,   contribuindo,   dessa   maneira,   para   uma   maior
independência, qualidade de vida e possibilidade de inclusão social. Entretanto, apesar
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




das inúmeras vantagens que tais ferramentas fazem emergir, no sentido de permitir o
acesso à informação, à comunicação, o entretenimento, o lazer e o controle do ambiente,
novos obstáculos são impostos às pessoas que possuem alguma limitação, dificultando
e, até mesmo, impossibilitando processos de mediação digital. O que ocorre é que
usuários que possuem limitações, ao interagirem com ambientes virtuais, muitas vezes
têm dificuldades de acesso, navegação ou não compreendem as informações veiculadas.
Diversas pesquisas já estão sendo desenvolvidas com o objetivo desenvolver
software e hardware adaptativos. França et al (2005) apresenta o TOOLKIT TUPI, uma
biblioteca de componentes para desenvolvedores de sistemas para acessibilidade de
deficientes  motores.  Filho  e  Bica  (2008)  apresentam  um  modelo  de  interação  que,
através da padronização da maneira como os elementos são distribuídos na tela, torne-se
intuitivo ao deficiente visual pleno, de forma a viabilizar inclusive a utilização do
mouse por esses usuários. Silveira et al (2007) realizaram uma avaliação dos softwares
Virtual Vision, Jaws e NVDA com base no modelo de qualidade de software NBR
ISO/IEC  9126. Sonza et al  (2008) apresentam os resultados da investigação de três
interfaces                                                                                   (o  ambiente  Eduquito1,  o  site  da  Secretaria  de  Educação  Especial  do
Ministério  da  Educação  -  SEESP/MEC2  e  o  site  do  Centro  Federal  de  Educação
Tecnológica de Bento Gonçalves - CefetBG3), que possuem o selo de acessibilidade,
realizada por meio de mecanismos de validação automáticos e manuais. Abreu et al
(2010) apresenta um conjunto de recomendações para auxílio de projetistas de interfaces
quando  dos  seus  projetos  de  TICs  dedicados  à  alfabetização  de  crianças  surdas.
Bruckschen  et  al                                                                           (2007)  apresenta  um  relato  de  desenvolvimento  de     software
educacional acessível e livre, voltado para inclusão de pessoas com deficiências visuais.
Nesse contexto, este artigo apresenta uma proposta de modelo computacional
para realizar a validação online de documentos digitais, em formato texto, durante a
produção de materiais didáticos acessíveis para alunos com deficiência visual. Este
modelo,  denominado  Modelo  de  Acessibilidade  de  Documentos  Digitais  (MADD),
inclui um conjunto de regras para o desenvolvimento de documentos acessíveis usando
softwares editores de texto. Com base no MADD torna-se possível o desenvolvimento
de ferramentas para o apoio para o desenvolvimento de materiais didáticos acessíveis.
Neste sentido, foi desenvolvida a ferramenta denominada Validador de Acessibilidade
de Documentos Digitais (VADD) que atua como um Plugin para um software editor de
textos já existente e muito utilizado.
2. Educação Especial e Tecnologia Assistiva
A educação especial é uma modalidade que procura oferecer ensino de qualidade aos
alunos   com   necessidades   especiais   e   pressupõe   que   esse   ensino   ocorra,
preferencialmente,  em  escolas  da  rede  regular.  Um  dos  primeiros  e  principais
documentos que tratam da educação especial é a Declaração de Salamanca [UNESCO,
1994], onde foi proclamado, entre outros assuntos, que os sistemas de ensino deverão se
organizar  considerando  as  diferentes  características  e  necessidades  dos  sujeitos,
1 Disponível em http://libra.niee.ufrgs.br/~eduquito.
2 Disponível em http://www.mec.gov.br/seesp.
3 Disponível em http://www.cefetbg.gov.br.




permitindo que pessoas com necessidades especiais tenham acesso às escolas comuns,
as  quais  devem  representar  um  meio  eficaz  de  combate  à  discriminação,  criando
comunidades acolhedoras e uma sociedade passível de alcançar a educação para todos.
No âmbito da legislação brasileira, pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional, Lei nº  9.394  [Brasil,  1996], os sistemas de ensino deverão assegurar aos
alunos  com  necessidades  especiais  currículo,  métodos,  recursos  e  organização  que
atendam  às  suas  necessidades,  além  de  professores  com  formação  adequada  para
atendimento especializado.  Segundo a Secretaria de Educação Especial [MEC, 2009], o
público-alvo da educação especial são as pessoas com alguma deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e com altas habilidades ou superdotação.  Dessa forma, faz-
se necessário garantir que essa educação seja, de fato, inclusiva, assegurando aos alunos
todo o conjunto de fatores e recursos necessários a uma educação de qualidade.
Um passo importante nesse processo é ter conhecimento sobre os recursos que
servem como facilitadores na busca pela inclusão, como, por exemplo, os recursos de
tecnologia assistiva. O Comitê de Ajudas Técnicas da Coordenadoria Nacional para
Integração da Pessoa Portadora de Deficiência [CAT, 2007] definiu tecnologia assistiva
como  uma  área  interdisciplinar  do  conhecimento,  que  engloba  produtos,  recursos,
metodologias, estratégias, práticas e serviços que possuem como objetivo a promoção
da  autonomia,  independência,  qualidade  de  vida  e  inclusão  social  de  pessoas  com
deficiência.
Surdos não-oralizados conversando com deficientes visuais via Internet; estes
lendo livros, revistas, jornais eletrônicos, apoiados por sintetizadores de voz; pessoas
que não possuem movimentos nos membros superiores e/ou inferiores comandando o
computador, são algumas práticas de interação social que revelam a importância de
modelar ferramentas e interfaces computacionais que favoreçam o reconhecimento e a
valorização da diversidade humana. Com base neste cenário, neste artigo é abordada a
questão referente a inclusão de alunos com deficiência visual pensando no seu acesso
aos materiais didáticos digitais.
3. Modelo para Acessibilização de Materiais Didáticos Digitais
Neste artigo está sendo proposto um modelo computacional, chamado MADD, para
apoiar no processo de acessibilização de materiais didáticos digitais para alunos com
deficiência  visual,  considerando  o  uso  de  software  editores  de  texto.  Objetivando
delimitar o escopo deste modelo, este modelo abrange os conceitos e funcionalidades
disponibilizados no editor de texto Microsoft Word  (Marques e Costa,  2011). Esta
escolha deve-se ao elevado número de usuários deste software. De modo a explicar o
modelo MADD (Figura 1), seus principais elementos serão descritos.
Neste modelo, a classe ActiveDocument representa um documento do Microsoft
Word, ou seja, uma página que contém diversos elementos, tal como: tabelas, figuras e
gráficos. A classe InlineShapes representa elementos gráficos que podem ser figuras
(classe InlineShapePicture) e gráficos (classe InlineShapeChart). A  classe  Content  está
relacionada com o conteúdo textual que o documento apresenta. Um documento deste
editor de texto (classe ActiveDocument) pode conter notas de rodapé (classe Footnotes)
e tabelas (classe Tables). Uma tabela é formada por colunas (classe Columns) e linhas
(classe Rows).




Figura 1. Classes do modelo MADD
A classe Sections representa as diferentes seções em que podemos dividir um
documento. Desta forma, podemos identificar o cabeçalho (classe Headers) e o rodapé
(classe Footers). Ainda, um documento pode ter diferentes formatações (identificadas
pela classe PageSetup), de maneira que a classe TextColumns identifica em quantas
colunas o documento está dividido.
No âmbito desta pesquisa, foi necessário desenvolver um conjunto de restrições
para atuar em conjunto com este software comercial (ver Tabela 1). Tais características,
em sua maioria, visam garantir a consistência do modelo e não puderam ser expressas
no diagrama devido a falta de expressividade do diagrama de classes da UML para este
fim.  Estas  regras  podem,  contudo,  ser  definidas  através  de  uma  linguagem  para
especificação  formal  de  restrições,  tal  como  a  Object  Constraint  Language  (OCL)
[Warmer and Kleppe, 1999]. Neste artigo optou-se por grafá-las em linguagem natural,
para facilitar a compreensão.
Tabela 1: Principais restrições do modelo MADD
#                                                                                           Restrições do modelo MADD
1                                                                                           Um documento não deve conter notas de rodapé. Nem todos os leitores de tela
                                                                                            conseguem ler as informações contidas em notas de rodapé.
2                                                                                           Um documento não deve conter imagens sem texto alternativo.
3                                                                                           Um documento não deve conter gráficos sem texto alternativo.
4                                                                                           Um documento não deve conter tabelas com linhas mescladas.
5                                                                                           Um documento não deve conter tabelas com colunas mescladas.
6                                                                                           Um documento não deve conter cabeçalho. Nem todos os leitores de tela conseguem ler
                                                                                            as informações contidas no cabeçalho.
7                                                                                           Um documento não deve conter rodapé. Nem todos os leitores de tela conseguem ler as
                                                                                            informações contidas no rodapé.
8                                                                                           Um documento não deve conter mais de uma coluna. Nem todos os leitores de tela
conseguem ler as informações contidas em mais de uma coluna no documento.
9                                                                                           Um documento não deve conter número de página no rodapé. Nem todos os leitores de
tela conseguem ler as informações contidas para á área reservada ao número de página.




Um protótipo, denominado Validador de Acessibilidade de Documentos Digitais
(VADD),  foi  desenvolvido  para  demonstrar  os  conceitos  propostos  pelo  modelo
computacional  MADD  e  pelo  seu  conjunto  de  regras.  Esta  ferramenta  tem  como
objetivo oferecer algum tipo de suporte aos professores durante a confecção de materiais
didáticos acessíveis para alunos com deficiência visual. Para atingir este objetivo, este
software  foi  desenvolvido  de  forma  modular,  permitindo  que  ele  absorva  novas
funcionalidades  de  forma  rápida  e  sem  comprometer  sua  estrutura.  Atualmente,  o
VADD tem integrado ao seu ambiente os módulos Word Validator e BackOffice.
O módulo Word Validator atua como um plugin para o software Microsoft Word
e executa as regras de validação do modelo MADD. Esta opção permite ao VADD tirar
proveito  dos  recursos  que  já  foram  implementados  neste  editor  de  texto  em
conformidade com o modelo proposto. Assim, este módulo foi criado com o objetivo de
ajudar  e  auxiliar  professores  e/ou  pessoas  que  possam  a  vir  desenvolver  materiais
didáticos digitais acessíveis (ver Figura 2).
O módulo de Backoffice é responsável por registrar as informações exigidas pelo
modelo MADD, tais como o conjunto de regras definidas pelo modelo desenvolvido.
Estas informações são utilizadas pelo módulo Word Validator durante o processo de
validação dos documentos digitais.
Figura 2. Interface do módulo Word Validator
4. Avaliação do Modelo
Para realizar a avaliação de modelos e produtos, onde o fator humano é considerado, a
literatura  fornece  algumas  abordagens  com  base  em  uma  estratégia  experimental.
Pfleeger  e  Atlee                                                                             (2009)  sugerem  as  seguintes  abordagens  para  avaliar  processos,
produtos e recursos:  (a) análise de funcionalidades  (feature analysis);  (b) estudos de
caso (case studies); (c) pesquisas (surveys); e (d) experimentos (experiments).




A   análise   de   funcionalidades   é   usada   para   avaliar   e   classificar   os
atributos/características de um produto de software. No entanto, esta estratégia não
avalia o comportamento dos dados em termos de causa e efeito. Estudo de caso é usado
para organizar as informações sobre um caso/situação específico e, em seguida, analisar
estas informações buscando padrões nestes dados e uma posterior análise, realizada
através da comparação com outros casos/situações. Survey é um estudo retrospectivo
para documentar as expectativas e resultados relacionados a determinadas situações.
Esta  técnica  pode  também  ser  aplicada  para  realizar  uma  avaliação  empírica  dos
resultados  através  de  indicadores  qualitativos.  No  entanto,  não  há  manipulação  de
variáveis de entrada neste estudo. Estudos experimentais, por outro lado, representam
um  tipo  mais  controlado  de  estudo,  geralmente  conduzido  em  laboratórios.  Nesta
abordagem,  os  valores  das  variáveis  independentes                                           (entradas  do  experimento)  são
manipulados para observar as alterações nos valores das variáveis dependentes (saídas
do experimento). No final do experimento, os resultados são analisados, interpretados,
apresentados e empacotados.
Nesta pesquisa, foi escolhida a utilização de um método formal de experimento
No entanto, como o experimento possui uma abordagem quantitativa [Wohlin et. al.,
2000], um Survey também foi utilizado para avaliar os dados qualitativos.
4.1 Planejamento e Execução do Estudo Experimental
Nesta pesquisa, as propostas de [Juristo e Moreno, 2003] e                                       [Wohlin et al, 2000] foram
utilizados  como  guias  para  realizar  esta  experiência.  Assim,  o  processo  de
experimentação adotado inclui as seguintes atividades principais:  (1) Definição dos
objetivos  dos  experimentos;                                                                    (2)  Design  dos  experimentos;    (3)  Execução  dos
experimentos; e (4) A análise dos resultados coletados a partir dos experimentos.
Experimentos baseiam-se na análise de fenômenos. Assim, durante a definição
dos objetivos, a hipótese geral é definida em termos de quais variáveis do fenômeno vão
ser examinados. A técnica Goal-Question-Metric (GQM) [Solingen e Berghout, 1999]
foi utilizada neste estudo, estabelecendo o objetivo geral e a forma de medição dos
dados.  Seguindo  esta  abordagem,  foi  decidido  que  o  objetivo  deste  experimento  é
comparar a precisão e o esforço no desenvolvimento de documentos digitais acessíveis
usando ou não o conjunto de regras e restrições do modelo MADD.
A atividade de design envolve a criação de uma espécie de plano segundo o qual
o  experimento  deve  ser  realizado.  Este  plano  decide  quais  variáveis  devem  ser
examinadas,  quais  dados  devem  ser  coletados,  quantos  experimentos  devem  ser
conduzidos  e  quantas  vezes  os  experimentos  devem  ser  repetidos.  Para  realizar  o
experimento sobre a acessibilização de materiais didáticos, foi escolhido um contexto
que envolve uma universidade. Assim, este estudo envolveu dez professores e alunos do
curso  superior  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas.  Uma  amostra  não-
probabilística  para  a  seleção  dos  indivíduos  foi  utilizada,  em  que  as  pessoas  mais
convenientes  (convenience sampling) e também indivíduos de populações diferentes
foram escolhidos para o experimento, nesse caso, professores e alunos universitários
(quote sampling).
Este experimento consiste em uma abordagem "in-vitro” e “off-line” em que os
participantes realizaram o experimento em um ambiente controlado. Esta abordagem




pode  reduzir  os  riscos  e  os  custos  não  abrangidos  no  âmbito  desta  pesquisa neste
momento.  A  realização  do  experimento  ocorreu  em  junho  de                               2012.  O  problema
estudado  corresponde  a  oito  cenários  que  simulam  situações  ocorridas  durante  o
desenvolvimento de materiais didáticos (toy example).    O  primeiro  cenário  envolve  a
utilização de imagens em documentos de texto. O segundo cenário envolve o uso de
cabeçalho e rodapé. No terceiro, abordamos sobre o uso de gráficos nos documentos de
texto. O quarto cenário contempla o uso de numeração automática das páginas. No
quinto,  abordamos  sobre  documentos  formatados  com  múltiplas  colunas.  O  sexto
cenário envolve o uso de tabelas dentro do texto. O sétimo aborada sobre as notas de
rodapé e o último cenário aborda sobre o uso de caixas de texto no documento.
Na fase de execução, todos os participantes receberam um breve treinamento
sobre o modelo MADD e, posteriormente, tiveram a oportunidade de testar as principais
características do módulo Word Validator em um documento de exemplo. Mais tarde,
eles tiveram a oportunidade de fazer as primeiras perguntas sobre o trabalho proposto. O
experimento começou somente depois que se confirmou que todos os participantes
entenderam como executar o MADD. Em seguida, eles foram apresentados à mesma
descrição  de  cada  cenário  e  foram  convidados  a  realizar  o  desenvolvimento  de
documentos digitais, conforme orientação de cada cenário, alguns usando a ferramenta
VADD e outros não. A fim de evitar possíveis distorções nos resultados obtidos, tanto
na  avaliação  do  VADD  quanto  na  fase  de  resolução  do  questionário,  não  ocorreu
qualquer interação com o entrevistador.
Uma vez que os experimentos foram realizados, os dados coletados durante os
experimentos  devem  ser  analisados.  Esta  análise  visa  encontrar  relações  entre  os
resultados do estudo. Maiores detalhes são vistos na próxima subseção.
4.2 Análise dos Resultados
Uma análise superficial sobre o perfil dos participantes indica que a maioria dos
participantes  classificou  o  seu  conhecimento  sobre  acessibilidade  entre  avançado  e
moderado. Além disso, a maioria dos participantes já havia realizado algum estudo
sobre acessibilidade. Assim, um grupo de análise qualificado para o experimento.
Sobre os resultados dos testes com o protocolo de avaliação, os participantes que
analisaram o documento com o auxílio do software VADD acertaram todas as questões
relacionadas  a  parte  de  identificação  das  ferramentas  utilizadas  na  construção  do
software e na explicação da solução alternativa para acessibilizar o material didático. Já
os  participantes  que  analisaram  o  documento  sem  o  auxílio  do  software  VADD
souberam identificar parcialmente quais as ferramentas utilizadas para a construção do
documento e também conseguiram explicar qual é o motivo e dando uma solução
alternativa para acessibilidade.  Fazendo   uma   análise   mais   detalhada,   todos   os
participantes  que  não  usaram  o  software  erraram  a  questão  três,  uma  vez  que  o
documento  continha  uma  imagem  representando  um  gráfico  e  os  participantes  não
perceberam isso. Ainda, nenhum participante apresentou alguma solução alternativa
para este problema de acessibilidade.
Na questão 4, os participantes que não usaram o software souberam identificar
que o documento continha número de página no canto inferior direito da página e que
poderia ser um problema de acessibilidade. Entretanto, não conseguiram explicar o




motivo ou propor uma solução alternativa.  A questão com o maior número de acertos
dos participantes (usando ou não o software VADD) foi a primeira questão. Todos os
participantes perceberam que o documento continha uma imagem e identificaram um
problema de acessibilidade, pois esta imagem estava sem texto alternativo para que os
leitores de tela pudessem identificar e transmitir o que a imagem estava representando.
Ainda, cerca de 50% dos participantes que não usaram o software acertaram as questões
dois (identificando o cabeçalho e/ou rodapé no documento) e oito (identificando caixas
de texto no documento). Entretanto, nenhum deles conseguiu explicar o motivo nem dar
uma alternativa para o problema de acessibilidade.
Os erros dos participantes que não usaram o software podem ser justificados por
causa de seu baixo conhecimento com o uso do software editor de texto, uma vez que
33%  consideraram-se com pouco conhecimento nesta ferramenta. Entretanto, destes
participantes,                                                                                75%  classificou  seu  conhecimento  como  moderado  ou  avançado  em
acessibilidade (estes participam de grupos de pesquisa em acessibilidade virtual). Desta
forma, os participantes que usaram o software obtiveram 90% de acerto nos cenários
desenvolvidos.  Já  os  participantes  que  não  usaram  o  software  acertaram  58%  das
questões  de  acessibilidade.  Consequentemente,  observamos  que  o  uso  do  software
contribuiu   na   identificação   e   solução   de   problemas   de   acessibilidade   no
desenvolvimento de materiais didáticos digitais.
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este  documento  apresentou  um  modelo  computacional  de  acessibilização  online
materiais didáticos para pessoas com deficiência visual. Inicialmente, realizou-se uma
análise do estado da arte das soluções que atacam os problemas relacionados a falta de
acessibilidade dos materiais digitais e se propôs, uma vez identificadas as atuais lacunas,
um modelo (MADD) capaz de validar um conjunto de regras de acessibilidade sobre
documentos desenvolvidos no editor de textos Microsoft Word. Ainda, foi desenvolvido
um software capaz de implementar as restrições propostas por este modelo.
Qualquer preparação de um ambiente que tenha acessibilidade digital necessita
de algumas adaptações. Para os deficientes visuais, a uma adequação é a instalação de
programas específicos em computadores com placas de som e com fones de ouvido ou
caixinhas de som. Como exemplo de interfaces para usuários deficientes visuais existem
os leitores de tela (responsáveis pela captura das informações apresentadas na tela e por
transmiti-las ao sintetizador de voz) e os sintetizadores de voz (convertem o texto em
voz).
As características do ambiente desenvolvido para a validação de acessibilidade,
chamado VADD, também foram descritas neste documento. Após, foi apresentado o
planejamento e a execução de um experimento, realizado com professores e estudantes
universitários. Oito cenários foram elaborados com o objetivo de coletar informações
para comparar a precisão utilizando o software VADD. Este experimento revelou que o
uso do software VADD ajudou os participantes na criação de um material didático mais
acessível. A continuidade dessa pesquisa, desta forma, sugere novas contribuições para
esta área de pesquisa, melhorando a compreensão sobre as relações entre as atividades
referentes ao desenvolvimento de materiais didáticos acessíveis.




Referências
Abreu, P., Prates, R. and Bernardino, E (2010) “Recomendações de acessibilidade para
projetos de TICs para alfabetização de crianças surdas”, In: XXX Congresso da
Sociedade Brasileira de Computação, Belo Horizonte, Minas Gerais.
Brasil (1996) “Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996: Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional”. Brasília. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm. Acesso em: março de 2012.
Bruckschen, M., Rigo, S., Fagundes, E. (2007) ” Desenvolvimento de software
educacional livre e inclusão de alunos com deficiência visual”. Novas tecnologias na
educação, v.5, n.2, 9p. Rio Grande do Sul: CINTED-UFRGS.
Comitê de Ajudas Técnicas (CAT) (2007) “Secretaria Especial dos Direitos Humanos
da Presidência da República. Ata da Reunião VII”. Disponível em:
http://www.mj.gov.br/corde/arquivos/doc/Ata_VII_Reunião_do_Comite_de_Ajudas_
Técnicas.doc. Acesso em: março de 2012.
Filho, S. and Bica, F. (2008) “Acessibilidade digital para cegos: Um modelo de interface
para utilização do mouse”, In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
Fortaleza, Ceará.
França, C., Borges, J. and Sampaio, F. (2005) “TUPI - Recursos de Acessibilidade para
Educação Especial e Inclusiva dos Deficientes Motores”, In: Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Juiz de Fora, Minas Gerais.
Juristo, N., Moreno, A. (2003) “Basics of Software Engineering Experimentation”.
Kluwer academic Publishers. 2nd edition.
Marques, P. C. and Costa, N. (2011)” Fundamental do Word 2010”, Ed. FCA.
MEC (2009) “Secretaria de Educação Especial”. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br. Acesso em: março de 2012.
Pfleeger, S. L. and Atlee, J (2009) “Software Engineering: Theory and Practice”.
Prentice Hall.
Silveira, C.,   Heidrich, R. and Bassani, P. (2007) “Avaliação das tecnologias de
softwares existentes para a Inclusão Digital de dEficientes visuais através da
utilização de Requisitos de qualidade”, In: Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, São Paulo.
Solingen, R. and Berghout, E. (1999) “The Goal/Question/Metric Method”. McGraw-
Hill.
Sonza, A., Santarosa, L. and Conforto, D. (2008) “Ambientes Virtuais Acessíveis sob a
perspectiva de usuários deficientes visuais”, Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, Fortaleza, Ceará.
UNESCO (1994) “Declaração de Salamanca: Sobre Princípios, Políticas e Práticas na
Área das Necessidades Educativas Especiais”. ONU.
Warmer, J. and Kleppe, A. (1999) “The Object Constraint Language - Precise Modeling
with UML”, Addison Wesley.
Wohlin, C., Runeson, P., Höst, M., Ohlsson, M., Regnell, B. and Wesslén, A. (2000)
“Experimentation in software engineering: an introduction”. Boston: Kluwer
Academic Publishers, 204 p.





