Monitoramento da Experiência do Usuário em Ambientes
Colaborativos Virtuais de Aprendizagem: Um Mapeamento
Sistemático
Francisco Petrônio Alencar de Medeiros1,2, Alex Sandro Gomes2
1Unidade Acadêmica de Informática - Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia da Paraíba (IFPB)
2Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
petronio@ifpb.edu.br,  asg@cin.ufpe.br
Abstract.  Analyze  and  monitor  user  experience  in  Learning  Management
Systems  (LMS)  is  an  exhausting  task  in  a  context  of  growth  of  different
interactions in synchronous and asynchronous tools. The main objective of
this work is to investigate and gather approachs to monitoring and tracking
activities and interactions in ACVA, emphasizing the range and limitations of
these approaches.
Resumo.  Analisar  e  monitorar  a  experiência  dos  usuários  em  ambientes
colaborativos virtuais de aprendizagem (ACVAs) é uma tarefa extenuante em
um  contexto  de  crescimento  de  interações  nas  diferentes  ferramentas
síncronas e assíncronas. O principal objetivo deste trabalho é investigar e
reunir   de   forma   sistemática   as   abordagens   para   monitoramento   e
rastreamento das atividades e interações em ACVA, destacando o alcance e as
limitações dessas abordagens.
1. Introdução
Em  tempos  em  que  a  Internet  e  aplicações  web  tornam-se  fundamentais  para         o
desenvolvimento das interações em suas diversas extensões, a área educacional também
tem sido bastante beneficiada. A fim de apoiar o processo de ensino a distância foram
desenvolvidos os Ambientes Colaborativos Virtuais de Aprendizagem (ACVA), que são
plataformas projetadas para atuarem como salas de aula virtuais, proporcionando várias
possibilidades de interações entre os seus participantes. Com o aumento da oferta de
cursos a distância ou blended learning, os ACVA tomaram uma grande dimensão e
assumiram um papel de destaque no processo global de ensino [Teixeira et. al., 2011].
A  efetividade  dessas  plataformas  passou  a  ser  largamente  pesquisada  e  um
número  considerável  de  problemas  tem  sido  reportados  nesses  trabalhos,  como  o
sentimento de isolamento devido ao contato limitado entre o instrutor e os aprendizes, a
perda  de  motivacão,  a  desorientação  no  hiperespaço  do  curso,  o  alto  índice  de
desistências e dificuldades de gerenciamento sem o devido suporte institucional. O
efetivo uso de ACVAs em educação a distância requer que instrutores tenham um
suporte para diagnosticar quando um problema ocorra ou até mesmo se antecipar para
que não venha a ocorrer, de forma que ele possa intervir [Campana et. al., 2008].
Analisar e monitorar essas atividades e as informações geradas por elas é uma
importante tarefa do instrutor. O feedback oferecido através do monitoramento dessas
interações também permitem o ajuste do fluxo das atividades em tempo real mediante
análise do comportamento dos aprendizes [Bakharia e Dawson, 2011].
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Com  um  número  de  aprendizes  cada  vez  maior  e  os  ACVAs  dispondo  de
diversas ferramentas de comunicação que promovem um grande volume de interações
entre  instrutores,  aprendizes  e  conteúdo,  o  acompanhamento  e  interpretação  dessas
interações pelo instrutor é uma tarefa altamente complexa e exaustiva. Caballé et. al.
(2008) afirma que acompanhar uma sequência de centenas de threads de atividades nos
ACVAs é uma tarefa muito intensa e tediosa, porque não dizer impossível.
2. Contextualização e Objetivos
Devido a dificuldade de monitoramento manual dessas atividades pelos instrutores,
espera-se  que  algum  suporte  automático  seja  oferecido.  Alguns  ACVAs  acumulam
grandes arquivos de logs com os registros das atividades dos aprendizes e usualmente
possuem  funcionalidades  que  oferecem  alguns  dados  estatísticos  como  logins  de
usuários,  histórico  de  páginas  visitadas,  quantidade  de  mensagens  enviadas  nas
ferramentas de comunicação, tarefas realizadas e resultados de avaliações, atividades
comumente  relacionadas  as  interações  entre  aprendizes  e  conteúdos  e  ferramentas
[Mazza e Milani, 2004]. Diversos trabalhos na literatura propõem soluções para suprir a
limitação dos ACVAs quanto ao monitoramento das atividades dos aprendizes.
Os instrutores podem utilizar essas estatísticas para monitorar os aprendizes,
intervindo  quando  necessário  no  processo  de  ensino  aprendizagem.  Contudo,  os
registros armazenados nesses logs são frequentemente incompreensíveis e com uma
pobre organização lógica, sendo difícil a extração e agregação em profundidade, além
do que uma parcela significativa das interações dos aprendizes ocorrem externamente
aos ACVAs e portanto não são registrados em seus volumosos logs [Ferguson, 2012].
O objetivo geral deste trabalho é investigar e reunir de forma sistemática as
abordagens  para  monitoramento  e  rastreamento  das  atividades  e  interações  em
ambientes  colaborativos  virtuais  de  aprendizagem,  oferecendo  respostas  para  dois
momentos distinto desse processo: o primeiro relacionado a modelagem e persistência
dos registros das atividades e interações nos ACVAs e o segundo, às estratégias de
análise  e  processamento  das  atividades  e  interações  persistidas  e  o  contexto  de
promoção  de  suporte  à  aprendizagem  oferecida.  A  partir  disso,  elaborar  um
mapeamento que agregue e categorize as evidências produzidas.
3. Trabalhos Relacionados
Inicialmente  foi  realizada  uma  revisão  informal  da  literatura  a  procura  de  estudos
semelhantes  ao  proposto  neste  trabalho.  Ferguson                                           (2012)  analisou  as  referências
bibliográficas  dos  setenta  artigos  publicados  na  conferência  LAK                         2012  (Learning
Analytics and Knowledge), selecionando os vinte trabalhos mais referenciados. A autora
publicou um relatório técnico que teve como objetivo principal apresentar o estado da
arte na área de Aprendizagem Analítica, bem como identificar uma série de desafios
futuros.  Uma  limitação  deste  trabalho  é  a  abrangência  da  pesquisa  realizada  na
literatura, uma vez que incluiu publicações de uma única conferência.
4. Método de Pesquisa
O método ou procedimento essencial para a realização da pesquisa foi o de estudo de
mapeamento sistemático, conforme classificação de Kitchenham e Charters (2007). Esta
seção apresenta as principais decisões tomadas durante o estudo, o processo da busca,




seleção e extração das informações dos Estudos Primários (EP) selecionados, baseando-
se na metodologia proposta.
4.1. Questões de Pesquisa
Para atingir o objetivo deste Mapeamento Sistemático, foram elaboradas as seguintes
questões de pesquisa: Q1. Quais teorias ou processos foram utilizados para modelar e
persistir  as  atividades  e  interações  dos  usuários  em  ACVAs?  Q2.  Qual  tipo  de
persistência foi utilizado na abordagem de monitoramento? Q3. Em qual contexto de
uso é aplicado o monitoramento das atividades? Q4. Quais técnicas ou modelos foram
utilizados para capturar, analisar e processar os registros das interações? Q5. Quais
métodos de pesquisa foram utilizados para validação das propostas? Q6. A abordagem
de monitoramento está vinculado a algum ACVA. Q7. A abordagem de monitoramento
proposta estende a experiência de aprendizagem além do ACVA?
4.2. Estratégia de Busca
A fonte de pesquisa utilizada para a busca dos estudos primários foi a base Elsevier
Scopus (http://www.scopus.com), uma vez que este repositório também inclui as bases
da  IEEE  Digital  Library,  ACM  Digital  Library  e  ScienceDirect.  A  pesquisa  foi
complementada com uma busca em teses e dissertações no Portal de Periódicos da
Capes e nos anais dos últimos cinco anos do SBIE. Esta busca selecionou 162 trabalhos
primários a partir da seguinte string de busca:
TITLE-ABS-KEY((tracking OR monitoring OR log) AND ("learning management system" OR "online
learning                                                                                        environment"   OR     "computer     supported     collaborative   learning"))   AND
(EXCLUDE(LANGUAGE,    "Chinese")    OR    EXCLUDE(LANGUAGE,    "Croatian"))    AND
(EXCLUDE(DOCTYPE, "cr") OR EXCLUDE(DOCTYPE, "ip") OR EXCLUDE(DOCTYPE, "re"))
4.3. Critérios de Inclusão e Exclusão de Estudos Primários
Para a inclusão de um trabalho na pesquisa foi determinada sua relevância em relação
às questões de investigação através da análise do título, palavras-chave e resumo. Dois
critérios de inclusão foram levados em consideração nessa análise, o primeiro é que o
trabalho deveria apresentar resultados completos e de preferência fosse validado através
de um experimento e o segundo era que o trabalho apresentasse uma abordagem de
monitoramento abrangente em tempo real e não se limitasse a analisar logs históricos
dos  ACVAs.  Finalizada  a  primeira  iteração,  48  (quarenta  e  oito)  trabalhos  foram
incluídos na pesquisa. A compilação dos estudos primários finalizou com a Análise e
Classificação dos resultados, cujo extrato encontra-se em http://migre.me/alMch.
5. Análise e Classificação dos Resultados
Os quarenta e oito artigos selecionados na primeira iteração foram lidos integralmente e
o processo de análise se iniciou com a marcação de trechos dos textos dos trabalhos (ou
dados qualitativos) que forneciam informação relevante para responder as questões de
pesquisa.  A  partir  de  similaridades  dos  dados  extraídos,  utilizando-se  para  isso  o
método  de  comparações  constantes,  foi  realizada  a  síntese  dos  dados,  que  foram
anotados em uma tabela. Alguns trabalhos não foram incluídos porque analisavam logs
históricos, sem dar suporte ao monitoramento em tempo real.
As questões de pesquisa Q1 e Q2 deste mapeamento sistemático referem-se a
modelagem  e  persistência  das  atividades  e  interações,  ou  seja,  ao  processo  de
construção do log. A figura 1 mostra as teorias ou processos que foram utilizados para




modelar e persistir as atividades e interações dos usuários nas abordagens propostas nos
artigos pesquisados. Destaca-se o grande número de trabalhos que utilizaram os logs
crus dos próprios ACVAs, baseados nos logs Web tradicionais que são construídos a
partir das interações com os browsers, sem nenhuma consideração de contexto.
Figura 1. Modelo ou Processo utilizado para construção do log
Alguns  trabalhos  buscaram  enriquecer  os  logs  provenientes  dos  ACVAs
utilizando diferentes técnicas. Santos et. al. (2011) integram os dados oriundos de um
log cru de um ACVA com informações do modelo de domínio a ser aprendido com o
intuito de personalizar a navegação do usuário. Goggins  (2010) e Zorilla e Alvarez
(2008)  enriqueceram  as  informações  do  log  de  um  ACVA  com  informações  de
contexto,  enquanto  Mazza  e  Dimitrova                                                   (2007)  acrescentou  uma  camada  de  pré-
processamento do log antes de processá-lo para gerar visualizações. Na figura  2 é
mostrado a distribuição das formas de persistência das atividades em ACVAs.
Há  algumas  iniciativas  de  utilização  de  XML  para  persistir  as  atividades  e
interações em ACVAs, como Morales et. al. (2011) e Mazzola e Mazza (2010), que
utilizam  XML  para  construção  de  arquivos  de  configuração  e  armazenamento  de
informações de contexto. Weinbrenner et. al. (2010) utilizam ontologias para enriquecer
os logs com informações de contexto.
Figura 2. Distribuição das formas de persistência utilizadas nos trabalhos pesquisados.
As questões de pesquisa Q3, Q4, Q5, Q6 e Q7 deste mapeamento sistemático
referem-se ao contexto de aplicação do monitoramento. Uma das questões chave deste
trabalho era entender a utilidade das abordagens de monitoramento e como elas servem




de apoio ao processo de ensino aprendizagem. A figura  3 mostra a distribuição do
contexto de aplicação do monitoramento das atividades em ACVAs.
Figura 3. Contexto de aplicação das abordagens de monitoramento
A maioria das abordagens pesquisadas buscam dar suporte ao instrutor ou tutor a
processar  a  grande  quantidade  de  informações  persistidas  a  partir  das  atividades  e
interações dos aprendizes. A mediação docente nesses trabalhos se dá de várias formas.
Juan et. al. (2008), Xhafa et. al. (2011), Valsamidis et. al. (2010) e Zorrila e Alvarez
(2008) apresentam abordagens de suporte ao docente através da geração de relatórios
estatísticos  sobre  os  registros  das  atividades  dos  aprendizes  extraídos  dos  logs  de
ACVAs.  Kampff  et.  al.  (2008)  propõe  um  suporte  a  mediação  docente  através  da
geração  de  alertas  a  partir  do  monitoramento  das  atividades  e  no  ACVA  com  o
propósito de minimizar a reprovação e evasão.
Alguns  trabalhos  apresentam  mecanismos  de  visualização  das  atividades  e
interações em ACVA buscando apoiar instrutores e tutores no acompanhamento do
comportamento dos aprendizes, tais como Mazza e Milani (2004), Mazza e Dimitrova
(2007), Teutsch e Bourdet (2010), Mazzola e Mazza (2010) e Silva e Rocha (2007).
Bakharia  e  Dawson  (2011)  dão  suporte  a  mediação  docente  através  da  análise  de
padrões de interação de fóruns de discussão em AVCA, enquanto Psaromiligkos et. al.
(2011) analisam o comportamento dos aprendizes a partir da mineração de dados.
Além   da   mediação   docente,   outros   trabalhos   pesquisados   aplicam   o
monitoramento  das  atividades  e  interações  dos  aprendizes  em  outros  contextos.
Campana et. al. (2008) e Borges et. al. (2011) capturam e analisam as atividades nos
ACVAs com o objetivo de aumentar a percepção dos aprendizes. Weinbrenner et. al.
(2010)  e  Caballé  et.  al.                                                                     (2008)  propõem  estratégias  de  auto-avaliação  e  avaliação
automática em tempo real a partir de uma abordagem de monitoramento das atividades.
Florian  et.  al.                                                                                (2011),  Almulla  (2009)  e  Govaerts  et.  al.  (2010)  apresentam
arquiteturas e sistemas de recomendação de conteúdos ou de navegação em ACVAs a
partir  do  comportamento  dos  aprendizes  adquiridos  através  de  abordagens  de
monitoramento. Alguns trabalhos apresentam modelos de feedback personalizados e
construtivos, que é uma funcionalidade intimamente relacionada com a percepção ao
aprendiz, entre eles Suh e Lee (2006) e Sun et. al. (2004).
A  figura  4  mostra  a  distribuição  das  técnicas  e  modelos  utilizados  pelos
trabalhos  pesquisados  para  análise  e  processamento  dos  registros  das  atividades  e
interações em ACVAs. A maior parte dos trabalhos pesquisados não utilizam nenhuma




técnica ou modelo para analisar os dados persistidos a partir do monitoramento. Alguns
desses trabalhos, como os com o objetivo de aumentar a percepção dos aprendizes,
simplesmente facilitam a apresentação e percepção dos dados crus.
Destaca-se  a  quantidade  de  trabalhos  que  utilizam  técnicas  e  algoritmos  de
mineração de dados  (Data mining) para analisar e extrair conhecimento das grandes
bases  de  dados  persistidas  nos  ACVAs.  A  grande  maioria  dos  trabalhos  não
selecionados  na  primeira  iteração  do  mapeamento  sistemático,  especialmente  por
analisar  e  processar  logs  históricos  de  ACVAs,  também  utilizam  essa  técnica  no
processamento do grande volume de dados.
Xhafa et. al. (2011), Florian et. al. (2011), Psaromiligkos et. al. (2011), Anitha e
Krishnam  (2010), Goggins et. al.  (2010), Valsamidis et. al.  (2010), Kampff  (2009)
apresentam abordagens que utilizam mineração de dados (data mining) para extração e
descoberta de padrões de uso em ACVAs. Um número considerável dos trabalhos
pesquisados  propõem  arquiteturas  orientadas  a  agentes  para  capturar  e  monitorar
diferentes fontes de dados e ferramentas de comunicação com o objetivo de suportar de
alguma forma o processo de aprendizagem, entre os quais Campana et. al.  (2008),
Almulla (2009) e Sun et. al. (2004).
Figura 4. Técnicas e Modelos para análise e processamento das atividades nos ACVAs
Gweon et. al. (2011) armazena e processa dados biométricos das atividades dos
aprendizes em ACVAs. Bakharia e Dawson (2011), Goggins et. al. (2010) e Suh e Lee
(2006) utilizam métricas de Análise de Redes Sociais (Social Network Analysis) para
analisar a interação entre os aprendizes, enquanto Rosales et. al. (2011) utiliza Lógica
Fuzzy no monitoramento de uma rede de sensores lógica. Quase  60% dos trabalhos
pesquisados validaram a abordagem proposta de alguma forma, embora boa parte deles
sem experimentos que comprovassem interferência em alguma variável do processo de
ensino  aprendizagem.  Nesses  casos,  os  testes  são  relacionados  a  performance  de
algoritmos, testes de usabilidade e testes dos algoritmos de reconhecimento de padrões
de características biométricas.
Na figura 5 é apresentada de forma mais clara os referenciais teóricos utilizados
nos  experimentos  das  abordagens  propostas  nos  trabalhos  pesquisados.  Vê-se
claramente  que  alguns  dos  experimentos  não  estão  direcionados  a  melhora  ou
interferência  do  processo  de  ensino  aprendizagem,  focando  mais  na  validação  dos
processos tecnológicos que suportam o monitoramento em si.




Figura                                                                                      5.   Referenciais   utilizados   nos   experimentos   para   validação   das   abordagens   de
monitoramento
Na figura 6 é mostrada a distribuição dos ambientes colaborativos virtuais de
aprendizagem que dão suporte as abordagens de monitoramento propostas. Por ser um
ACVA muito utilizado em todo o mundo e ser open source, a maioria dos trabalhos
pesquisados propõem abordagens de monitoramento utilizando o Moodle. Nesses casos,
um  componente  foi  desenvolvido  e  acoplado  ao  Moodle  geralmente  utilizando  o
registro das atividades do log interno do próprio ambiente, de forma a complementar o
inexpressivo suporte dado aos instrutores no Moodle na forma de relatórios gerenciais.
Figura 6. Distribuição dos ACVAs que dão suporte as abordagens de monitoramento propostas
Finalmente, a   última questão de pesquisa do mapeamento sistemático realizado
era também um dos maiores interesses e buscava compreender o nível de extensão da
abordagem  de  monitoramento  proposta.  A  abordagem  de  monitoramento  proposta
estende a experiência de aprendizagem além dos “muros“ dos ACVAs? Rastreiam as
interações via dispositivos móveis ou agregam as interações nas redes sociais e jogos
educacionais  online?  Dos  trabalhos  pesquisados,                                         7%  dos  trabalhos  abrangeram  o
monitoramento  para  experiências  que  não  as  internas  dos  ACVAs.  Dois  trabalhos
consideraram especificar o monitoramento das experiências de aprendizagem a partir
das interações via dispositivos móveis, e somente um trabalho considerou a extensão do
monitoramento para as redes sociais online




Xhafa  et.  al.                                                                               (2011)  capturam  as  informações  dos  aprendizes  acessando  a
plataforma  de  aprendizagem  a  partir  de  dispositivos  móveis  e  avaliam  como  essa
modalidade de acesso pode afetar o cenário dos ACVAs Web, enquanto Govaerts et. al.
(2010)  utilizam  os  dados  do  microbbloging  Twitter  para  avaliar  a  usabilidade  das
visualizações oferecidas pela abordagem de monitoramento proposta. Os trabalhos não
integraram as atividades e interações nas ferramentas colaborativas internas do ACVA
com ferramentas colaborativas externas.
6. Conclusões
A análise dos trabalhos pesquisados e selecionados no mapeamento sistemático
da literatura sobre as abordagens de monitoramento das atividades e interações dos
aprendizes em ambientes colaborativos virtuais de aprendizagem mostrou que essa é
uma  subárea  relativamente  nova  dentro  da  área  de  Aprendizagem  Colaborativa
Suportada por Computador (Computer Supported Collaborative Learning). Chegou-se a
essa conclusão baseando-se no ano de publicação dos trabalhos, que em sua grande
maioria variam entre 2006 e 2012.
A evolução dos ACVAs no apoio ao processo de ensino aprendizagem ocorre a
pelo menos duas décadas e durante esses muitos anos a busca por ferramentas que
propiciassem e aumentassem a colaboração entre os instrutores, tutores e aprendizes
consumiu grande parte dos trabalhos científicos nessa área. Mais recentemente, os olhos
voltaram-se para o grande volume de dados gerados pelos ACVAs e nas possibilidades
de retorno e de valor de informação que esses dados podem oferecer.
Os  trabalhos  geralmente  propõem  soluções  para  ACVAs  já  existentes,
oferecendo suporte na forma de relatórios, alertas e visualizações através da mineração
dos dados. Uma das limitações identificadas é que esses logs seguem o padrão Common
Log Format, dos servidores Web, que não foram projetados para prover dados para
análise  e  monitoramento  de  ambientes  virtuais  e  sim  para  coletar  dados  para
administradores de sistemas. Esses logs não são contextualizados e não representam as
interações sociais entre os atores envolvidos no processo de aprendizagem.
Os  trabalhos  geralmente  propõem  soluções  para  ACVAs  já  existentes,
oferecendo algum suporte na forma de relatórios, alertas e visualizações gerados através
da mineração dos logs de dados. Poucos trabalhos se preocupam com a modelagem e a
persistência dos registros das atividades em ACVAs, especialmente das interações que
ocorrem nesses ambientes. Entende-se que um log bem estruturado e contextualizado
oferece inúmeras possibilidades de análise e possíveis intervenções no processo de
ensino  aprendizagem,  entre  as  quais  mediação  docente,  feedback  personalizado,
avaliação formativa, sistemas de recomendação, entre outros.
Outra  limitação  encontrada  nos  trabalhos  pesquisados  foi  o  alcance  das
atividades e interações analisados nas abordagens de monitoramento, que se restringem
as ferramentas de colaboração internas dos ACVAs. Acredita-se que para compreender
as relações sociais entre os atores envolvidos no processo de aprendizagem online, tem-
se que estender a análise das interações para além dos “muros” dos ACVAs, além de
considerar os padrões de acesso a partir de dispositivos móveis.
Compreender  o  comportamento  dos  atores  envolvidos  no  processo  de
aprendizagem  a  partir  da  análise  em  tempo  real  das  relações  sociais  existentes,
intervindo nesse processo de forma a melhorar a experiência de aprendizagem, parece




ser um objetivo desafiador especialmente considerando o número cada vez maior de
cursos a distância e a dificuldade de acesso de grande parte da população mundial a uma
educação de qualidade.
Referências Bibliográficas
Almulla, M. (2009) School e-Guide: a personalized recommender system for e-learning
environments. First Kuwait Conference on e-Services and e-Systems.
Anitha, A. e Krishnan, N. (2010) A Web Usage Mining based Recommendation Model
for  Learning  Management  Systems.  Computational  Intelligence  and  Computing
Research (ICCIC).
Bakharia, A. e Dawson, S. (2011) SNAPP: A bird’s-eye view of temporal participant
interaction. Learning Analytics and Knowledge Conference.
Borges,  V.,  Sawant,  R.,  Zarapkar,  A.  e  Azgaonkar,  S.  (2011)  Wireless  automated
monitoring system for an educational institute using Learning Management System
(MOODLE), Soft Computing and Pattern Recognition (SoCPaR), pp.231-236.
Caballé, S., Juan, A. e Xhafa, F. (2008) Supporting effective monitoring and knowledge
building  in  online  collaborative  learning  systems.  Emerging  technologies  and
information systems for the knowledge society, Springer, pp. 205-214.
Campana, V. F., Sanches, D. R. e Tavares, O. L.,   Souza, S. F. (2008) Agentes para
Apoiar   o                                                                                  Acompanhamento   das   Atividades   em   Ambientes   Virtuais   de
Aprendizagem. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), Fortaleza.
Ferguson, R. (2012) The State Of Learning Analytics in 2012: A Review and Future
Challenges. Technical Report KMI-12-01, Knowledge Media Institute, The Open
University, UK. http://kmi.open.ac.uk/publications/techreport/kmi-12-01.
Florian, B., Glahn, C., Drachsler, H., Specht, M. e Fabregat Gesa, R. (2011) Activity-
Based Learner-Models for Learner Monitoring and Recommendations in Moodle.
Towards Ubiquitous Learning. Lecture Notes in Computer Science. Springer.
Goggins, S., Gallagher, M., Laffey, J. e Amelung, C.  (2010) Social Intelligence in
Completely Online Groups - Toward Social Prosthetics from Log Data Analysis and
Transformation. IEEE Second International Conference on Social Computing.
Govaerts, S., Verbert, K., Klerkx, J. e Duval, E. (2010) Visualizing Activities for Self-
reflection and Awareness. Proceedings of the 9th international conference on Web-
based Learning. Springer.
Gweon,  G.,  Agrawal,  P.,  Udani,  M.,  Raj,  R.  e  Rose,  C.                             (2011)  The  automatic
assessment  of  knowledge  integration  processes  in  project  teams.  Proceedings  of
Computer Supported Collaborative Learning (CSCL).
Juan, A., Daradoumis, T., Faulin, J. e Xhafa, F  (2008). Developing an Information
System  for  Monitoring  Student's  Activity  in  Online  Collaborative  Learning,
International Conference on Complex, Inteligent and Software Intensive Systems.
Kitchenham, B. A. e Charters, S. (2007). Guidelines for performing systematic literature
reviews  in  software  engineering.  Relatório  Técnico  EBSE                               2007-001,  Keele
University and Durham University Joint Report.
Kampff, A., Reategui, E. e Lima, J (2008). Mineração de dados educacionais para a
construção de alertas em ambientes virtuais de aprendizagem como apoio a prática
docente. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 6, p. 1-9.




Mazza, R. V e Dimitrova, V. (2007) CourseVis: A graphical student monitoring tool for
supporting  instructors  in  web-based  distance  courses.  International  Journal  of
Human-Computer Studies, v.65 n.2, p.125-137.
Mazza, R. e Milani, C. (2004) Gismo: a graphical interactive student monitoring tool for
course  management  systems.  In  T.E.L.  Technology  Enhanced  Learning                      04
International Conference, Milan.
Mazzola, L. e Mazza, R. (2010), An infrastructure for creating graphical indicators of
the   learner profile by mashing up different sources, Advanced Visual Interfaces.
Morales, L., Garrido, A. e Serina, I (2011). Planning and execution in a personalised e-
learning setting, in CAEPIA (in press).
Psaromiligkos, Y., Orfanidou, M., Kytagias, C. e Zafiri, E. (2011)   Mining log data for
the   analysis   of   learners'   behaviour   in   web-based   learning   management
systems,   Oper. Res. J., vol. 11.
Rosales,  G.C.M.,  Araujo,  R.B.,  Otsuka,  J.L.  e  Rocha,  R.V.  (2011)  Using  Logical
Sensors Network to the Accurate Monitoring of the Learning Process in Distance
Education Courses. 11th IEEE ICALT.
Santos, N. R. S., Gasparini, I., Pernas, A. M., Oliveira, J. P. M., Lima, J. V., Pimenta,
M.  S.,  Wives,  L.  K.,  Nicolao,  M.,  Fernandez,  A.  e  Barros,  R.  M                    (2011).
Monitoramento navegacional do aluno para descoberta de padrões de preferências de
aprendizagem no Moodle. Cadernos de Informática, UFRGS.
Silva, C.G. e Rocha, H.V. (2007) Learning Management Systems' database exploration
by means of Information Visualization-based query tools.   ICALT. Seventh IEEE
International Conference on, vol., no., pp.543-545.
Suh, H. J., e Lee, S. W  (2006). Collaborative learning agent for promoting group
interaction. Electronics Telecommunications Research Institute Journal, 28(4).
Sun, L., Lubega, J. T. e Williams, S. A (2004). Design for a Learner-Oriented Tracking.
Lecture Notes in Computer Science. vol. 3143. Springer.
Teixeira, E., Gomes, A. S. e Medeiros, F. P.  (2011) Microblogging como estilo de
interação e colaboração em Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem. XXI
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Aracaju.
Teutsch, P. e Bourdet, J. (2010) How to see training paths in Learning Management
Systems. 10th IEEE International Conference in Advanced Learning Technologies.
Valsamidis, S., Kontogiannis, S., Kazanidis, I. e Karakos, A (2010). Homogeneity and
Enrichment,  Two  Metrics  for  Web  Applications  Assessment,                                14th  Panhellenic
Conference on Informatics.
Weinbrenner, S., Hoppe, H., Lealz L., Montenegro, M., Vargas, W. e Maldonado, L.
(2010),  Supporting  Cognitive  Competence  Development  in  Virtual  Classrooms,
ICALT2010, pp.573-577.
Xhafa, F. , Caballe, S. , Bessis, N. , Juan, A.A. , Barolli, L.   e Miho, R (2011).   Using
Massive  Processing  and  Mining  for  Modelling  and  Decision  Making  in  Online
Learning Systems. International Conferece on Emerging Intelligent Data and Web
Technologies (EIDWT).
Zorrilla,  M.  e  Álvarez,  E                                                                 (2008).  MATEP:  Monitoring  and  Analysis  Tool  for  E-
Learning Platforms, Proceedings of the 2008 Eighth IEEE International Conference
on Advanced Learning Technologies, p.611-613.





