Prova Brasil Multimídia: Um estudo sobre Interatividade
Eunice Maria Mussoi1, Érico Marcelo Hoff do Amaral1, Liane Margarida
Rockenbach Tarouco1, José Valdeni De Lima1
1
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS) - Porto Alegre - Brazil
emmussoi@yahoo.com.br,  erico@inf.ufsm.br,  liane@penta.ufrgs.br,
valdeni@inf.ufrgs.br
Abstract. Interactivity can be understood as a potentiality offered by a certain
environment, just as in multimedia, which allows the user to perform different
forms  and  levels  of  influence  on  it.  This  interactive  nature  broadens  the
educational  impact  of  the  multimedia.  This  paper  presents  a  study  on
multimedia interactivity in an educational context which sought indicators of
how  this  type  of  educational  resource  can  give  support  to  students’
performance on their reading comprehension skills. Data collected with the
students were analyzed using a qualitative and quantitative approach.
Resumo.  A  interatividade  pode  ser  entendida  como  uma  potencialidade
oferecida por determinado meio, como na multimídia, que permite ao usuário
exercer  diferentes  formas  e  níveis  de  influência  sobre  ela.  Esse  caráter
interativo amplia o impacto educacional da multimídia. Este artigo apresenta
um  estudo  sobre  a  interatividade  multimídia  em  contexto  educativo,  que
buscou  indicadores  sobre  a  forma  como  o  uso  deste  tipo  de  recurso
educacional pode favorecer o desempenho dos alunos em sua capacidade de
leitura. Os dados coletados com os alunos foram analisados qualitativa e
quantitativamente.
1. Introdução
A interatividade é um termo com diferentes significados e taxonomias, dependendo do
campo de aplicação, que pode ser o educacional até o da “publicidade, artes, sistemas de
informação, comunicação, marketing e psicologia educacional.”  [Domagk, Schwartz
and Plass,  2010, p.  1025]. Através dos conceitos adotados, algumas pesquisas, por
exemplo, Piaget (1974), Schwier and Misanchuk (1993), Sims (1997), Lemos (2002) e
Primo (2005) contribuem para diferenciar os termos interação e interatividade.
Tem  sido  expressivo  o  número  de  estudos  disponíveis  em  informática  na
educação,  que  envolvem  o  termo  interatividade  nos  diversos  níveis  da  educação
[Fernandes, Freire, Sousa, Medeiros and Castro Filho, 2009, Brandão and Rodrigues,
2009, Rosa and Brandão, 2011] e da multimídia interativa em experimentos controlados
com alunos da graduação, em laboratórios de pesquisa e seus impactos na aprendizagem
[Mayer, 2002, Evans and Gibbons, 2007, Wang, Vaughn and Liu, 2011]. No presente
estudo, desenvolvido em um contexto escolar, com alunos do quinto ano do ensino
fundamental, é adotado o termo interatividade e a orientação da corrente de autores que
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




consideram interatividade e interação como termos sinônimos, isto é, que se referem às
trocas que ocorrem entre a pessoa e o computador.
Assume-se que a definição adotada para interatividade será a apresentada por
Sims (1997), que é no uso dos produtos que integram os elementos multimídia (MM)
que ocorre a interatividade, sendo essa “um mecanismo necessário e fundamental para a
aquisição do conhecimento e o desenvolvimento de habilidades físicas e cognitivas.” A
multimídia interativa é o foco deste estudo.
O presente estudo apresenta os resultados da primeira etapa de uma pesquisa,
que teve como objetivo implementar uma multimídia interativa (MMI) para o uso dos
alunos do quinto ano do Ensino Fundamental. Para isso foram definidos diferentes
níveis de interatividade. A MMI adotou algumas questões da Prova Brasil de Língua
Portuguesa, do quinto ano do ensino fundamental. O estudo buscou indicadores sobre a
forma como o uso deste tipo de recurso educacional pode favorecer o desempenho dos
alunos  em  sua  capacidade  de  leitura.  Os  dados  coletados  com  os  alunos  foram
analisados qualitativa e quantitativamente.
Este artigo está assim estruturado: na seção 2 são apresentados os conceitos de
multimídia  e  interatividade,  bem  como  os  tipos  e  as  características  dos  níveis  de
interatividade das multimídias propostas para este estudo; a seção  3 aborda a Prova
Brasil de Língua Portuguesa do quinto ano do ensino fundamental, de onde foram
selecionadas atividades para compor a multimídia; a metodologia do estudo é tratada na
seção                                                                                           4;  a  seção                                                              5  trata  da  análise  dos  resultados  e  as  considerações  finais  são
apresentadas na seção 6.
2. Multimídia e interatividade
A evolução dos computadores e das demais tecnologias digitais tem possibilitado novas
formas de interatividade através das ferramentas multimídias (MM) utilizadas para fins
educacionais.  Neste  contexto,  a  interatividade  pode  ser  entendida  como  uma
potencialidade oferecida por determinado meio, como na MM, que permite ao usuário
exercer diferentes formas e níveis de influência sobre ela. Esse caráter interativo amplia
o impacto educacional da MM.
Como o próprio termo revela a MM, enquanto material educacional digital, pode
ser construída com uma variedade de mídias como: texto, som, animação, elementos
gráficos, vídeo, imagens e modelação espacial, sendo que “[...] cada uma destas tem
força particular e limitação.” [Schwier and Misanchuk, 1993, p. 3]. A MM pode atender
a diferentes estilos de aprendizagem e estimular diferentes partes do cérebro. Ela atrai e
mantém a atenção dos alunos porque, em geral, é “multimodal” [Jonassen, 2007] ou
“multissensorial”                                                                               [Chaves,  1991],  isto  é,  estimula  mais  de  um  sentido  humano  ao
mesmo tempo.
A teoria cognitiva de aprendizagem multimídia  [Mayer,  2002] apresenta oito
princípios que orientam a construção de material didático: multimídia, contiguidade,
coerência,  modalidade,  redundância,  personalização,  interatividade  e  sinalização.  O
princípio de multimídia diz que o aprendizado é mais profundo com palavras e imagens
do que somente com palavras. Segundo o princípio da interatividade, o aprendizado é
mais profundo quando os aprendizes controlam as apresentações multimídia.




Assim,  é  possível  perceber  que  a  interatividade  em  MM  é  uma  importante
estratégia na promoção da aprendizagem significativa, através de atividades “tais como
selecionar, organizar, integrar nova informação ao conhecimento existente”, envolvendo
fatores  motivacionais,  conhecimento  prévio  e  habilidades  no  manuseio  da  mídia
[Tarouco, Santos, Ávila Grando and Abreu, 2009, p. 7].
Schwier   and   Misanchuk                                                                  (1993)   revisaram   diferentes   classificações   de
interatividade para propor a sua taxonomia. Segundo os autores, todas as categorias da
taxonomia  resultante  não  precisam  estar  presentes,  porém  os  seus  níveis  têm
complexidade crescente e podem ser combinados em uma multimídia interativa.
Para esta pesquisa, foram definidos os dois níveis de interatividade multimídia e
suas  características                                                                      (Quadro                                                 1),  tendo  como  base  a  taxonomia  de  Schwier  and
Misanchuk (1993) e os princípios de multimídia e da interatividade [Mayer, 2002].
Quadro 1: Características dos níveis de interatividade das multimídias
propostas
A multimídia proposta aborda atividades baseadas em questões anteriores de
Língua  Portuguesa  da  Prova  Brasil                                                      (2007  e  2009),  para  o  quinto  ano  do  Ensino
Fundamental.
3.  A  Prova  Brasil  de  Língua  Portuguesa  no  quinto  ano  do  ensino
fundamental
A educação brasileira, em seus diferentes níveis, tem passado por avaliações periódicas,
coordenadas  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais            “Anísio
Teixeira” (INEP), autarquia pertencente ao Ministério da Educação (MEC).
A Prova Brasil é uma avaliação impressa realizada a cada dois anos no ensino
fundamental, em todas as escolas públicas com mais de vinte alunos matriculados na
série (ano) e tem como objetivos: a) contribuir para a melhoria da qualidade do ensino,
redução de desigualdades e democratização da gestão do ensino público; b) buscar o
desenvolvimento de uma cultura avaliativa que estimule o controle social sobre os
processos e resultados do ensino [PDE, 2008, p. 8]. Esta avaliação divide-se em dois
grandes focos: nas disciplinas de Língua Portuguesa (Leitura) e Matemática (Resolução
de Problemas).




Este estudo manteve o foco na Prova Brasil de Língua Portuguesa. No quinto
ano  do  ensino  fundamental,  a  matriz  de  Língua  Portuguesa  da  Prova  Brasil  está
estruturada em duas dimensões: na dimensão objeto do conhecimento (elaborados seis
tópicos ou temas) e na dimensão competência (elaborados descritores que indicam as
habilidades  a  serem  avaliadas  em  cada  tema  ou  tópico).  Esta  prova  avalia
exclusivamente  as  habilidades  de  leitura,  divididas  em  cinco  blocos  de  conteúdo:
procedimentos  de  leitura;  implicação  do suporte, do gênero e/ou do enunciador na
compreensão do texto; relação entre textos; coerência e coesão na compreensão do
texto; relações entre recursos expressivos e efeitos de sentido e variação linguística.
Esta avaliação requer a construção de conhecimento em diferentes níveis de
compreensão, análise e interpretação. As questões de múltipla escolha são compostas
por três partes: o texto, o enunciado  (da questão) que, necessariamente, propõe um
problema ou consiste de uma situação-problema, e alternativas de respostas ao que é
proposto resolver, sendo que apenas uma delas é a resposta correta e as demais são
incorretas, mas plausíveis. Através do desempenho é avaliada a proficiência leitora dos
alunos.  A  interpretação  pedagógica  destes  resultados,  por  parte  dos  gestores  e  dos
professores,  é  fundamental  para  a  superação  das  dificuldades  comprovadas  nesta
avaliação [PDE, 2008].
Os resultados das avaliações impressas do INEP, como o SAEB e a Prova Brasil,
indicam que muitos estudantes chegam à 4ª série (5º ano) do Ensino Fundamental sem
apresentar habilidades mínimas de leitura e escrita, o que se reflete nos índices de
fracasso escolar. Este indicador de desempenho dos alunos em sua capacidade de leitura
levou  a  proposta  de  multimídia  interativa,  baseada  em  algumas  questões  da  Prova
Brasil.
4. Metodologia
Este estudo utilizou a pesquisa qualitativa e quantitativa. Os dados e as observações
coletados pelos pesquisadores, durante o processo de investigação em turmas de quinto
ano de uma escola pública, constituíram fonte de análise. O intuito da observação foi
estabelecer  um  parâmetro  e  identificação,  relacionando  a  aprendizagem  a  um
determinado nível de interatividade. Os alunos foram analisados a partir da realização
de atividades interativas em uma sala de informática. Para este experimento foram
elencadas  questões  extraídas  da  avaliação  Prova  Brasil,  relacionadas  à  Língua
Portuguesa. O tratamento quantitativo foi dado através da análise estatística dos dados.
No caso desta pesquisa, são feitas comparações entre as médias amostrais através do
teste t de Student.
A escola pesquisada atende a Educação Infantil e o Ensino Fundamental (EF),
possuindo, aproximadamente, 400 alunos, em 2011. A Sala de Informática (SI) possui
37 computadores, com sistema operacional Linux versão Educacional, e 01 impressora
laser. O estudo se realizou no turno da manhã com o apoio da professora coordenadora
da sala de informática. Os sujeitos elencados para esta pesquisa são os alunos das quatro
turmas do quinto ano do EF, um total de 92 alunos com idade entre 10 e 16 anos. O
experimento passou pelo Comitê de Ética da Escola e os pais autorizaram a participação
dos filhos.




4.1. A multimídia e os tipos de interatividade propostos: reativo e proativo
Tendo como base as características dos níveis de interatividade, propostos no quadro 1
da seção  2, foram criados dois tipos de multimídias interativas: reativa  (Figura  1) e
proativa (Figura 2).
Figura 1: interface da atividade reativa
A base de ambas as tarefas, disponibilizadas aos alunos de forma Proativa e
Reativa, foi cuidadosamente selecionada entre as questões de Língua Portuguesa (LP),
propostas pela Prova Brasil, direcionadas a alunos de quinto ano. A professora de LP da
Escola participou do estudo, auxiliando na escolha de três questões e na análise do
formato  das  mesmas,  a  fim  de  dispor  conteúdos  textuais  correspondentes  ao  nível
cognitivo do universo participante desta pesquisa.
Figura 2: interface da atividade proativa
Na  Figura  2  foi  disponibilizado  um  conjunto  de  soluções  de  interatividade,
como: hiperlinks para páginas externas; botões de navegação; botões para a seleção das
respostas;  conjunto  de  recursos  multimídia  -  abrangendo  ajudas sobre as questões,
disponibilizadas na própria aplicação, links externos, dicionários e dicas.




4.2 Implementação e aplicação
Foi utilizado o software BrOffice na versão 3.3.0 para criar a multimídia, implementado
sobre um conjunto de macros, para dispor um nível desejado de interatividade aos
participantes.  O  experimento  foi  realizado  com  quatro  turmas  de  quinto  ano,
denominadas classe azul, laranja, amarela e verde. Num total de 62 alunos presentes
sendo, 24 do sexo feminino e 38 do masculino.
As turmas foram separadas de forma aleatória e cada uma delas interagiu com
uma multimídia, composta por  3 questões da Prova Brasil de anos anteriores. Após,
participaram da pesquisa de opinião. As duas primeiras classes (azul e laranja), com um
total  de                                                                                    36  alunos  presentes,  participaram  da  pesquisa  mantendo  contato  com  um
material  Proativo                                                                           (Figura                                                                          2),  o  qual  contemplava  uma  estrutura  interativa  que  o
auxiliasse de diferentes formas na execução da tarefa proposta. O segundo grupo de
estudantes (amarelo e verde), com 26 alunos, recebeu a mesma tarefa do grupo anterior,
porém o material disponibilizado não continha recursos de interatividade, o qual foi
denominado  Reativo  (Figura  1).  A  multimídia  foi  apresentada aos  alunos  antes  da
aplicação da atividade.
A atividade desenvolvida em sala de informática estava relacionada com os
conteúdos desenvolvidos em sala de aula e com os objetivos de aprendizagem propostos
pela disciplina de Língua Portuguesa. As turmas tiveram 50 minutos para a realização
do módulo da atividade. Cada aluno respondeu a três questões reativas ou proativas,
semelhantes às ilustradas nas Figuras 1 e 2.   Os resultados foram coletados por meio de
um script e agrupados para uma análise detalhada sobre o desempenho dos mesmos e
são apresentados a seguir.
5. Análise dos resultados
Através da análise estatística descritiva (Tabela 1) foi possível verificar que a média de
acertos dos alunos que utilizaram material proativo ficou 0,7 pontos acima do resultado
dos alunos que tiveram acesso a atividade reativa. Em ambos os grupos houve alunos
que não acertaram nenhuma das questões, assim como foram identificados vários casos
em que o estudante acertou todas as respostas.
Tabela 1: Análise estatística simples
Os gráficos facilitam a visualização das diferenças de desempenho dentro de
cada turma. No Gráfico  1 estão apresentados os percentuais de acertos e erros dos
alunos que utilizaram os materiais proativos. Nota-se que a turma denominada laranja
(79% acertos), obteve um desempenho consideravelmente superior ao da turma azul
(47% acertos).




Gráfico 01 - Percentual de acertos/erros do grupo Proativos
O gráfico do grupo que utilizou o material reativo (Gráfico 2) demonstra um
maior equilíbrio entre as turmas, com  41% de acertos da turma amarelo e  44% de
acertos da verde.
Gráfico 02 - Percentual de acertos/erros do grupo Reativos
A pesquisa de opinião preenchida pelas turmas trouxe informações relevantes
para a interpretação dos resultados, como a percentagem de alunos que já utilizavam
computador em casa,  54% dos alunos que utilizaram material proativo já possuíam
computador em casa, enquanto que 47% dos alunos que utilizaram o material reativo
estão na mesma situação.
Ao opinarem sobre qual exemplo de multimídia preferem (ver exemplo, Figura 1
e Figura 2), 77% dos alunos escolheram a Figura 2, 22% dos alunos escolheram a Figura
1  e  1% não opinaram. Para justificar a escolha da Figura  2  (Proativa), escreveram
argumentos como: tem desenhos, tem Internet, mais divertido, me localizo melhor,
parece mais educativo, tem mais atividades, mais interessante, fácil de entender, tem
mais  recursos,  fácil  de  trabalhar,  mais  rápido  de  fazer  as  coisas,  tem  coisas  mais
avançadas, chama mais atenção, muito legal. Ao justificarem a escolha da Figura  1
(Reativa), escreveram argumentos como: mais fácil de estudar, parece mais educativo,
escolhi porque achei legal, mais fácil, me localizo melhor, ensina mais.
Os alunos também foram questionados sobre:  “Quais os tipos de exercícios
(atividades educativas) que vocês mais gostam  (ou gostariam) de fazer em sala de
informática e por quê?”. Responderam que gostam de escrever histórias em quadrinhos,
jogar/trabalhar jogos, pesquisar na Internet, estudar, escrever, ler histórias, desenhar,
jogos de culinária porque me divirto e aprendo bastante, ler gibis, jogos educativos,
escutar música, fazer contas, ver vídeos, escrever no MSN e Orkut, entrar nas redes
sociais  e  copiar texto.  Ao  serem  questionados  sobre  “Quais os tipos de exercícios




(atividades educativas) que vocês não gostam (ou não gostariam) de fazer em sala de
informática e por quê?”. Responderam: escrever no computador, jogos de luta e nem de
armas, de ficar lendo e copiando, de atividades para crianças menores de 9 anos, de
trabalhar com jogos, assistir vídeos educativos, jogos de contas ou de reciclar, não gosto
de fazer apresentações de informática porque eu acho muito cansativo, fazer trabalhos
de ciências, matemática, história e geografia, de escrever textos (porque dói os olhos e é
difícil para achar as letras), de desenhar, de montar histórias em quadrinhos.
No teste t de student são utilizados os dados da Tabela 1, para comparação entre
a média de acertos e de erros dos grupos reativo e proativo. A comparação entre a média
de acertos dos grupos proativos e reativos teve como hipótese nula (H0) “A multimídia
proativa não teve mais sucesso que a multimídia reativa” e hipótese alternativa (H1) “A
multimídia  proativa  teve  mais  sucesso  que  a  multimídia  reativa”.  O  nível  de
significância a ser utilizado foi de α= 5%. Como o t calculado foi igual a 2, 5141 que é
maior do que o t tab (2,049); portanto, foi rejeitado o H0. Isso indica que foi aceita a
hipótese (H1).
Para a comparação entre a média de erros dos grupos proativos e reativos, o t
calculado é igual a - 2,51412, que é menor do que o t tab (-2,049); portanto, rejeitamos o
H0. Isso também indica que é aceita a hipótese de que a multimídia proativa teve mais
sucesso que a multimídia reativa. Ressalta-se que a análise dos dados deste estudo
proporciona subsídio para os ajustes na preparação do segundo estudo.
6. Considerações finais
O resultado qualitativo e quantitativo obtidos com este estudo constitui indícios de que a
multimídia interativa proativa proposta obteve mais sucesso que a multimídia reativa.
Mesmo assim, destaca-se que a necessidade de as opções de interatividade precisam ser
cuidadosamente  planejadas.  Se,  por  um  lado,  a  multimídia  com  mais  opções  de
interatividade requer maior domínio das ferramentas tecnológicas para acessar e usar o
conjunto  de  soluções  de  interatividade,  que  dela  fazem  parte,  por  outro  lado,  a
multimídia reativa requer do aluno maior conhecimento prévio do conteúdo abordado.
Com relação à Prova Brasil, diante do contexto social e tecnológico atual, as
novas gerações de alunos com acesso à tecnologia que ingressam no ensino público, em
algumas regiões do Brasil, fica a sugestão desta avaliação ser aplicada, também, no
formato multimídia digital.
Diante  das  respostas  dos  alunos  foi  possível  perceber  a  necessidade  de  o
professor apresentar a ferramenta multimídia, seus recursos e explicar aos alunos os
objetivos educacionais das atividades em sala de informática, principalmente as que
envolvem o uso de jogos, comumente confundidas com atividades de lazer, sem fim
educativo.
A dificuldade de leitura e de escrita presente em sala de aula, também pode ser
agravada pela dificuldade de utilização do teclado, relatada por alguns alunos durante a
pesquisa. A diversidade de respostas obtidas no questionário de opinião reflete, também,
a necessidade de o professor estar atento e lidar com as preferências de aprendizagem
dos alunos.




Os  resultados  desta  pesquisa  com  alunos  consideraram  positivo  o  uso  de
recursos multimídia interativa no formato proativo, apresentado neste estudo e detectou
algumas  possibilidades  para  despertar  o  interesse  pela  escrita  e  leitura,  como  as
atividades que envolvem a criação de histórias, o uso da pesquisa online pautada em
assuntos atuais e interessantes ao aluno, relacionado-os com os conteúdos curriculares,
bem  como,  a  criação  de  histórias  em  quadrinhos  e  os  vídeos  curtos.  Outro  dado
importante é o uso de redes sociais pelos alunos, apesar da pouca idade.
Em estudos futuros pretende-se propor novos formatos de multimídia interativa,
analisar como os alunos interagem com estes recursos, sua opinião, bem como fazer uso
do pré teste e pós teste.
7. Referências
BRANDÃO, L. de O. and RODRIGUES, P. A. (2009) Tarefa Interativa: uma proposta
flexível de interatividade para o Moodle. XX Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, Florianópolis - SC.
BRASIL.   MEC.                                                                                 (2008)   Secretaria   da   Educação   Básica.   PDE                                     :   Plano   de
Desenvolvimento  da  Educação:  prova Brasil  :  ensino  fundamental  : matrizes de
referência, tópicos e descritores. Brasília: MEC, SEB.
CHAVES,  E.  O.  C.  (1991)  “Multimídia:  conceituação,  aplicações  e  tecnologia”,
Campinas: People Computação.
DOMAGK,  S.,  SCHWARTZ,  R.  N.  and  PLASS,  J.  L.  (2010)  Interactivity  in
Multimedia  Learning:  an  integrated  model.  Computers  in  Human  Behavior,  The
Netherlands, v. 26, n. 5, p. 1024-1033.
                                                                                               EVANS,  C.  and  GIBBONS,  N.  J.  (2007)  The  Interactivity  Effect  in  Multimedia
Learning.  Computers  and  Education,  v.                                                      49,  n.                                                                                 4,  p.1147-1160.  Disponível  em:
<http://  www                                                                                  .sciencedirect.com/science/article/pii/S0360131506000285>.  Acesso
em: julho de 2011.
FERNANDES, A. C., FREIRE, R. S., SOUSA, M. de F., MEDEIROS, M. D. and
CASTRO FILHO, J. A. (2009) Modelo para Qualidade de Objetos de Aprendizagem:
da sua Concepção ao Uso em Sala de Aula. XX Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação, Florianópolis - SC.
JONASSEN,  D.  H.  (2007)  Computadores,  Ferramentas  Cognitivas:  desenvolver  o
pensamento crítico nas escolas. Portugal: Porto Editora.
LEMOS,  A.  L.  M.  (1997)  Anjos  Interativos  e  Retribalização  do  Mundo:  sobre
interatividade  e  interfaces  digitais.                                                       1997.  Disponível  em:                                                                  <http://www.facom.
ufba.br/ciberpesquisa/lemos/interativo.pdf>. Acesso em setembro de 2012.
MAYER, R.  (2002) Cognitive Theory and the Design of Multimedia Instruction: an
example of the two-way street between cognition and instruction. New Directions for
Teaching and Learning, n.  89, Spring 2002. Disponível em: < http://onlinelibrary.
wiley.com/doi/10.1002/tl.v2002:89/issuetoc>. Acesso em: 11 jul.2012.
PIAGET, J. (1974) Aprendizagem e Conhecimento. Rio de Janeiro: Freitas Bastos.




PRIMO, A. F. T. (2005) Enfoques e Desfoques no Estudo da Interação Mediada por
Computador.    Disponível    em:                                                        <http://www6.ufrgs.br/limc/PDFs/enfoques_des
foques.pdf>. Acesso em setembro de 2011.
SANTA ROSA, E. R. M. and BRANDÃO, L. O.  (2011) Repositório para Recursos
Digitais  Interativos,  integrado  ao  ambiente  Moodle.  Anais  do  XXII  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - XVII WIE. Aracaju.
SCHWIER, R.A. and MISANCHUK, E. R. (1993) Interactive Multimedia Instruction.
Englewood Cliffs, NJ: Educational Technology Publications.
SIMS, R. (1997) Interactivity: A Forgotten Art? Computers in Human Behavior, The
Netherlands,   v.                                                                       13,   n.                                                             2,   p.   157-180.   Disponível   em:   <http://www2.gsu.
edu/~wwwitr/docs/interact/>. Acesso em: 01 mar. 2011.
TAROUCO, L. M. R., SANTOS, P. M. E. dos, ÁVILA, B., GRANDO, A. and ABREU,
C. de A. (2009) Multimídia Interativa: princípios e ferramentas. RENOTE: revista
novas tecnologias na educação  [recurso eletrônico]. Porto Alegre, v.  7, n.  1, jul.
Disponível  em:                                                                         <http://seer.ufrgs.br/renote/article/view/14014/7904>.  Acesso  em
julho de 2012.
THOMPSON,  J.  G.  and  JORGENSEN,  S.  (1989)  How  Interactive  is  Instructional
Technology? Alternative models for looking at interactions between learners and
media. Educational Technology, Englewood Cliffs, New Jersey, v. 29, p. 24-26.
WANG,  P.  Y.,  VAUGHN,  B.  K.  and  LIU,  M.  (2011)  The  Impact  of  Animation
Interactivity  on  Novices'  Learning  of  Introductory  Statistics.  Computers  and
Education,                                                                              v.                                                                   56,       n.                            1,                  p.   300-311.   Disponível   em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/   pii/S0360131510002034>.   Acesso
em maio de 2012.





