Análise do Grau de Interesse através da Visualização
Computacional
Maurício J.V.Amorim1, Magda Bercht2, Patricia Alejandra Behar2
1 Instituto Federal Fluminense Campus Centro (IFF)
Av. Dr. Siqueira, 273 - Campos dos Goytacazes - RJ - Brasil
2 Pós Graduação em Informática na Educação (PGIE)
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brasil
{amorim@iff.edu.br, bercht@inf.ufrgs.br, patricia.behar@ufrgs.br}
Abstract:  This  article  shows  the  results  of  the  students’  videos  analysis  in
interaction with environments of Distance Education, endowed with mechanisms
Computational View. The analysis is performed to find movements that indicate
students' interest. Initially, it presents artifacts of software designed to obtain the
images. It then describes an experiment where thirty-one students are subjected
to  a  Learning  Object  with  View  Computational  capacity.  The  interaction’s
images were analyzed. From this analysis, are highlighted Postural, Body and
Gesture Movements, pre-selected from literature, which obtained the best results
in the inference of interest. These movements, called Indicators of Interest, are
presented in this study.
Resumo: Este artigo mostra o resultado da análise de vídeos de alunos  em
interação com Ambientes de Educação a Distância, dotados de mecanismos de
Visualização Computacional. A análise é realizada com objetivo de perceber
movimentos que indiquem o interesse dos alunos. Inicialmente são apresentados
artefatos de software criados para obtenção das imagens. Em seguida, descreve
um  experimento  onde  trinta  e  um  alunos foram  submetidos a  um  Objeto  de
Aprendizagem  com  capacidade  de  Visualização  Computacional.  As  imagens
desta  interação  foram  analisadas.  A  partir desta  análise,  são  destacados os
Movimentos  Corporais  Gestuais  e  Posturais,  pré-selecionados  a  partir  da
bibliografia, que obtiveram os melhores resultados na inferência do interesse.
Estes movimentos, chamados de Indicadores de Interesse, são apresentados no
presente estudo.
Palavras  Chaves:  Visão  Computacional,  Estado  Afetivo,  Interesse,  Tédio,
Educação a Distância, Comunicação não Verbal.
1                                                                                             INTRODUÇÃO
Na Educação a Distância (EaD), o professor e o aluno elegem um conjunto de TICs
para  que  ocorra  a  comunicação  entre  ambos  e  a  interação  para  aprendizagem.  Essa
comunicação e interação podem ocorrer através dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem
(AVAs), dos Objetos de Aprendizagem (OAs), de e-mails, de vídeo ou áudio conferência
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




ou outras TICs. Os meios de comunicação e interação entre os professores e os alunos são
entendidas no contexto deste trabalho como ambiente de EaD1.
Nestes ambientes, a comunicação muitas vezes ocorre de maneira assíncrona. A
comunicação assíncrona é uma forma de transmissão e recepção de dados em que os
interagentes (professores/alunos) não estão conectados ao mesmo tempo, fato que dificulta
a percepção das dificuldades e o interesse do aluno por parte do professor (Amorim, 2012).
Na aula presencial, o professor pode perceber o interesse do aluno e a partir deste,
pode modificar a estratégia pedagógica de forma a buscar aumentar ou manter esse nível
de interesse. Segundo Moraes (2009), mais de 50% de nossa percepção ocorre através da
visão. Ela ocupa uma área do cérebro maior que a soma dos outros sentidos juntos. Sendo a
visão o principal sentido do ser humano, é de se deduzir que boa parte da percepção do
professor ocorre através dela.
Partindo da premissa de que a visão é um dos mais importantes sentidos do ser
humano no apoio à detecção do interesse2, a falta deste meio de sensoriamento causa
carências quando se passa para o paradigma da EaD, onde a Visualização Computacional
(VC)  é  pouco  utilizada  (Prata  e  Nascimento,  2007).  Dotar  os  ambientes  de  EaD  de
mecanismo de VC que possam apoiar a detecção do interesse passa ser um objetivo a ser
alcançado.
Neste sentido, este trabalho busca indicadores que possam ser utilizados para a
inferência  do  interesse  a  partir  da  análise  de  imagens  de  alunos  em  interação  com
ambientes  de  EaD.  A  escolha  destes  indicadores  baseia-se  em  trabalhos  sobre  a
Comunicação não Verbal (Pease e Pease, 2005; Weil e Tompakow, 2011; Cohen, 2011;
Argyle,                                                                                                                              1988).  Estes  trabalhos  relatam  Movimentos  Corporais,  Gestuais  e  Posturais
(MCGPs) expressados na ocorrência do estado afetivo de interesse.
Este trabalho divide-se em duas fases. A primeira fase concentra-se na construção
de artefatos de software que possam dotar os ambientes de EaD de mecanismos de VC. A
segunda  apresenta  uma  análise  das  imagens  capturadas  pelos  artefatos  de  software,
MCGPs que possam ser utilizados como indicadores do estado afetivo de interesse.
2                                                                                                                                    Artefatos de software para coleta de imagens em ambientes de EaD
Normalmente, nos ambiente de EaD os OAs ficam armazenados na Web. Para
utilizar a inferência do interesse através da VC é necessário dotá-los desta capacidade. Isso
traz  a  necessidade  de  construção  de  determinados  artefatos de  software.  Durante  esta
pesquisa foram construídos três (3) artefatos com esse objetivo. Eles são denominados por
WICFramework, QuizWebcamXML e o SQLOA e serão apresentados a seguir.
Amorim et al (2010) detalha o WICFramework. Ele é um framework para captura
das imagens da câmera do usuário e direcionamento desta para um servidor devidamente
preparado para recebê-las. Ele trata toda a parte de transmissão das imagens capturadas e
1 Ambiente de Educação à Distância (EaD)   abrange os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Objetos de Aprendizagem e as outras
Tecnologias da Informação e Comunicação utilizadas durante a interação entre os alunos e os professores.
2 Esta premissa é baseada nos trabalhos de Pease e Pease (2005), Weil e Tompakow (2011), Cohen (2011) e Argyle (1988). Em seus
trabalhos estes pesquisadores apresentam diversas características visuais que indicam a ocorrência do estado afetivo de interesse.




recepção destas por parte do servidor. É basicamente composto por dois módulos: um
módulo cliente que, liga a câmera, obtém as imagens e as transmite; e o módulo servidor
que recebe as imagens, ordena, nomeia e grava.
O segundo artefato construído foi o QuizWebcamXML (Amorim et al, 2011a). Ele
é uma ferramenta abrangendo três módulos. O módulo XML é responsável por abrir o
arquivo  “.xml” de mesmo nome da ferramenta e extrair dele as questões, as figuras, as
possíveis respostas e o gabarito. O módulo Quiz é responsável por montar um questionário
com os parâmetros fornecidos pelo módulo XML. E por último, o módulo Webcam tem a
finalidade de ligar a câmera do usuário, registrar as imagens e enviá-las para o servidor. As
Figura 1 e Figura 2 exemplificam o seu funcionamento.
Figura 1 - Detalhamento do                                                                      Figura 2 - Tela do QuizWebcamXML em
QuizWebcamXML                                                                                   funcionamento
Fonte: o autor                                                                                  Fonte: o autor
O QuizWebcamXML é um módulo que pode ser utilizado para aplicar qualquer
conteúdo em qualquer disciplina, ou seja, é um questionário customizável. Questionários
customizáveis são comuns na web, mas não foi encontrado nenhum com capacidade de
VC,  o  que  justificou  a  sua  construção.  A  Figura  2  mostra  o  QuizWebcamXML  em
funcionamento.
O último artefato construído foi o objeto de aprendizagem denominado de SQLOA
[Amorim et al, 2011b]. O SQLOA tem por objetivo apoiar o ensino da disciplina de banco
de dados. Neste experimento ele teve a finalidade de servir como base experimental onde
imagens de alunos seriam obtidas. Através dele o aluno identifica-se, utiliza o material
didático e principalmente tem acesso aos módulos que possuem VC (a vídeo aula e ao
questionário). Ele mantém em sua base: os dados do aluno, as respostas dos questionários
executados e o histórico de utilização dos módulos. Para sua modelagem optou-se pelo
Diagrama de Casos de Uso descrito pela Figura 3.
Observa-se no diagrama da Figura 3, o destaque para dois módulos: VídeoAula e
QuizWebcamXML. O primeiro permite que uma videoaula com o conteúdo escolhido seja
apresentado, enquanto o aluno tem seus observáveis comportamentais  [Bercht,  2001] e
suas imagens capturadas. O segundo, descrito anteriormente, permite que o aluno resolva a




um questionário enquanto captura as imagens desta interação. A Figura  4 apresenta o
SQLOA em funcionamento, exibindo a tela de acesso aos módulos principais.
                                                                                           Figura 3 - Diagrama de Casos de Uso de SQLOA   Figura 4 - Página de acesso aos módulos de VC
                                                                                                                                          do SQLOA
                                                                                           Fonte: o autor
                                                                                                                                          Fonte: o autor
3                                                                                          Coleta dos dados e análise das imagens
A ideia central inicial foi agrupar os alunos por desempenho, buscando nos vídeos
de  sua  interação  padrões  de  comportamento  comuns  aos  componentes  do  grupo  que
indicassem o grau de interesse. Esta associação de desempenho x interesse tem por base a
premissa  que  alunos  mais  interessados obtêm desempenho  superior  aos alunos  menos
interessados [CHARDOSIM, 2011].
Para  o  nivelamento  dos alunos,  foi  aplicado  um pré-teste.  O  pré-teste  tinha  a
finalidade de eliminar os alunos cujo desempenho pudesse não condizer com o padrão de
comportamento esperado pela premissa. Baseado na teoria da Aprendizagem Significativa
(Ausubel et al, 1978), isso poderia ocorrer em duas situações:
   supondo que o aluno conhecesse o conteúdo, ele poderia demonstrar desinteresse
(tédio) perante as câmeras e mesmo assim obter um bom desempenho;
   o  inverso  também  poderia  acontecer.  Supondo  que  o  aluno  não  conhecesse  o
conteúdo, ele poderia demonstrar interesse, e não ter subsunçores necessários a
uma   Aprendizagem   Significativa.   Dessa   forma,   apesar   dos   indicativos
comportamentais do estado afetivo de interesse se apresentarem, seu desempenho
será ruim.
Dessa  forma  o  pré-teste  foi  aplicado  objetivando  diagnosticar  e  separar  os
indivíduos que conhecem o  conteúdo  e os que não  tinham subsunçores necessários à
Aprendizagem Significativa dos conteúdos ensinados dos demais alunos. Segundo Ausubel
(1978), a aprendizagem é dita significativa quando uma nova informação (conceito, ideia,
proposição) adquire significados para o aprendiz através de uma espécie de ancoragem em
aspectos relevantes da estrutura cognitiva pré-existente do indivíduo.
Ao todo trinta e um (31) alunos foram submetidos aos experimentos. Eles faziam
parte de três turmas da disciplina de Administração para Banco de Dados do Curso de




Sistema de Informação  do Instituto  Federal Fluminense, RJ. Destes,  trinta  (30) foram
classificados como aptos. Ressalta-se o fato de todos os alunos participarem de todas as
fases, mas apenas os escolhidos na fase de pré-teste tiveram as suas MCGPs analisadas
[Amorim et al, 2011a].
A seguir, os alunos foram convidados a assistir à Videoaula sobre Restrições de
Integridade e também a responder ao Quiz criado contendo questões sobre o assunto. Tanto
a Videoaula quanto o Quiz faziam parte do SQLOA e através da capacidade de VC do OA,
suas  imagens                                                                                  (vídeos)  foram  capturadas  durante  a  interação.  Além  dos  vídeos,  o
desempenho obtido no Quiz foi utilizado nas conclusões.
De  posse  dos  dados,  segui-se  um  levantamento  dos  MCGPs  encontrados  nas
imagens obtidas. A partir desse levantamento e sua associação o desempenho obtido no
Quiz buscou-se os MCGPs que melhor indicavam o estado afetivo de interesse. Além deste
levantamento, foi realizada uma entrevista com os alunos para detalhamento de fenômenos
que  fugiam  à  explicação  teórico-causal,  i.e.,  algum  comportamento  novo  ainda  não
relatado na literatura científica, ou para estudar os casos que fujam aos padrões relatados
na  bibliografia.  A  Figura                                                                   5  esquematiza  o  processo  descrito  cujos  resultados  serão
apresentados na próxima seção.
Figura 5- Processo metodológico
Fonte: o autor
4                                                                                              Apresentação dos resultados
A partir da separação da amostra em grupos, segundo o desempenho no Quiz,
iniciou-se a análise das imagens. Nesta fase, os vídeos das interações dos alunos de maior e
menor desempenho foram assistidos duas vezes: a primeira para destacar quais os MCGPs
existentes nestas imagens e a segunda para contabilizar os MCGPs em cada um dos alunos.
A Tabela 1 mostra os MCGPs encontrados nos vídeos.




Tabela 1 - Principais MCGPs encontrados nos vídeos
Gestos                                                                                       Descrição                                        Gestos                Descrição
11                                                                                           Balançar a cabeça afirmativamente                18                    Piscada Longa
12                                                                                           Balançar a cabeça negativamente                  19                    Dar de ombros
13                                                                                           Bater atrás da nuca                              20                    Coçar a cabeça, boca, queixo, orelha ou nariz
14                                                                                           Esconder a boca                                  21                    Ajeitar-se na cadeira
15                                                                                           Franzir a testa                                  22                    Aproximar-se e voltar
16                                                                                           Ajeitar a boca                                   23                    Afastar-se e voltar
17                                                                                           Olhar para o lado                                24                    Balançar o corpo
Fonte: o autor
Além dos MCGPs descritos acima, com base na teoria sobre Comunicação Não
Verbal (CNV), foram criadas seis taxas: a taxa de foco  (Jolivet,  1967), taxa de tensão
aparente de  [Kapoor e Picard,  2005; Argyle,  1988], taxa de apoio da cabeça  [Pease e
Pease,                                                                                       2005],  taxa  de  mobilidade  facial  aparente   [Kapoor  e  Picard,   2005],  taxa  de
mobilidade corporal aparente [Hakura et al, 2010; Kapoor e Picard, 2005] e taxa de piscada
[Argyle, 1988; Pease e Pease, 2005].
A classificação das imagens através das taxas obedeceu à escala de 1 a 5. Amorim
(2012) detalha o processo de escolha e criação desses indicadores. Dessa forma, as fichas
com o levantamento quantitativo de cada aluno passaram a ter um local para anotação
dessas taxas com suas respectivas métricas. A Tabela  2 apresenta as taxas criadas. Um
resumo do levantamento feito é visto na Tabela 3. Nela observa-se cada aluno do grupo de
maior e menor escores (Grupo 1 e Grupo 5) e suas respectivas MCGPs. O Δt corresponde
ao tempo em que cada aluno levou para completar o Quiz.
A escolha dos Indicadores de Interesse é realizada através do confronto das médias
aritméticas dos MCGPs de cada grupo. Os MCGPs cuja diferença das médias for superior
a 1,5 são considerados como Indicadores de Interesse.
Casos individuais onde os MCGPs tiveram uma grande discrepância sobre a média
geral foram destacados e chamados para uma entrevista,  i.e., o caso do aluno  238 no
indicador 18 (piscada longa). A partir destas entrevistas, outros Indicadores de Interesse
foram escolhidos.
4.1                                                                                          Indicadores de Interesse
Conforme detalhado anteriormente, os MCGPs foram escolhidos através de uma
revisão teórica acerca de CNV e de pesquisas correlatas. Para padronização da escala a ser
utilizada, foram criadas métricas que são apresentadas e debatidas por Amorim (2012).
Entre os vinte (20) MCGPs testados, cinco (5) apresentaram uma diferença acima de 1,5 na
média dos dois grupos. Estes MCGPs foram escolhidos como Indicadores de Interesse e
são debatidos a seguir,
TAXA DE FOCO
A taxa de foco mede o percentual de tempo que o aluno gasta olhando para o OA
comparado ao tempo total de interação. Amorim (2012) mostra a forma de cálculo para
cada um dos níveis (1 a 5). Observou-se que os alunos de maior interesse apresentaram




uma taxa de foco superior aos alunos de baixo interesse. Há de se ponderar que durante as
experiências, alguns alunos permaneceram durante um tempo, considerado excessivo pelo
autor, olhando para o retorno de sua imagem. Apesar de estarem olhando para a tela, o
foco não era o OA, logo esse tempo não foi utilizado para o computo desta taxa.
A taxa de foco encontrada no Grupo 1 obteve a média de 4.25 contra 2.00 do Grupo
5. Os alunos de desempenho superior mantinham um alto foco no OA, numa escala bem
superior  quando  comparada  aos  alunos  do  último  grupo.  Os  resultados  confirmam  a
importância deste indicador para a inferência do estado afetivo de interesse.
                                                                                             Tabela 2 - Taxas de Interesse                                                     Tabela 3 - Resultados da análise dos vídeos dos grupos 1 e 5
criadas
                                                                                                                                                   Alunos de Grupo 1                                                                                         Alunos de Grupo 5
MCGP                                                                                         Descrição
                                                                                                                             MCGP    220    230    219                 206     Média                                                          MCGP    211    209                 221    238    Média
1                                                                                            Taxa de foco                    1       5      5      5                   4       4,75                                                           1       3      1                   2      2      2,00
2                                                                                            Taxa    de    tensão            2       2      3      3                   5       3,25                                                           2       2      5                   5      3      4,00
                                                                                             aparente
                                                                                                                             3       1      5      3                   3       3,00                                                           3       2      0                   2      0      1,33
3                                                                                            Taxa  de  apoio  da
                                                                                                                             4       2      2      2                   5       2,75                                                           4       2      4                   4      3      3,33
                                                                                             cabeça
                                                                                                                             5       2      2      3                   4       2,75                                                           5       2      4                   4      3      3,33
4                                                                                            Taxa  de  mobilidade
                                                                                             facial aparente                 6       1      2      1                   1       1,25                                                           6       2      4                   4      5      3,33
                                                                                                                             11      0      0      0                   0       0,00                                                           11      0      0                   0      0      0,00
5                                                                                            Taxa  de  mobilidade
                                                                                             corporal aparente
                                                                                                                             12      0      0      1                   1       0,50                                                           12      0      0                   0      0      0,00
6                                                                                            Taxa de piscada                 13      0      1      0                   1       0,50                                                           13      0      1                   0      0      0,33
Fonte: o autor                                                                                                               14      0      0      7                   0       1,75                                                           14      0      0                   1      0      0,33
                                                                                                                             15      0      0      0                   3       0,75                                                           15      0      0                   0      0      0,00
                                                                                                                             16      0      0      0                   3       0,75                                                           16      1      0                   0      2      0,33
                                                                                                                             17      0      0      2                   3       1,25                                                           17      1      8                   8      0      5,67
                                                                                                                             18      0      0      0                   0       0,00                                                           18      3      0                   0      10     1,00
                                                                                                                             19      0      0      0                   1       0,25                                                           19      0      0                   0      0      0,00
                                                                                                                             20      3      3      2                   9       4,25                                                           20      0      0                   4      1      1,33
                                                                                                                             21      1      2      0                   0       0,75                                                           21      0      2                   2      5      1,33
                                                                                                                             22      0      0      0                   1       0,25                                                           22      0      0                   1      2      0,33
                                                                                                                             23      0      1      0                   0       0,25                                                           23      0      2                   0      0      0,67
                                                                                                                             24      0      0      1                   1       0,50                                                           24      1      1                   1      0      1,00
                                                                                                                             Δt      3,36   4,26   5,05                10,17   5,71                                                           Δt      9,26   7,02                5,50   5,50   7,26
                                                                                                                             Score   9      9      9                   9       9,00                                                           Score   2      2                   3      4      2,33
Fonte: o autor
O desvio do olhar para outras atividades é encarado como diminuição do interesse
por Jolivet. Uma exceção é citada por Cohen  (2011). Segundo Cohen, o ser humano,
durante um questionamento, olha para cima e para um dos lados ao tentar se lembrar de
algo e este ato não deve ser considerado como perda de foco. Durante esta experiência,
este caso ocorreu e foi confirmado pela seção de entrevistas.




TAXA DE APOIO DA CABEÇA
Nas imagens analisadas foram observados dois tipos de apoio da cabeça:
   o apoio onde a mão é utilizada como um tripé: os alunos do grupo de melhor
desempenho utilizavam este recurso para fixar melhor o foco, consequentemente
melhorando o interesse;
   o apoio onde a mão sustenta a cabeça: alguns alunos apresentavam este tipo de
apoio. Selecionados para entrevista eles confirmaram a utilização deste apoio para
esconder  o  cansaço.  Isso  pode  ser  verificado,  através  associação  com  outros
MCGPs, presentes na mesma cena.
Quando o apoio vem sem indicativos de cansaço, ele indica alto grau do estado
afetivo de interesse. Porém, pode ocorrer de um aluno estar interessado e não apoiar a
cabeça, como ocorreu com o aluno 220. Para esta taxa ajudar a inferir o interesse devem-se
observar outros componentes como o cansaço (através da taxa de piscada) e taxa foco.
Conclui-se que é uma taxa bastante útil se combinada com a taxa de foco e com a
taxa de piscada, podendo assim confirmar o interesse ou o tédio.
TAXA DE PISCADA
Argyle (1988) deu um grande destaque para a taxa de piscada. Para ela, a taxa serve
para indicar dois elementos: a taxa de piscada baixa indica concentração, do mesmo modo
que a taxa de piscada alta indica ansiedade. Verificando a Tabela  3, observa-se que os
alunos do Grupo 1 obtiveram a média de 1.25 de taxa de piscada enquanto que os alunos
do Grupo 5 tiveram a média de 3.33. Confrontando os resultados encontrados com a teoria
observa-se um alto valor neste indicador, sugerindo uma forte correlação com o estado
afetivo de tédio ou em outras palavras: uma correlação inversa com o estado afetivo de
interesse.
OLHAR PARA OS LADOS
A   Tabela 3 mostra que os alunos do Grupo 1 olharam em média 2,5 vezes para o
lado. Por duas (2) vezes suas olhadas foram rápidas, para cima e para esquerda  (eram
destros). Isso mostra que eles estavam tentando se lembrar de algo que já tinham visto.
Observa-se que os alunos do Grupo 5 olharam em média 5,67 vezes. Dois desses
alunos chegaram a olhar 8 vezes no mesmo teste. Convocados para entrevistas, os alunos
209  e  221  relataram  que  ficaram  preocupados em  ver  como  estavam  aparecendo  na
câmera.  Essa  preocupação  com  sua  imagem  parece  ter  trazido  desconforto  aos  dois,
atrapalhando seu interesse pelo conteúdo exposto.
PISCADA LONGA
Cohen (2011) atribui à piscada longa ao indicador de tédio. Ela foi observada nos
vídeos dos alunos 211 e 238. Nos dois casos, os alunos não obtiveram bons resultados. Nos
casos em questão, a piscada longa foi precedida por uma alta taxa de piscadas e pareceu
indicar que o indivíduo estava cansado e, por conseguinte, não preparado fisicamente para
receber o conteúdo a ser apresentado. A entrevista com o aluno  238 confirmou o fato de
estar com bastante sono no dia do teste.




ATIVIDADES DISPERSIVAS
As atividades dispersivas são definidas por Cohen (2011) como a realização de um
ato  inapropriado  ao  estímulo  que  o  evoca.  Por  exemplo,                                     “Quando  um  avestruz  está
assustado e vê um leopardo, o inteligente seria fugir, mas ele enterra a cabeça na areia, o
que desestressa o aflito avestruz por alguns segundos.” [Cohen, 2011]. Nas imagens pode
ser observado as seguintes Atividades Dispersivas: bater a mão atrás da nuca, esconder a
boca, franzir a testa, ajeitar a boca, coçar (olho, boca, queixo, orelha ou nariz), ajeitar -se.
Somando todas elas como um único grupo, e tirando a média, os alunos de desempenho
superior realizaram em média  23,25 atividades dispersivas contra  11,00 dos alunos do
grupo  inferior.  Logo,  pode  ser  considerar  as  Atividades  Dispersivas  como  um  bom
indicador de interesse. O aluno interessado realiza mais AD que o aluno entediado.
5                                                                                                  Considerações Finais
Este trabalho  mostra  que  é  possível utilizar  a  Visualização  Computacional em
ambientes  de  EaD  para  apoio  a  detecção  do                                                   “interesse”  do  aluno.  De  fato,  alguns
movimentos,  gestos  ou  posturas  mostram-se  mais  adequados.  Dentre  os  MCGPs
escolhidos, alguns apresentaram uma melhor adequação ao propósito e por isso foram
escolhidos como Indicadores de Interesse. Outros, apesar de citados na bibliografia, não
puderam ser confirmados neste experimento.
A dilatação das pupilas é destacada como Indicador de Interesse por Argyle (1988),
Cohen (2011), Pease e Pease (2005). Na prática, não foi possível observar as pupilas dos
alunos.  Nesta experiência  foram utilizadas câmeras de  1mega pixel que só  permitia  a
medida da diametria das pupilas em pessoas de olhos claros.
Um MCGP, apesar de não selecionado previamente, chamou a atenção: o olhar
para o retorno de sua  imagem.  Alguns alunos realizaram este ato rotineiramente.  Seu
desempenho foi ruim e nas entrevistas eles reportaram intenso incômodo com câmeras de
vídeo. Recomenda-se um novo estudo que relacione perfis psicológicos e o uso da VC em
ambientes de EaD, na tentativa de explicação desse fenômeno.
A piscada longa também foi um MCGP que se destacou. Ela foi associada ao
cansaço através das entrevistas realizadas e é utilizada com indicador de desinteresse.
A partir dos Indicadores de Interesse aqui apresentados, foi construído [Amorim,
2012]  um Esquema  para  Identificação  do  Interesse  e  um  Modelo  para  Inferência  de
Interesse, auxiliando profissionais da educação a aplicarem a técnica.
Referências Bibliográficas
AMORIM, M.J.V. (2012). Visualização Computacional como apoio à identificação do interesse do
aluno em ambientes de EaD.   Tese de Doutorado Universidade Federal do Rio Grande do
Sul CINTED/PGIE, Porto Alegre - RS - Brasil.
AMORIM, M.J.V.; BERCHT, M. ; BEHAR, P. A. (2010a). Ferramenta para captura de imagens
em  ambientes  virtuais  de  aprendizagem. In:  ACTAS  de  la  Conferência  IADIS  Ibero-
Americana WWW/Internet  Algarve, v. 1. p. 424-428.




______ (2011a). QuizWebcamXML - Uma ferramenta para confecção de questionários utilizando
o  padrão  XML  e  com  captura  de  imagens. In:  Actas  de  la  Conferência  IADIS  Ibero-
Americana WWW/Internet. Lisboa : IADIS Press Publication,   v. 1.
______(2011b). Análise do Grau de Interesse através da Visualização Computacional. In Anais
do XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Aracajú (SG).
ARGYLE, M. (1975).The Psychology of Interpersonal Behaviour. Penguin: Harmondsworth.
______(1988). Bodily communication. 2a ed. ISBN-0-415-051142 London and New York.
AUSUBEL, D.P.; NOVAK, J.D.; HANESIAN, H. (1980).   Educational psychology. New York:
Holt, Rinehart and Winston, 1978. Publicado em português pela Editora Interamericana, Rio de
Janeiro.
BERCHT, M..(2001). Em Direção a Agentes Pedagógicos com Dimensões Afetivas. Instituto de
Informática. UFRGS. Tese de Doutorado. Porto Alegre.
CHARDOSIM, N.M.O. (2011). Um Estudo de associação entre Desempenho Escolar e Medidas
Neuropsicológicas em Alunos da 3ª série do ensino fundamental.   Monografia Universidade
Federal do Rio Grande do Sul Especialização em Psicologia, Porto Alegre - RS - Brasil.
COHEN, D. (2011). A Linguagem do Corpo: o que você precisa saber. 4ª ed. Vozes, ISBN 978-
85-326-3817-5, 219 p, Petrópolis.
JOLIVET, R. (1967). Tratado de Filosofia, Volume II. Agir Editora,   Rio de Janeiro. traduzido
por Gerardo Dantas Barretto.
HAKURA, J.; TAKAHASHI, N.; KUREMATSU, M.; FUJITA, H.;  (2010). Estimating Interest
Level of Person through Posture by Vision System. In: IOS PRESS,  Japan.
KAPOOR, A.; PICARD,R.W. (2005). Multimodal Affect Recognition in Learning Environments.
In MM’05 Singapore.
MEHRABIAN, A. (2007).   Nonverbal communication. ISSN: 978-0-202-30966-8, New Jersey,
USA,   226p., original 1972.
PEASE, A.; PEASE, B.  (2005). Desvendando os segredos da Linguagem Corporal. Editora
Sextante, ISBN 85-7542-182-4, 271p., Rio de Janeiro.
WEIL, P.; TOMPAKOW, R.                                                                           (2011). O Corpo Fala: a linguagem silenciosa da comunicação
não verbal. Editora Vozes. 4aed., Petrópolis.
MORAES, A. P.Q.  (2009).    O Livro  do Cérebro, Traduzido  de JONES, F. de The Brain
Ed.Dueto, São Paulo, Brasil, 72p.
PRATA, C.; NASCIMENTO, A. (2007). Objetos de aprendizagem: uma proposta de recurso
pedagógico/Organização. 154 p., MEC, SEED, Brasília, Brasil,





