Repositório institucional de objetos de aprendizagem
utilizando DSpace
Luciana B. W. Fabri, Henrich N. de Moraes, Adriana C. R. Costa, Rossana C. R.
Morais, Helder R. da Costa, Cristiane M. Netto
Faculdade de Ciências Tecnológicas - Universidade Vale do Rio Doce   (UNIVALE) -
Governador Valadares - MG - Brasil
luciana_bahiaw@hotmail.com,henrichm@msn.com,
{adriana,  rossanarm,  helder,  cristiane}@univale.br
Abstract. This paper presents a report of experience the process of using the
DSpace  platform  for  implementing  an  institutional  repository  of  learning
objects. For testing purposes the repository was adopted as a case study the
context  of  courses  in  computer  science.  Tests  for  inclusion  and  access  of
learning objects in the repository were made by teachers and students and the
evaluation  of  the  system  considered  positive  for  content  organization.  As
results,  we  concluded  that  the  DSpace  platform  adequately  meets  all
requirements for digital repositories, being suitable for the organization of
learning objects.
Keywords: Digital Repositories, learning objects, DSpace.
Resumo. Este trabalho apresenta como relato de experiência o processo de
utilização  da  plataforma  DSpace  para  implementação  de  um  repositório
institucional de objetos de aprendizagem. Para fins de testes do repositório foi
adotado como estudo de caso o contexto de cursos da área de computação e
informática. Os testes de inserção e acesso de objetos de aprendizagem no
repositório foram realizados por professores e alunos, sendo a avaliação do
sistema  considerada  positiva  para  organização  dos  conteúdos.  Conforme
resultados  apresentados,  concluiu-se  que  a  plataforma  DSpace  atende  de
forma adequada em todos os requisitos de repositórios digitais, mostrando-se
adequada para organização dos objetos de aprendizagem.
Palavras-chav, repositórios digitais, objetos de aprendizagem, DSpace
1. Introdução
Com a crescente utilização de Objetos de Aprendizagem  (OA) na área de educação
surge a necessidade de se manter uma organização destes para fins de recuperação e
reutilização. Os Repositórios de Objetos de Aprendizagem (ROAs), conforme descreve
Mohan (2007), oferecem recursos importantes para os usuários pois ao disponibilizarem
os OA na Web, facilitam o acesso e ampliam a possibilidade de reusá-los, sendo este um
dos  aspectos  mais  enfatizados  na  definição  de  Wiley                                (2000)  sobre  objetos  de
aprendizagem.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




No âmbito de uma instituição de ensino superior observou-se que os professores,
assim como os próprios alunos, produzem frequentemente recursos digitais para fins de
ensino  e  aprendizagem  de  conteúdos,  que  podem  ser  tratados  como  objetos  de
aprendizagem. Com o objetivo de criar um espaço onde estes autores possam divulgar
institucionalmente a produção realizada, bem como preservar o acesso em longo prazo
destes materiais e incentivar a utilização dos objetos de aprendizagem na educação foi
proposto  um  projeto  de  criação  de  um  repositório  institucional  de  objetos  de
aprendizagem.
Na pesquisa por uma tecnologia para implementação do repositório institucional
de objetos de aprendizagem encontrou-se o DSpace (2012) como uma solução viável
para utilização, visto a sua consolidação como plataforma para repositórios digitais,
recursos oferecidos e pela sua licença de software livre, atendendo aos requisitos da
proposta do projeto. Neste trabalho apresenta-se como relato de experiência o processo
de utilização do DSpace para criação de um repositório institucional de objetos de
aprendizagem.  Acredita-se  que  compartilhar  as  etapas  que  foram  executadas  seja
importante para incentivar o estudo e o desenvolvimento de trabalhos sobre o assunto
com vistas a ampliar a utilização das tecnologias na educação e a qualidade do ensino.
Este artigo está organizando da seguinte forma: a Seção 2 apresenta uma breve
descrição e utilização de repositórios de objetos de aprendizagem, a Seção 3 descreve   a
tecnologia da plataforma DSpace, a Seção 4 mostra os resultados que foram obtidos e a
Seção 5 relata as considerações finais e perspectivas futuras para este trabalho.
2. Repositórios institucionais de objetos de aprendizagem
Os  repositórios  institucionais, conforme definição no glossário elaborado pelo Ibcit
(2012) são sistemas de informação que armazenam, preservam, divulgam e dão acesso à
produção  intelectual  de  comunidades  universitárias.  Ao  fazê-lo,  intervêm  em  duas
questões estratégicas: contribuem para o aumento da visibilidade e o valor público das
instituições, servindo como indicador tangível da sua qualidade; permitem a reforma do
sistema de comunicação científica, expandindo o acesso aos resultados da investigação e
reassumindo o controle acadêmico sobre a publicação científica.
Dentre os trabalhos acadêmicos que relatam propostas brasileiras de utilização
de repositórios institucionais especificamente para objetos de aprendizagem destacam-se
os trabalhos de Tarouco (2003), Moura (2005), Mattos et al (2006), Santiago (2007). No
trabalho de Tarouco (2003) descreve-se a implementação do projeto CESTA - Coletânea
de Entidades de Suporte ao uso de Tecnologia na Aprendizagem que foi idealizado com
vistas a sistematizar e organizar o registro dos objetos educacionais que vinham sendo
desenvolvidos pela equipe do programa de Pós-Graduação em Informática na Educação
e do CINTED - Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação da UFRGS.
Nos trabalhos de Moura (2005) e Santiago (2007) são apresentados o desenvolvimento
de uma arquitetura ponto-a-ponto para repositórios interligados entre instituições. O
trabalho de Mattos et al  (2006) relata o desenvolvimento de um ROA com acesso
semântico, que permite o gerenciamento de objetos de aprendizagem.
Como exemplo bem sucedido de ROA  que adota a plataforma DSpace temos o
Banco  Internacional  de  Objetos  de  Aprendizagem                                         -  BIOE  (2012),  mantido  pelo
Ministério da Educação  (MEC). O repositório BIOE possui objetos educacionais de




acesso público, em vários formatos e para todos os níveis de ensino. O BIOE permite
que sejam feitas buscas por objeto, escolhendo país, idioma e tipo de recurso, e buscas
por coleção, escolhendo idioma e tipo de recurso. No BIOE, além das consultas, são
também  apresentados  os  objetos  e  as  coleções  mais  acessados,  as  estatísticas  do
repositório e as listas dos objetos por título, autor, tema, assunto, dentre outros. A
interface padrão do DSpace foi totalmente adaptada no BIOE, permitindo facilidade
para navegação, boa usabilidade e opções de acessibilidade.
3. A plataforma DSpace
O DSpace trata-se de uma plataforma criada em 2002 pelo Massachusetts Institute of
Technology (MIT) em parceria com a Hewlett Packard (HP), para desenvolvimento de
repositórios digitais abertos. O DSpace preserva e permite o acesso fácil e aberto a todos
os tipos de conteúdo digital, incluindo texto, imagens, vídeos e conjuntos de dados.
Possui uma comunidade crescente de desenvolvedores, comprometidos com a contínua
expansão  e  melhoria  do  software.  As  suas  características                                 (sem  fins  lucrativos  ou
comerciais,  gratuito  e  completamente  personalizável)  fazem  com  que  venha  sendo
adotado  por  organizações  acadêmicas,  possibilitando  a  construção  de  repositórios
digitais abertos atendendo assim às necessidades de qualquer instituição (Blattmann e
Weber, 2008).
Além do fato do DSpace ser um software gratuito, a plataforma se apoia em
aplicações  periféricas  também  gratuitas  (como  bancos  de  dados  e  servidores  web).
Portanto, é uma solução completa para a implantação de uma biblioteca digital sem
qualquer custo de licenciamento de software. Uma outra vantagem apresentada pelo
DSpace  é  a  possibilidade  de  personalização  da  interface,  permitindo  aos  usuários
adapta-la aos contextos institucionais de aplicação.
Segundo informações do serviço OpenDOAR (2012), que fornece estatísticas e
informações sobre a utilização de repositórios institucionais no mundo, o DSpace é um
dos softwares mais utilizados, em mais de  40% dos repositórios digitais de acessos
abertos, conforme mostra o gráfico da Figura 1.
Figura 1 - Gráfico de utilização de softwares em repositórios de acesso aberto na Web (Fonte:
OpenDOAR - Usage of Open Access Repository Software - Worldwide, em 07/08/2012)




O DSpace é formado por diversos componentes, distribuídos por três camadas
distintas:
    Aplicação (Application Laye) que contém os componentes que comunicam com
o mundo exterior, como por exemplo a interface web do usuário e o serviço de
suporte ao protocolo de coleta de metadados da OAI-PMH (Open Archives
Initiative Protocol for Metadata Harvesting.
    Negócios (Business Logic Lay)rque trata da gestão dos conteúdos do arquivo,
dos utilizadores, das políticas de autorização e do workflow.
que é responsável pelo armazenamento físico
dos metadados e dos conteúdos.
Cada camada da arquitetura invoca apenas a camada imediatamente inferior, por
exemplo,  a  camada  de  aplicação  não  pode  invocar  diretamente  a  camada  de
armazenamento.  Cada  componente  da  camada  de  negócios  e  da  camada  de
). Estas API´s
são classes, objetos e métodos em Java. O conjunto das API´s públicas dos diversos
componentes de cada camada forma aquilo que se designa por Layer  API e possui as
designações de StorageAPI e DSpacePublic  API.
A preocupação em manter a arquitetura de três camadas do DSpace está presente
na  própria  organização  do  código  fonte,  que  está  coerentemente  repartido  em  três
pacotes,  que  correspondem  estritamente  a  cada  uma  das  camadas.  O  pacote
“org.dspace.app”    que    implementa    a    camada    de    aplicação,    o    pacote
“org.dspace.business”   que   implementa   a   camada   de   negócios   e   o   pacote
“org.dspace.storage” que implementa a camada de armazenamento. Os componentes de
cada camada da arquitetura do DSpace são apresentados na Figura 2.
Figura 2 - Componentes das camadas da arquitetura do DSpace (Fonte:
http://lusodspace.sdum.uminho.pt:8080/pt/dspace_architecture_technology.jsp)




A tecnologia adotada no desenvolvimento do DSpace é a tecnologia Java Server
Pages - JSP, permitindo assim a portabilidade entre plataformas. Conforme apresentado
por Wolf, Monteiro e Valmorbida (2009),   por ser um sistema complexo, várias outras
ferramentas são utilizadas no DSpace para dar funcionalidade e ampliar seus recursos de
atuação, tais como:
                                                                                         : são tecnologias baseadas na linguagem Java que permitem gerar
aplicações web dinamicamente. A interface com o usuário é baseada em torno do
padrão MVC (Modelo, Visutalização e Controle - Model, View, Controller). A
Application Programming Interface  -  API  administrativa  corresponde  ao
modelo, Java Servlets são os controladores e os JSPs, as visualizações.
                                                                                         :  é  o  servidor  de  aplicações  web  utilizado para gerenciar as
páginas exibidas para os usuários.
                                                                                         Maven: é um software de gestão de projetos. Com base no conceito de um
Projeto-Modelo-Objeto                                                                     -  POM,  pode  gerenciar  a  construção,  elaboração  e
documentação de um projeto a partir de uma “peça” central de informações.
                                                                                         Apache Ant:  é  uma  ferramenta  utilizada  para  automatizar  a  construção  e
instalação do Dspace.
                                                                                         Postgresql:é um sistema de banco de dados objeto-relacional utilizado para
armazenar as informações inseridas no sistema.
                                                                                         Lucene:  é uma máquina de busca que possibilita a indexação e pesquisa de texto,
podendo criar e armazenar informações em um índice.
                                                                                         - CNRI Handle System:é
um identificador persistente que visa a tornar a referência a objetos confiáveis a
longo  prazo.  Assim  é  possível identificar unicamente um objeto em âmbito
global.  O  DSpace  obtém  o  prefixo  handle  do  CRNI  e  o  sufixo  é  definido
localmente. No DSpace handles são designados para comunidades, coleções e
itens. O sistema Handle é um sistema de informação distribuído para fins gerais.
Ele  inclui  um  conjunto  de  protocolos  abertos  que  permitem  a  um  sistema
distribuído armazenar identificadores conhecidos como handles. As informações
do recurso podem ser mudadas sem refletir no identificador, permitindo assim
manter  a  referência  ao  recurso  mesmo  com  alterações  de  localização  e  de
informações.
                                                                                         Media  Filters:  é  um  sistema  de  filtros  que  extrai  textos  dos  bitstreams
(documentos armazenados em um formato específico) depositados de modo a
propiciar a indexação de palavras para a engine de busca, além de poder criar
miniaturas das imagens dos formatos suportados pelos filtros para apresentar na
interface  com  o  usuário.  Os  filtros  podem  ser  configurados  e  adicionados
conforme a necessidade.
4. Resultados
Neste  trabalho  realizado  utilizou-se  o  DSpace  na  versão  a                         1.8.2,  com  os  seguintes
softwares:
    Sistema Operacional: Linux Ubuntu 10.04.




    Servidor Web: Apache Tomcat 6.
    Banco de Dados: PostgreSQL 8.4.
 Outros: Apache ANT 1.6.2, OpenJDK 6, Maven 2.
Verificou-se com a realização do projeto que a instalação e as configurações de
todos os softwares que são necessários para uso do Dspace requerem muito domínio
técnico e dentre os passos que foram seguidos constatou-se que a atualização do sistema
operacional  adotado  foi  extremamente  importante,  por  questões  de  segurança,
estabilidade, dentre outras.
Para avaliação inicial e estudo do Dspace, inicialmente trabalhou-se com uma
instalação  local  em  uma  máquina  virtual,  onde  foram  feitos  testes  com criação de
usuários, inserção de objetos de aprendizagem, análise de códigos e personalização da
interface. Após estes testes foi feita a migração para um servidor na web.
A plataforma do Dspace disponibiliza um módulo que centraliza os recursos de
idiomas para que a utilização possa ser adaptada à linguagem do contexto de aplicação.
Para este projeto foi feita a tradução de todos os arquivos de regionalização da interface
para o português  (Brasil), pois estes não estavam disponíveis para a versão que foi
adotada.
Dentro do contexto institucional em que o DSpace foi adotado, denominou-se o
repositório como “OAprendiz” e para estudo de caso concentrou-se a sua aplicação para
os cursos da área de Computação e Informática da universidade. Assim as coleções que
foram criadas para receber os objetos de aprendizagem organizam-se nas áreas destes
cursos.  A  interface  do  repositório  OAprendiz  é  apresentada  na  Figura  3, onde são
mostradas as coleções principais da organização dos objetos de aprendizagem que são:
contexto social e profissional, fundamentos da computação, matemática, sistemas de
informação  e  tecnologia  da  computação.  Cada  coleção  recebeu  uma  descrição  dos
assuntos que a compõe para orientar os usuários do repositório.
Figura 3 - Coleções criadas para organização dos objetos de aprendizagem no
repositório OAprediz




Para este projeto foi adotada a interface JSP do DSpace e a personalização foi
feita nos arquivos do código fonte . Conforme mostra a Figura X a interface do Dspace
está dividida em cinco partes que podem ser inteiramente modificadas de acordo com a
,  NavigationBaŗ
SideBare Footer.
Figura 4 - Organização da interface padrão do DSpace
A Figura 5 apresenta a interface do repositório OAprendiz após a personalização
da interface.
Figura 5 - Interface do repositório de objetos de aprendizagem Oprendiz
Para  gerenciar  o  repositório,  a  plataforma  Dspace  fornece  uma  interface  de
administração  para  acesso  restrito  ao  usuário  administrador  que  é criado durante a
instalação  do  repositório  Dspace.  Através  desta  interface  é  possível  gerenciar  os
usuários cadastrados, grupos, dar permissões de acesso, definir formatos de arquivos
suportados, criar comunidades e coleções em que os conteúdos estarão organizados,
dentre outros. Os recursos da interface de administração são apresentados na Figura 6.




Figura 6 - Interface da área de ferramentas administrativas do repositório
Todas as modificações e personalizações realizadas no repositorio desenvolvido
foram  testadas  nos  navegadores  Internet  Explorer  8,  Mozilla  Firefox  3.5  e  Google
Chrome 3, e em todos estes os resultados foram considerados satisfatórios, sem fornecer
perda alguma das caracteristicas e funcionalidades do repositório proposto. A inserção e
acesso de objetos de aprendizagem no repositório foram realizados por professores e
alunos para testes, sendo a avaliação do sistema considerada positiva para organização
dos conteúdos.
5. Considerações finais
Este trabalho apresentou um relato da experiência da implementação de um repositório
de objetos de aprendizagem utilizando a plataforma DSpace. Para fins de testes do
repositório foi adotado como estudo de caso o contexto de cursos da área de computação
e informática. Conforme resultados apresentados, conclui-se que o repositório atendeu
às necessidades dos usuários, mostrando-se adequado para organização dos objetos de
aprendizagem.
Com a experiência adquirida neste trabalho acredita-se que o repositório possa
ser  implantado  para  acesso  de  toda  a  comunidade  acadêmica  para  organização  de
objetos de aprendizagem da instituição. Como trabalhos futuros pretende-se avaliar as
estatísticas de acesso ao repositório, o impacto do uso do repositório nas atividades
acadêmicas da instituição, bem como estudar outros recursos oferecidos pela plataforma
DSpace, como carregamento de arquivos em lote e a possibilidade de integração com
ferramentas da Web 2.0.
Espera-se que este trabalho contribua com a iniciativa de outras instituições que
desejam organizar os objetos de aprendizagem no processo de ensino. Considera-se que
a  existência  de  um  repositório  de  objetos  de  aprendizagem  na  instituição  possa
incentivar os docentes à criação de OA, visto a visibilidade, a possibilidade de reutilizá-
los e a facilidade de recuperá-los para uso. Deseja-se que o repositório possa contribuir




também  para  aumentar  o  a  investigação  sobre  o  desenvolvimento  de  conteúdos,
incrementando  a  sua  visibilidade  e  acessibilidade,  além  de  facilitar  a  gestão  de
conteúdos na instituição.
Referências
Boulic, R. and Renault, O. (1991) “3D Hierarchies for Animation”, In: New Trends in
Animation  and  Visualization,  Edited  by  Nadia  Magnenat-Thalmann  and  Daniel
Thalmann, John Wiley & Sons ltd., England.
Blattmann U., Weber C., Dspace como repositório digital na organização. Revista ACB:
Biblioteconomia em Santa Catarina, Florianópolis, v.13, n.2, p.467-485, jul./dez.,
2008.
BIOE,  2012.  Banco  Internacional  de  Objetos  Educacionais.  Disponível  em  <http://
objetoseducacionais.mec.gov.br >. Acesso em agosto/2012.
Dspace,                                                                                       2012.  DSpace  Institutional  Digital  Repository  System.  Disponível  em
<http://www.dspace.org/>. Acesso em agosto/2012.
Ibcit,                                                                                        2012.   Instituto  Brasileiro  de  Informação  e  Tecnologia.  Disponível  em
<http://dspace.ibict.br >. Acesso em agosto/2012.
Mattos, D., Moura, A. M. de C. , Cavalcanti, M. C. ROSA+: Um Repositório de Objetos
de Aprendizagem com Suporte a Inferência e Regras, XXI Simpósio Brasileiro de
Banco de Dados, Florianópolis, 2006.
Mohan, Permanand. Learning Objects Repositories. In: KOOHANG, Alex; HARMAN,
Keith. Learning Objects: theory, praxis, issues, and trends. Santa Rosa: Informing
Sciense Press, 2007.
Moura,  S.  L.  Uma  Arquitetura  para  Integração  de  Repositórios  de  Objetos  de
Aprendizagem Baseados em Mediadores e Serviços WEB. Dissertação de Mestrado.
Rio  de  Janeiro:  Programa  de  Pós-Graduação  em  Informática  da  Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro, 2005.
OpenDOAR,  2012.  The  Directory  of  Open  Access  Repositories.  Disponível  em
<http://www.opendoar.org >. Acesso em agosto/2012.
Santiago, R. Arquitetura para Compartilhamento de Objetos de Aprendizagem entre
instituições de ensino. São José, Santa Catarina, Set. 2009. Dissertação: Disponível
em: http://siaibib01.univali.br/pdf/Rafael%20de%20Santiago%20Dissertacao.pdf
Tarouco, L., Coletânia de Entidades de Suporte ao uso de Tecnologia na Aprendizagem.
I Seminário internacional sobre o uso de objetos de aprendizagem. São Paulo: Escola
do                                                                                            Futuro/USP.                                                                     2004.   Disponível   em:
http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/CESTA24Mar.pdf. Acessado em agosto de 2011.
Wiley,  D.  A.  Learning  object  design  and  sequencing  theory.  Tese  de  doutorado,
Brigham Young University, 2000.




Wolf,    A.  S,  Monteiro,  A.  P.  L.,  Valmorbida  W.,  Biblioteca  digital  da  Univates
utilizando o software Dspace. Revista Destaques Acadêmicos, CETEC/Univates  ,
ano 1, n. 4, 2009.





