SORTIA - Um Jogo para Ensino de Algoritmo de
Ordenação: Estudo de caso na Disciplina de Estrutura de
Dados
Paulo Eduardo Battistella1, Aldo von Wangenheim1,
Christiane Gresse von Wangenheim1
1Instituto Nacional para Convergência Digital (INCoD) -   Departamento de Informática
e Estatística (INE) - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) - Florianópolis-
SC-Brasil
paulo@incod.ufsc.br, awangenh@incod.ufsc.br, gresse@inf.ufsc.br
Abstract. Sorting algorithms are part of the curriculum of the course on Data
Structures and Algorithms of every course in Computer Science. This article
presents the simulation game SORTIA? for teaching the sorting algorithms . It
presents an alternative to the traditional way of teaching of algorithms in such
a course. We also present the results of a first evaluation of the game in
course at the Federal University of Santa Catarina.
Resumo. Os Algoritmos de Ordenação fazem parte do currículo da disciplina
de  Estruturas  de  Dados  e  Algoritmos  de  todo  curso  de  Ciências  da
Computação. Neste artigo apresentamos o jogo de simulação SORTIA para
ensino de algoritmos de ordenação. Com ele buscamos apresentar uma forma
alternativa  ao  ensino  tradicional  dos algoritmos na  disciplina.  E  também
apresentamos os resultados da primeira avaliação do jogo em uma turma do
curso  de  Ciências  da  Computação  da  Universidade  Federal  de  Santa
Catarina.
1. Introdução
As tradicionais aulas expositivas em sala  de  aula  ainda  são  a técnica dominante de
instrução em Informática  (ACM/IEEE-SE,  2004),  (IEEE CS/ACM,  2005). Enquanto
elas  são  um  método  adequado  para  apresentar  conceitos  abstratos  e  informações
factuais, elas não são o mais adequado quando se pretende adquirir objetivos que visam a
internalização  e  transferência  do  conhecimento  para  situações  de  aplicação  prática
(CHOI e HANNAFIN, 1995).
No  entanto, restrições práticas em cursos universitários geralmente limitam a
exposição de estudantes a cenários práticos minimamente realistas, o que os impede de
aprender  de  forma  vivencial  sobre  como  aplicar  os  conceitos.  Reconhecendo  essas
deficiências, métodos de ensino alternativos estão sendo introduzidos para o ensino nas
mais  diversas  áreas  da  Informática,  objetivando  refletir  situações  de  aplicação  mais
realistas. Exemplos incluem aprendizagem baseada em problemas ou em representação
de  papéis,  a  execução  de  projetos  de  software  em  equipes  e  a  aprendizagem  de
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




algoritmos  através  de  jogos  de  conhecimento  ou  pela  simulação  com  animações
(ACM/IEEE-SE,                                                                                  2004),      (HAKULINEN,   2011),                                (NAVARRO  e  HOEK,   2007),
(SANTOS   et   al.,                                                                            2008),                    (WANGENHEIM,   THIRY  e  KOCHANSKI,                        2008),
(WANGENHEIM e SHULL, 2009), (WANGENHEIM et al., 2009).
A Aprendizagem Baseada em Jogos (Game Based Learning - GBL) (PRENSKY,
2001), (ABT, 2002) trata de aplicações de jogos que definem aprendizagem como um
resultado. Geralmente, estes jogos são concebidos de forma a equilibrar o assunto com a
jogabilidade e a capacidade do jogador para reter e aplicar assunto ao mundo real. Nesse
contexto,  um  jogo  pode  ser  definido  como  "qualquer  competição  (jogo)  entre  os
adversários (jogadores) que operam sob restrições (regras) para um objetivo (vitória
ou lucro)" (ABT, 2002) e jogos educativos, também chamados de Jogos Sérios (Serious
Games)  são  especificamente  projetados  para  ensinar  as  pessoas  acerca  de  um
determinado  assunto, expandir conceitos, reforçar o  desenvolvimento, ou auxiliá-los,
exercitando  ou  aprendendo  uma  habilidade  ou  buscando  uma  mudança  de  atitude
enquanto jogam (DEMPSEY, LUCASSEN e RASMUSSEN, 1996).
Os  jogos  têm  sido  aplicados  principalmente  para  o  ensino  em  áreas  da
Informática onde os profissionais não estão apenas destinados a lidar com os desafios
técnicos dos projetos de software, mas também a lidar com problemas não técnicos do
ponto  de  vista  da  Informática,  incluindo-se  aí  habilidades  interpessoais  como
gerenciamento de pessoal e recursos, comunicação e trabalho em equipe, entre outros
(WANGENHEIM e SHULL, 2009), (WANGENHEIM, SAVI e BORGATTO, 2012).
Embora a adoção  de jogos educativos como  estratégia de ensino  seja crescente, há
questões que permanecem em aberto, em especial afirmações sustentadas por diversos
autores  de  que  os  jogos  são  ferramentas  poderosas  para  a  educação  não  são
rigorosamente  comprovadas  devido  a  uma  falta  de  suporte  empírico                       (DEMPSEY,
LUCASSEN e RASMUSSEN, 1996), (PRENSKY, 2001).
Em áreas eminentemente técnicas, como Estruturas de Dados e Algoritmos, esta
aplicação tem se dado de forma muito tímida. Assim, a fim de orientar as decisões sobre
a possibilidade de usar jogos para a educação em Informática, em especial na área de
Algoritmos e Estruturas de Dados, uma questão, que permanece em aberto é se há
evidências   empiricamente   fundamentadas   para   seu   potencial  na   aprendizagem,
justificando sua eficácia. Nesta área a prática de suporte ao ensino tem se restringido
principalmente  ao  uso  de  visualizações  do  funcionamento  de  um  algoritmo  com  o
objetivo de ilustrar seu funcionamento. Esta é uma área bem desenvolvida do ensino de
algoritmos, existindo inclusive metodologias para o preparo de aulas  (FLEISCHER e
KUČERA, 2002). Por outro lado, esta forma de ensino tem sido fortemente questionada
por alguns autores pelo fato de ser abstrata e de não envolver ativamente os alunos
(GELLER e DIOS, 1998).
No campo do uso de jogos para o ensino de algoritmos, alguns trabalhos, em um
extremo,  são  voltados  a  jogos  que  apenas  testam  conhecimentos  de  caráter
enciclopédico,  sem gerar  vivências práticas do  conteúdo  (HAKULINEN,  2011). No
outro extremo, existem trabalhos voltados a jogos baseados em pequenas maratonas de
programação  (LAWRENCE,  2004). Tarefas de programação podem ser consideradas
tarefas  de  transferência  e  aplicação  de  conhecimentos,  mas  são  passíveis  de  serem
executadas  através  da  implementação  de  um  método  por  meio  de  simples  cópia  e




aplicação dos algoritmos na forma de caixas-pretas, sem o conhecimento real de seu
funcionamento interno, gerando resultados de aprendizado questionáveis.
Técnicas vivenciais no ensino de algoritmos, onde os participantes têm de possuir
um conhecimento profundo do funcionamento de um algoritmo e executá-lo mesmos
passo a passo para atingir as finalidades do jogo praticamente inexistem. No trabalho de
(GELLER e DIOS, 1998) é proposto um enfoque interativo e de “baixa tecnologia”,
mas que ainda não pode ser considerado um jogo: a estratégia instrucional seguida é a
aplicação de testes de mesa com papel e lápis em sala de aula.
Uma exceção é o jogo de computador para simulação de percurso em árvores
proposto  por                                                                                  (FORD  e  MINSKER,   2003),  onde  conhecimentos  profundos  do
funcionamento dos algoritmos são exigidos e devem ser colocados em prática. Outro
trabalho onde também o jogo aplicado exige conhecimentos da forma de funcionamento
dos algoritmos é o jogo de visualização de algoritmos proposto por Bing (2010). Estes
jogos,  porém,  são  jogos  de  computador,  onde  o  computador  realiza  boa  parte  da
simulação, restando ao participante o papel de instância de comando e controle, sem que
seja instado a executar o algoritmo “com as próprias mãos”.
2. Objetivos
Tem sido amplamente discutido que o nível de envolvimento do estudante durante o
processo de aprendizado tem papel chave na qualidade e profundidade do aprendizado
atingido (DALE, 1969), (BIGGS, 2003), (HAMILTON e TEE, 2010). Nesse contexto o
Cone de Aprendizado de Dale (1969), tem sido usado como referência na elaboração de
estratégias instrucionais no Ensino Superior (HAMILTON e TEE, 2010).
Objetivando atingir aprendizagem profunda, criando um envolvimento ao nível de
Realização  da  Coisa  Real,  criamos um Jogo  de  Ordenação  onde  o  estudante deve
simular manualmente e, assim, vivenciar ativamente o processo de ordenação de um
conjunto de números inteiros.
Escolhemos o  tema dos Algoritmos de Ordenação por ser uma temática que
vinha  sendo  abordada  de  forma  bastante  abstrata,  através de  aulas expositivas com
análise  estrutural  dos  algoritmos  e  onde  percebemos  a  dificuldade  da  compreensão
conceitual  do  assunto  por  parte  dos  estudantes.  Para  testar  o  nosso  enfoque,  foi
escolhido  o  algoritmo  Heapsort. Esse algoritmo  difere bastante dos algoritmos mais
comuns de ordenação e consideramos o grau de dificuldade de aprendizado associado
bastante  desafiador,  sendo  um  algoritmo  que  nossa  experiência  demonstrou  ser  de
aprendizado inicialmente difícil.
Objetivando avaliar o impacto da aplicação do jogo em relação à motivação, experiência
de usuário e impacto na aprendizagem realizamos um estudo de caso referentes ao nível
1  do  modelo  de Kirkpatrick com base na percepção dos alunos  (KIRKPATRICK e
KIRKPATRICK, 2006).
3. Material e Método
Esta  seção  descreve  a  estrutura  e  materiais  utilizados  na  confecção  do  jogo  e  a
metodologia seguida para o projeto instrucional tanto da Unidade Heapsort como para
sua aplicação.




Figura 1. Contextualização da Unidade Instrucional Heapsort, integrando objetivos
de aprendizagem a estratégias instrucionais.
Fichas são movidas com
o mouse como se fosse
em um tabuleiro
Figura 2. Captura de tela do Jogo de Ordenação.
3.1. Desenvolvimento dos Jogos
Para sistematizar o processo de desenvolvimento, possibilitando reproduzi-lo e também
viabilizar o estabelecimento de um conjunto de parâmetros de avaliação mensuráveis, foi
necessário inicialmente estabelecer um processo de design instrucional (DI). Com esse
objetivo estabelecemos um processo de DI baseado no matriciamento da metodologia
ADDIE (MOLENDA, 2003) e na interpretação do Modelo ISD oferecida por DICK e
CAREY (1996).




Para  melhor  ilustrar  como  esta  Unidade  Instrucional  se  encaixa  no  fluxo
instrucional da Disciplina INE 5408 - Estruturas de Dados da UFSC, os resultados das
fases de Análise e Projeto Instrucional descritas por ADDIE que relaciona assunto e
objetivos  da  unidade  às  técnicas  e  estratégias  instrucionais  planejadas,  sendo
representadas na figura 1.
Neste primeiro estudo de caso foram reservadas duas aulas, num total de 100
minutos, para a realização das atividades práticas envolvendo jogos.  O                         jogo              foi
desenvolvido com o objetivo de ser utilizado pelo aluno de forma individual, tanto em
sala  de  aula  como  em casa,  para  fixação  do  conhecimento.  Na figura  2  é  possível
visualizar a captura de tela do jogo.
Para o desenvolvimento do jogo foram utilizadas as tecnologias JavaScript e
HTML, sendo disponibilizada no curso da disciplina de INE 5408 Estruturas de Dados
na plataforma de ensino à distância (EAD) de apoio a cursos presenciais da UFSC, que
utiliza o sistema de suporte a aprendizado (LMS) Moodle. De forma consciente evitou-
se o  uso  de tecnologias proprietárias comumente utilizadas para confecção de OAs,
como Flash, para garantir a compatibilidade com tablets tanto nas plataformas iOS como
Android.                                                                                        Uma      versão   do    jogo   pode   ser   acessada   em
http://www.inf.ufsc.br/~awangenh/sorting/HeapGame/.
4. Aplicação e avaliação
Em 2012-1 o jogo foi aplicado na disciplina de Estrutura de Dados com 18 alunos da
graduação.  Para  o  treinamento  dos alunos e  ilustração  da  execução  do  jogo, foram
criadas  animações  em  vídeo  dos  jogos,  as  quais  foram  utilizadas  em  breves  aulas
expositivas  para  demonstração  da  forma  de  funcionamento  do  jogo.  Estes  vídeos
também foram disponibilizados aos alunos no LMS e permaneceram em execução em
laço na tela de projeção da sala de aula durante a aplicação das atividades de simulação
com os jogos. Estas animações estão disponíveis no perfil do professor no YouTube em
http://www.youtube.com/user/awangenh. O jogo também possui uma página que explica
as regras do jogo para o aluno.
Avaliamos  o  jogo  com  o  objetivo  de  avaliar  o  seu  impacto  na  motivação,
experiência  de  usuário  e  aprendizagem ustilizando  um modelo  teórico  que adapta e
unifica vários modelos existentes (SAVI, WANGENHEIM e BORGATTO, 2011). Para
coletar  os  dados  foi  aplicado  o  questionário  padronizado  do  modelo                     (SAVI,
WANGENHEIM e BORGATTO, 2011). O questionário consiste de um total de 27 itens
fixos,  dividido  em onze  dimensões de  avaliação,  tendo  sido  avaliado  em termos de
validade e confiabilidade (SAVI, WANGENHEIM e BORGATTO, 2011).   O formato
de resposta a cada um dos itens é baseado em uma escala Likert com alternativas de
resposta, variando de discordo fortemente até concordo fortemente em uma escala de
cinco  pontos  na  faixa  de  -2  a  +2  para  os mais diversos itens  a  fim de  capturar  a
percepção do aluno sobre o aprendizado em relação aos três níveis da taxonomia de
Bloom (conhecimento, compreensão e aplicação) (BLOOM, 1956).
O jogo foi aplicado em um dia na sala de aula e simultaneamente em toda a turma,
tendo o questionário de avaliação sido aplicado imediatamente após o término da seção
de jogo. Os alunos foram informados que nestes dias ocorreria atividade na forma de
jogo e que esta não seria avaliada na forma de nota. E também a pesquisa foi aprovada




pelo  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  com  Seres  Humanos                                  -  CEPESH  da  UFSC
(Certificado Nº 1065/2010).
5. Resultados
Nesta seção vamos apresentar os resultados obtidos com a avaliação dos alunos
do  jogo  Heapsort.  No  gráfico  1  é  possível visualizar  as avaliações dos alunos que
jogaram em sala de aula. Nas perguntas de satisfação, o gráfico indica que a maior parte
dos alunos demonstrou satisfação ao jogar, atribuindo notas entre  1 e  2. E também,
grande parte dos alunos conseguiu avançar no jogo através do próprio conhecimento.
Nas perguntas referentes a  confiança, os alunos entenderam que o  jogo  traz
confiabilidade a medida que o jogo está sendo jogado, e também é um jogo de fácil
compreensão. Nesta segunda pergunta foram atribuídas notas 2 e 1, que corresponde
respectivamente por 50% e 33% dos alunos, ou seja, 83% dos alunos considerou o jogo
de fácil compreensão.
Nas perguntas referentes a relevância do jogo, a maior parte dos alunos atribuiu
nota  2 às perguntas. Podemos destacar a pergunta “O funcionamento deste jogo está
adequado ao meu jeito de aprender”, a qual 61,1% dos alunos afirmou que o jogo está
adequado ao seu modo aprender.
Gráfico 1. Perguntas referentes à motivação dos alunos no uso do jogo
online de simulação de Heapsort.
Nas perguntas referentes a atenção, a maior parte dos alunos concordou que o
jogo chama a atenção dos alunos desde o início do jogo, podemos destacar que nas
perguntas, 50% das respostas tiveram a nota 2. Com isso, os alunos conseguiram ficar
concentrados nas jogadas.
O gráfico 2 apresenta as perguntas referentes a experiência do usuário, a qual a
maior parte das notas obtidas neste gráfico estão entre 1 e 2 pontos.




Nas perguntas referentes a competência, os alunos avaliaram positivamente o
jogo, atribuindo notas entre 1 e 2. Um resultado evidente desta avaliação demonstrou
que  a  maior  parte  dos  alunos conseguiu  alcançar  os objetivos do  jogo  através das
próprias habilidades.
Nas perguntas relacionadas ao divertimento, a maior parte das notas estavam
entre 1 e 2. Na pergunta “Me diverti com o jogo”, 50% dos alunos atribuiu nota 1, o que
demonstra que o jogo apresenta um nível, mesmo que baixo, de divertimento.
Gráfico 2. Perguntas referentes à experiência do usuário ao jogar o
Heapsort online.
No  gráfico  3  podemos  visualizar  que  50%  dos alunos atribuíram nota  1  na
pergunta que avalia se a experiência do jogo contribui o desempenho profissional. E
61,1%  dos  alunos  reconheceu  através  da  nota                                           2  que  o  jogo  é  eficiente  para  a
aprendizagem. E também 66,7% dos alunos atribuiu nota 2 na pergunta que avalia se o
jogo contribuiu para a aprendizagem.
O  gráfico  4  apresenta  o  resultado  das  perguntas  referentes  ao  objetivo  de
aprendizagem   dos   alunos.   As   perguntas                                               “Lembra-se   dos   conceitos/métodos”,
“Compreensão ao funcionamento dos conceitos / métodos” e “Compreensão de como
aplicar os conceitos  / métodos” avaliam o conhecimento do aluno antes e depois de
jogar o jogo Heapsort online, sendo que a pontuação para cada pergunta tem a variação
de 1 à 5.
Nas perguntas sobre interação social, o jogo teve notas baixas, entre  -2 e  0,
porque o jogo foi desenvolvido no formato single player.
Nas perguntas relativas a  imersão,  podemos destacar  que  a  maior  parte  dos
alunos esqueceram das preocupações do dia a dia, ficando totalmente concentrado no
jogo.




Gráfico 4. Perguntas sobre os objetivos
de aprendizagem.
Gráfico 3. Perguntas referentes
ao aprendizado do jogo online.
No gráfico 3 é possível visualizar os percentuais das respostas dos alunos com
relação ao aprendizado que o jogo proporciona. No gráfico, podemos visualizar que
50%  dos alunos atribuíram nota  1 na pergunta que avalia se a experiência do jogo
contribui o desempenho profissional. E 61,1% dos alunos reconheceram através da nota
2 que o jogo é eficiente para a aprendizagem. E também 66,7% dos alunos atribuíram
nota 2 na pergunta que avalia se o jogo contribuiu para a aprendizagem.
O  gráfico  4  apresenta  o  resultado  das  perguntas  referentes  ao  objetivo  de
aprendizagem   dos   alunos.   As   perguntas                                               “Lembra-se   dos   conceitos/métodos”,
“Compreensão ao funcionamento dos conceitos / métodos” e “Compreensão de como
aplicar os conceitos  / métodos” avaliam o conhecimento do aluno antes e depois de
jogar o jogo Heapsort online, sendo que a pontuação para cada pergunta tem a variação
de 1 à 5. No gráfico é possível verificar que a maioria dos alunos considera que o jogo
tenha  auxiliando  na  lembrança  do  conteúdo,  no  entendimento  dos  conceitos  e  na
compreensão de como aplicar do conteúdo ensinado da disciplina.
Ameaças à Validade
Devido às características dos estudos de caso, este trabalho também está sujeito
às limitações deste tipo de pesquisa. Um dos problemas é a inexistência de uma linha de
base acerca do conhecimento dos alunos previamente à participação no jogo. Isto é
agravado ainda mais pelo fato de não existir grupo de controle, tornando impossível
registrar-se objetivamente diferenças em grau de conhecimento.
No estudo de caso são coletadas informações sobre um fenômeno, por isso os
resultados obtidos normalmente são difíceis de interpretar e generalizar. Nesta pesquisa,
a avaliação do modelo foi realizada em apenas uma disciplina em uma universidade, ao
fim do semestre letivo. Neste contexto, pretendemos continuar aplicando o jogo em sala
de aula, na disciplina de Estrutura de Dados para melhor detalhar os resultados obtidos.
6. Conclusão
Neste artigo apresentamos um estudo de caso, na qual investigamos a possibilidade de se
utilizar  simulação  com  jogo  para  ensinar  algoritmos  de  ordenação.  Para  tanto
escolhemos  um  método  de  ordenação  por  nós  considerado  difícil  de  compreender
profundamente, o Heapsort. Nosso objetivo foi desenvolver uma estratégia de ensino




que induza o aluno a vivenciar o funcionamento do algoritmo. Através da avaliação
realizada identificamos a importância da utilização do jogo de ordenação nesta disciplina
de Estruturas de Dados, principalmente com relação ao aumento da aprendizagem após
o jogo.
Agradecimentos
Agradecemos aos alunos das disciplinas INE5408 do semestre 2012-1 pela participação
na pesquisa.
Este trabalho foi apoiado pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e  Tecnológico),  uma  entidade  do  governo  brasileiro  focada  no  desenvolvimento
científico e tecnológico.
Referências
ABT, C. C. Serious Games. University Press of America, 2002.
ACM/IEEE-SE Joint Task Force on Computing Curricula. Software Engineering 2004-
Curriculum Guidelines for Undergraduate Degree Programs in Software Engineering,
2004.
BIGGS, J. Teaching for quality learning at university. (2nd ed.)Open University Press,
Berkshire, UK (2003).
BING  Tan.  Game-based  Learning  for  Data  Structures:  A  case  study.  Computer
Engineering and Technology (ICCET), 2010 2nd International Conference on, p. V6-
718 - V6-721.
BLOOM, B, S. Taxonomy of educactional objectives: The classification of educactional
goals: Handbook I, cognitive domain. New York; Toronto: Longmans, Green. 1956.
207 p.
CHOI, J. e HANNAFIN, M. Situated Cognition and Learning Environments: Roles,
Structures  and  Implications  for  Design.  Educational  Technology  Research  and
Development, 43(2), 1995, pp 53-69.
DALE, E. Audio-visual methods in teaching. New York: Dryden.3rd ed., Holt, Rinehart
& Winston, New York, 1969, p. 108.
DEMPSEY,  J.  V.,  LUCASSEN,  B.  e  RASMUSSEN,  K.  The  Instructional Gaming
Literature: Implications and 99 Sources. TechnicalReport 96-1, College of Education,
University of South Alabama, 1996.
DICK, W. e CAREY, L.  (1996). The systematic design of instruction.  4th ed. New
York, NY: Harper Collin.
FLEISCHER,  R.  e  KUČERA,  L.  Algorithm  Animation  for  Teaching  in  Software
Visualization. Lecture Notes in Computer Science, 2002, Volume 2269/2002, 640-
642.
IEEE CS/ACM Joint Task Force on Computing Curricula. Computing Curricula 2005:
The                                                                                         Overview   Report,   2005.
http://www.acm.org/education/education/curric_vols/CC2005-March06Final.pdf.




FORD, J. C. W.    e MINSKER, S. TREEZ  - An educational data structures game.
Journal of Computing Sciences in Colleges Volume 18 Issue 6, June 2003 Pages 180-
185.
GELLER, J.   e DIOS, R. A low-tech, hands-on approach to teaching sorting algorithms
to working students, Computers & Education, Volume  31, Issue  1, August  1998,
Pages 89-103, ISSN 0360-1315, 10.1016/S0360-1315(98)00021-9.
HAKULINEN, L. Card games for teaching data structures and algorithms. Proceedings
of the 11th Koli Calling International Conference on Computing Education Research.
Pages 120-12, ACM New York, NY, USA 2011.
HAMILTON, J.   e TEE, S. Smart utilization of tertiary instructional modes, Computers
&amp; Education, Volume 54, Issue 4, May 2010, p. 1036-1053.
KIRKPATRICK, D. L. e KIRKPATRICK, J. D. Evaluating Training Programs: The
Four LevelsBerrett-Koehler Publishers (2006).
LAWRENCE, R. Teaching data structures using competitive games. IEEE Transactions
on  Education  Volume  47  Issue  4,  November  2004.  Page  459-466.  IEEE  Press
Piscataway, NJ, USA.
MOLENDA,  M.                                                                            (May/June                                2003).  In  Search  of  the  Elusive  ADDIE  Model.
                                                                                        Performance improvement 42 (5): 34-37.
NAVARRO, O. E. e HOEK, A. V. D. Comprehensive Evaluation of an Educational
Software Engineering Simulation Environment. Software Engineering Education &
Training, 2007. CSEET '07. 20th Conference on, 2007. 195-202 p.
PRENSKY, M. Digital Game-Based Learning, McGraw-Hill, 2001.
SANTOS,  R.,  SANTOS,  P.,  WERNER,  C.  M.  L.  e  TRAVASSOS,  G.  Utilizando
Experimentação para Apoiar a Pesquisa em Educação emEngenharia de Software no
Brasil. In: I FÓRUM DE EDUCAÇÃO EMENGENHARIA DE SOFTWARE, 2008,
Campinas.
SAVI, R., WANGENHEIM, C. G. von   e BORGATTO, A. Um Modelo de Avaliação
de Jogos Educacionais na Engenharia de Software.  25th Brazilian Symposium on
Software Engineering (SBES)/São Paulo/Brazil, 2011.
WANGENHEIM, C. G. von , SHULL, F. To Game or not to Game? IEEE Software,
vol. 26 no. 2, March/April 2009.
WANGENHEIM, C. G. von, SAVI, R. e BORGATTO, A. DELIVER! An Educational
Game for Teaching Earned Value Management in Computing Courses. Information
and Software Technology, 54(3), March 2012.
WANGENHEIM, C. G. von, THIRY, M., KOCHANSKI, D., STEIL, L., LINO, J.
Desenvolvimento  de  um jogo  para  ensino  de  medição  de  software.  In:  SBQS  -
Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, Ouro Preto/Brasil, 2009.
WANGENHEIM, C. G. von, THIRY, M. e KOCHANSKI, D. Empirical evaluation of
an educational game on software measurement. Empirical Software Engineering, v. 1,
p. 1-35, 2008.





