Suporte computacional em projeto de pesquisa: experiência
de Investigação em Grupo
Flaviani Andrade de Lara¹,   Marília A. Amaral²
1, 2
Programa de Pós-graduação em Tecnologia (PPGTE) - Universidade Tecnológica
Federal do Paraná (UTFPR) - Curitiba, PR - Brasil
flavianilara@gmail.com
mariliaa@utfpr.edu.br
Abstract.  This  paper  relates  the  experience  of  collaborative  knowledge
construction through Group Investigation on a research project that aims the
hypermedia  material  development  for  Radiology  Technical  Courses.  The
learning  process  can  be  accomplished  by  using  pedagogies  with  several
approaches,  among  them,  one  that  stimulates  the  interaction,  the  effective
participation and collaboration between students and professors. The Group
Investigation  provided  strategies  that  have  been  used  for  the  hypermedia
material construction with the effective collaboration of the involved students
and professors.
Resumo.  Este  artigo  relata  a  experiência  da  construção  colaborativa  de
conhecimento através da Investigação em Grupo num projeto de pesquisa que
visou o desenvolvimento de material hipermídia para Cursos Técnicos em
Radiologia.  O  processo  de  aprendizado  pode  ser  realizado  utilizando-se
pedagogias com diversas abordagens, entre elas, a abordagem que estimula a
interação,  a  participação  efetiva  e  a  colaboração  entre  estudantes  e
professores.  A  Investigação  em  Grupo  propiciou  estratégias  que  foram
utilizadas  para  a  construção  do  material  hipermídia  com  a  colaboração
efetiva dos estudantes e professores envolvidos.
1. Introdução
A construção do conhecimento de maneira colaborativa tem sido aplicada em diversas
áreas de estudo, englobando atividades multidisciplinares e com o uso de várias formas
de mediação. Utilizar o computador como ferramenta para este fim tem sido promissor
[Ramos 2010], através da possibilidade de compartilhamento, de uso do hipertexto, da
oferta de um ambiente conversacional e da oportunidade de uma atuação em grupo. Este
trabalho  relata  a  construção  colaborativa  de  material  hipermídia  por  professores  e
bolsistas participantes de um projeto de pesquisa que envolve os cursos de Bacharelado
em Sistemas de Informação e Superior de Tecnologia em Radiologia.
Na construção de uma pesquisa de forma colaborativa, é necessário definir os
territórios  a  serem  explorados  pelos  alunos  para  que  aprendam  com  a  experiência
realizada                                                                                      [Mandaji   2012;  Silva   2010].  Esse  processo  permite  que  os  estudantes
desenvolvam as suas capacidades de seleção de conteúdo relevante, de negociação e de
entendimento para chegar ao objetivo, da melhor maneira possível, construído por eles
[Stahl et al 2006].
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Para o processo de colaboração visando a construção da hipermídia foi realizada
a técnica de aprendizagem colaborativa Investigação em Grupo [Sharan e Sharan 1992],
que proporcionou aos alunos vivenciar a atuação colaborativa com uma única finalidade
e envolvendo trocas de saberes de disciplinas diversas.
O presente artigo é estruturado em 7 seções: a presente introdução; a seção dois
aborda a aprendizagem colaborativa com suporte computacional; a seção três apresenta
a investigação em grupo como forma de conduzir a aprendizagem colaborativa; a seção
quatro trata da metodologia e procedimentos realizados; a seção cinco apresenta os
resultados obtidos; a seção seis apresenta a conclusão e por fim tem-se as referências
utilizadas.
2. Aprendizagem colaborativa com suporte computacional
A   Computer   Supported   Collaborative   Learning                                         (CSCL),   ou   Aprendizagem
Colaborativa  com  Suporte  Computacional,  é  uma  perspectiva  de  utilização  das
ferramentas de tecnologia de informação e comunicação que propicia a aprendizagem
em grupos, de maneira colaborativa, incentivando a interação social e desenvolvimento
intelectual [Stahl et al 2006].
A  colaboração  é  o  grande  foco  da  CSCL,  pois  os  alunos  não  reagem
isoladamente a conteúdos, mas interagem com interesse produtivo e o conhecimento
produzido é visto como uma construção social. Para que ocorra essa interação, o sistema
de  aprendizagem  requer  planejamento,  coordenação  e  implantação  de  currículo  e
tecnologia adequados [Stahl et al 2006; Abreu et al 2011].
O processo de colaboração no aprendizado envolve questões cognitivas mais
complexas  do  que  quando  o  aprendizado  é  realizado  individualmente,  como  a
construção  compartilhada  de  significado,  o  entendimento  compartilhado  de  um
problema e as especificidades da interação quando construída socialmente. Esses temas
também são importantes fatores de estudo para a CSCL, na qual os estudantes são
envolvidos  como  membros  de  grupo  em  atividades  de  interação,  que  implicam  a
negociação e o compartilhamento de saberes. A aprendizagem colaborativa para ser
efetiva precisa ser entendida como um complexo de interações entre os indivíduos
[Stahl et al 2006; Castro e Menezes 2011; Isotani e Mizoguchi 2007].
Em CSCL, a aprendizagem ocorre pela colaboração entre os alunos ao invés de
diretamente ou prioritariamente pelo professor. O papel do computador nesse contexto é
oferecer meios de comunicação e apoio à interação produtiva entre os alunos [Stahl et al
2006]. Em um trabalho de CSCL, o fundamental não é o tipo de tecnologia utilizada,
mas as ações que promovam a participação, a colaboração e a construção coletiva de
conhecimento, sustentadas por uma modalidade de comunicação que permita a plena
realização dessas características. O software utilizado dá o suporte, mas não substitui o
processo de colaboração [Silva 2010].
É preciso dar especial atenção à pedagogia, aos meios de comunicação e ao
ambiente que serão utilizados nas atividades colaborativas, para evitar que a falta de
definições e planejamento adequados possam causar empecilhos para o uso da CSCL,
bem como elencar as situações onde não é adequada esta abordagem [Gomes e Neto




2005; Ugulino e Pimentel 2009]. Uma das técnicas pedagógicas que pode ser utilizada
em atividades colaborativas é a Investigação em Grupo, descrita na seção 3.
3. Investigação em grupo como forma de conduzir a aprendizagem
colaborativa
Uma das maneiras possíveis de se conduzir o processo de aprendizagem de forma
colaborativa  é  chamada  de  Investigação  em  Grupo,  que  consiste  em  propiciar  aos
estudantes,  unidos  em  pequenos  grupos,  examinar,  experimentar  e  compreender  os
temas do estudo e assim elaborar de forma conjunta o trabalho, bem como apreciar todo
o potencial e habilidade desenvolvidos por eles [Castro e Menezes 2011].
O método foi proposto por Sharan e Sharan (1992) e é indicado para planejar
trabalhos em longo prazo, bem como para a divisão de tarefas e responsabilidades
dentro  do  grupo.  Os  estudantes  assumem  o  papel  de  investigadores  e  dessa  forma
constroem o próprio conhecimento. A atuação do professor ocorre através do apoio ao
planejamento dos trabalhos e a seleção de materiais de pesquisa e do acompanhamento
do desenvolvimento do trabalho.   Auxilia também na discussão e reflexão dos temas
levantados, na interpretação dos dados coletados e incentiva a autonomia dos alunos na
busca por novas informações [Sharan e Sharan 1992].
Este método de trabalho em grupo possui quatro componentes essenciais, que
são  combinados  simultaneamente:  investigação                                              (procedimentos  para  organizar  a
aprendizagem  como  processo  de  investigação),  interação                                  (dimensão  social  ou
interpessoal do processo de aprendizagem), interpretação (esforço individual para dar
significado ao que foi aprendido) e motivação intrínseca (envolvimento do estudante no
tema e na busca de novos conhecimentos) [Castro e Menezes 2011; Sharan e Sharan
1992; Silva et al 2002].
A Investigação em Grupo, segundo Castro e Menezes (2011), pode ser detalhada
em seis fases de ação: 1) identificação do tema de pesquisa e organização dos alunos em
grupos;                                                                                      2)  planejamento  de  tarefas  de  aprendizagem  em  grupo;   3)  execução  da
investigação pelo grupo; 4) preparação do relatório final; 5) apresentação do relatório
final e  6) avaliação dos projetos. Estas fases foram aplicadas na presente pesquisa e
serão descritas na subseção 4.1.
4. Metodologia e procedimentos
Para a realização deste trabalho, a estratégia metodológica aplicada foi o estudo de caso,
que segundo Creswell (2010) “é uma estratégia de investigação em que o pesquisador
explora profundamente um programa, um evento, uma atividade, um processo ou um ou
mais indivíduos”. A técnica usada foi a Investigação em Grupo, proposta por Sharan e
Sharan (1992) e explicitada na parte 3 do artigo. O objetivo do trabalho realizado pelo
grupo integrante do projeto de pesquisa foi construir colaborativamente, seguindo as
diretrizes da Investigação em Grupo, um material hipermídia para apoiar a formação de
técnicos em Radiologia. Estes recursos didáticos digitais voltados ao curso Técnico em
Radiologia estão inseridos no PROFAPS (Programa de Formação de Profissionais de
Nível Médio para a Saúde).
Foram envolvidos no processo de construção do material estudantes do curso de
Sistemas de Informação e do curso superior tecnológico em Radiologia e professoras de




instituições do estado do Paraná, São Paulo e Distrito Federal. A equipe foi formada por
quatro professoras orientadoras, quinze bolsistas graduandos, um bolsista mestrando,
onze  autores  de  conteúdos  externos  às  instituições  de  ensino  envolvidas  e  duas
consultoras externas às instituições de ensino.
4.1. Aplicação da Investigação em Grupo
As etapas da Investigação em Grupo foram realizadas nas atividades de construção da
hipermídia e detalhadas na presente seção.
Primeira fase “identificação do tema de pesquisa e organização dos alunos em
grupos”: essa identificação ocorreu no início do projeto, considerando as premissas do
PROFAPS e as características do público tecnólogo em Radiologia. A organização dos
grupos deu-se com a instituição A responsável pelos conteúdos que abordavam temas de
Física, a instituição B responsabilizou-se pelos conteúdos referentes à Radiologia e à
Computação e a instituição C foi responsável pela abordagem pedagógica do material
elaborado.
Segunda   fase                                                                                “planejamento   de   tarefas   de   aprendizagem   em   grupo”:
desenvolvido pelos três grandes grupos temáticos citados no parágrafo anterior, tendo
como norteador o grupo responsável pelo desenvolvimento computacional, já que o
produto  final  do  trabalho  envolvia  a  hipermídia.  Desta  forma,  foram  traçadas  as
seguintes  atividades  gerais:  a)  desenvolvimento  da  estrutura  de  conceitos  a  serem
abordadas  na  hipermídia;  b)  desenvolvimento  dos  mapas  conceituais  relativos  a
estrutura de conceitos estabelecida; c) escrita dos conteúdos didáticos elencados; d)
definição das mídias para cada conteúdo didático; e) modelagem dos conteúdos em
storyboards; f)    definição do design da interface e dos mecanismos de interação da
hipermídia; g) implementação da hipermídia.
Terceira  fase                                                                                “execução  da  investigação  pelo  grupo”:  foram  realizadas  as
atividades planejadas, descritas no quadro  1, o que permitiu o desenvolvimento do
artefato. A hipermídia foi desenvolvida com base nos storyboards e contemplando os
conteúdos  desenvolvidos  pelos  autores.  Além  disso  foram  seguidos  os  mapas
conceituais  definidos  para  traçar  os  hiperlinks  entre  os  conceitos  importantes  do
conteúdo.




Quadro 1: Descrição das atividades executadas
                                                                                          Atividade planejada                                                    Descrição da execução
                                                                                          Desenvolvimento  da  estrutura  de                                                              Estudantes da Radiologia correlacionaram os temas definidos para
                                                                                          conceitos  a  serem  abordadas  na                                                              a  hipermídia  com  o  que  aprenderam  na  graduação  para  a
hipermídia                                                                                                                                                                                elaboração dos conceitos que foram utilizados.
Desenvolvimento                                                                           dos                                                                    mapas                    Elaboração   de   mapas   conceituais   individuais,   utilizando   a
                                                                                          conceituais relativos à estrutura de                                                            ferramenta CMaps,  com posterior compartilhamento dos mapas
                                                                                          conceitos estabelecida                                                                          elaborados. Discussão sobre o que os usuários poderiam aprender
                                                                                                                                                                                          com a hipermídia e aprimoramento dos mapas iniciais.
                                                                                          Escrita  dos  conteúdos  didáticos                                                              Elaboração  dos  conteúdos  didáticos  por  professoras  e  autores
elencados                                                                                                                                                                                 externos, socialização dos conteúdos com estudantes participantes
                                                                                                                                                                                          para interação e desenvolvimento das atividades.
                                                                                          Definição  das  mídias  para  cada                                                              Definição  de  possíveis  mídias  adotadas  e  impactos  poderiam
conteúdo didático                                                                                                                                                                         causar  na  interação  humano  computador.  Reflexão  resultou  a
                                                                                                                                                                                          escolha dos tipos de arquivos, tamanho de imagens, fontes, script
                                                                                                                                                                 de animações e vídeos.
                                                                                          Modelagem   dos   conteúdos   em                                                                Estudo de modelos e definição de storyboards.
storyboards
                                                                                          Definição do design da hipermídia                                                               Alunos  de  Sistemas  de  Informação,  após  investigação  sobre
                                                                                          e dos mecanismos de interação da                                                                Design  de  Interação,  desenvolveram  as  etapas  sugeridas  por
hipermídia                                                                                                                                                                                Preece at al  (2005): identificação  de necessidades e requisitos,
desenvolvimento de  designs alternativos, construção de versões
interativas dos designs e avaliação dos designs.
Implementação da hipermídia                                                               Alunos de Sistemas de Informação desenvolveram a hipermídia no
CMS   Joomla,   que   proporciona   um   servidor   web   para
armazenamento e gerência do conteúdo implementado.
Quarta  fase                                                                              “preparação  do  relatório  final”  e  quinta  fase                    “apresentação  do
relatório final”: cada grupo preparou o relatório conforme as atividades desenvolvidas,
incluindo trabalhos de conclusão de curso desenvolvidos pelos alunos que utilizaram a
presente pesquisa como tema.
Sexta  fase                                                                               “avaliação  dos  projetos”:  ocorreu  durante  todo  o  processo  da
pesquisa, de maneira formativa, promovendo assim discussões dos resultados parciais
com vistas à contínua melhoria do artefato desenvolvido.
O desenvolvimento dessas etapas teve como produto a hipermídia apresentada e
discutida na próxima seção deste artigo.
5. Resultados e discussão
Com o objetivo central de elaborar material hipermídia para apoio a cursos técnicos de
Radiologia, a coordenação do processo colaborativo utilizando como metodologia a
Investigação em Grupo propiciou os resultados apresentados nesta seção.
A estrutura dos conceitos a serem abordados na hipermídia resultou em uma lista
que foi a base para a concepção do menu, de nível primário. A figura 1 apresenta esta
estrutura.




(a)                                                                                          (b)
Figura 1: Conceitos abordados na hipermídia (a) e Mapa Conceitual (b)
Com  a  estrutura  de  conceitos  apresentada  na  figura                                    1                                                                (a),  foi  possível
desenvolver os mapas conceituais que foram utilizados para realizar os hiperlinks entre
os conceitos apresentados na hipermídia. A figura 1 (b) apresenta um recorte dos mapas
conceituais gerados durante o processo de Investigação em Grupo.
Tanto  a  tarefa                                                                             “definição  das  mídias  para  cada  conteúdo  didático”  como
“modelagem dos conteúdos em storyboards” podem ser visualizadas na figura 2. Com
este produto, chegou-se a conclusão de que o modelo de storyboard deveria contemplar
a  descrição  das  telas  de  conteúdo,  bem  como  as  mídias  utilizadas,  seguindo  o
apresentado na figura 2.
Figura 2: Exemplo de storyboard desenvolvido
O estudo e a definição do design da interface foi realizada juntamente com o
desenvolvimento  dos  storyboards.  Conforme  descrito  na  seção  anterior,  esta  tarefa
envolveu investigação sobre Design de Interação e a desenvolvimento do processo de




design                                                                                      [Preece  et  al                                                     2005]  centrado  nas  seguintes  atividades:  identificação  de
necessidades  e  requisitos,  desenvolvimento  de  designs  alternativos,  construção  de
versões  interativas  dos  designs  e  avaliação  dos  designs.  O  quadro                  2  apresenta  as
atividades e ações envolvidas.
Quadro 2: Atividades e suas ações
Atividades                                                                                  Ações envolvidas
Identificação  de  necessidades  e                                                          Foram identificados os requisitos funcionais e não funcionais da
requisitos                                                                                  hipermídia.  Para  tal  foram  observadas  as  características  e
                                                                                            expectativas do público alvo.
Desenvolvimento    de    designs                                                            Ao todo foram projetadas e implementadas três opções de design
alternativos   e   Construção   de                                                          alternativos. Elas foram apresentadas aos membros do projeto,
versões interativas                                                                         coordenação e consultoras externas para avaliação.
Avaliação dos designs                                                                       Como resultado da avaliação foi obtido o padrão de interface
utilizado na versão final da hipermídia.
O resultado da implementação da hipermídia pode ser visualizado na figura 3,
que apresenta uma das telas com conteúdo sobre embriologia e desenvolvimento.
Figura 3: Exemplo de tela da hipermídia
A  implementação  da  hipermídia  foi  baseada  nos  elementos  definidos  no
storyboard.
Assim como neste trabalho, a coordenação de atividades colaborativas através da
Investigação  em  Grupo  foi  realizada  por  Silva  et  al                                 (2002),  que  utilizaram  como
instrumento Mapas Conceituais com alunos do curso de Ciência da Computação e
concluíram  que  o  método  é  um  meio  eficiente  para  dinamizar  a  aprendizagem,
tornando-a mais cooperativa e responsável. Relataram que os alunos não apresentaram
dificuldades  em  trabalhar  colaborativamente,  que  discutiam  os  temas  propostos  e
utilizavam os mapas como mídia de representação.
Nesta pesquisa da mesma forma foi notado que não houve presença de maiores
dificuldades para os alunos, tanto os da área de Sistemas de Informação, como os da
área de Radiologia, nas atividades desenvolvidas de maneira colaborativa. Os alunos




foram pró-ativos e participaram tanto do processo de organização das atividades bem
como da condução das mesmas. Os momentos de socialização foram extremamente
relevantes para o compartilhamento dos resultados alcançados entre o grupo.  Além
disso, é possível notar que os alunos consideraram importante trabalhar com conceitos e
ferramentas como mapas conceituais, storyboards e a vivência no processo de Design
de Interação.
A  construção  de  material  hipermídia  de  maneira  colaborativa  também  foi
abordada por Abeeg et al (2010) que utilizou o Wiki do ambiente Moodle para elaborar
material  para  apoiar  o  ensino  da  Física.  Os  autores  destacam  que  houve  uma
participação ativa dos envolvidos, com clara colaboração visando o produto final e que
os  alunos  apropriaram-se  do  tema,  demonstrando  habilidades  e  competências  para
produzir de forma coletiva.
No  decorrer  desta  pesquisa  os  procedimentos  adotados  para  organizar  a
aprendizagem como processo de investigação privilegiaram a interação, a interpretação
e a motivação entre todos os envolvidos no projeto.
Para os professores o processo foi considerado muito satisfatório pelo fato de o
ambiente colaborativo propiciar a interação desejada.   Os docentes tiveram condições de
estabelecer contato direto na equipe e de participar como facilitadores do processo de
aprendizagem e não como únicos responsáveis pela hipermídia resultante, já que os
conteúdos  foram  construídos  no  processo,  de  maneira  colaborativa.  Em  pesquisa
realizada  por  Gianotto  e  Diniz  (2010)  foi  proposto  que  alunos  de  licenciatura  em
Biologia elaborassem aulas utilizando o computador de maneira colaborativa. O desafio,
que era aprender a ensinar com base nas premissas da CSCL, possibilitou aos alunos
refletir sobre a prática de ensino principalmente quando mediada por computador e a
atuação do docente como mediador e não mais como transmissor do conhecimento
abordado.
A  principal  dificuldade  encontrada  no  processo  de  elaboração  do  material
hipermídia foi envolver os integrantes para uma realização conjunta da tarefa. Esse
desafio para a implementação de atividades colaborativas suportadas por computador,
bem como a distribuição das atividades, atribuição de papéis, apropriação dos temas,
foram trabalhados através da metodologia de Investigação em Grupo, que propiciou uma
forma adequada para coordenar as tarefas para que os participantes fossem envolvidos
desde a concepção do que seria feito até a socialização dos resultados obtidos para
atender o objetivo comum.
6. Considerações finais
A  mediação  do processo de  aprendizagem  via  computador  tem-se  mostrado  uma
relevante ferramenta colaborativa. O uso da Investigação em Grupo apoiou os trabalhos
colaborativos  e  foi  a  base  para a  partilha  de  tarefas,  a  discussão  e  integração  dos
módulos da hipermídia. A fase inicial de apropriação dos temas e dos conceitos foi
fundamental para que os alunos pudessem refletir a respeito da atividade colaborativa,
do que poderia ser construído e como poderiam gerar um material que fosse o mais
adequado para os futuros usuários da mídia produzida.
O  estudo  e  debate  conjunto  entre  professores  e  alunos  das  mídias  a  serem
utilizadas, bem como do storyboard criado propiciaram um envolvimento por parte dos




alunos na busca por informações novas, que puderam ser agregados aos conhecimentos
pretéritos. O desenvolvimento do artefato, a avaliação e posteriores melhorias foram
realizados por toda a equipe do projeto foram resultados de um processo que desde o
início pautou a colaboração como modus operandi.
A realização de atividades estruturadas pela Investigação em Grupo mostrou-se
adequada  para  este  projeto  de  pesquisa,  atingiu  o  objetivo  de  elaborar  o  material
hipermídia  para  apoiar  cursos  de  Radiologia  de  forma  colaborativa,  promoveu  a
integração  de  alunos de cursos diferentes bem como professores de instituições de
ensino e formações distintas. Novos estudos com uso destas técnicas são importantes
para fomentar tanto a Aprendizagem Colaborativa Suportada por Computador como
para inserir essas metodologias na realidade do contexto escolar, bem como a aplicar a
Investigação em Grupo como forma de coordenação.
7. Referências
Abegg,  I.  et  al  (2010)  “Ensino-Aprendizagem  Colaborativo  Mediado pelo Wiki do
Moodle”, In: Educar em Revista. 38. Curitiba, PR. 205-218.
Abreu, J. et al (2011) “Análise das práticas de colaboração e comunicação: estudo de
caso  utilizando  a  Rede  Social  Educativa  Redu”,  In:  Anais  do  XXII  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação. Aracaju, SE.
Castro,  A.  e  Menezes,  C.                                                                    (2011)                                                                              “Aprendizagem  Colaborativa  com  Suporte
                                                                                                Computacional”, In: Sistemas Colaborativos. Pimentel, M. e Fuks, H. Elsevier, Rio
de Janeiro, RJ.
Creswell J. W. (2010) Projeto de Pesquisa: métodos qualitativos, quantitativos e mistos.
Artmed. Porto Alegre. RS.
Gianotto,  E.  e  Diniz,  R.                                                                    (2010)                                                                              “Formação  Inicial  de  Professores  de  Biologia:  a
Metodologia  Colaborativa  Mediada  pelo  Computador  e  Aprendizagem  para  a
Docência” In: Ciência & Educação. 16,3. Bauru, SP. 631-648
Gomes, A. e Neto, S. M. (2005) “Representação das Atividades Sociais em Ambientes
CSCL  Utilizando  Mecanismos  de  Percepção”, In:  XVI  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação. Juiz de Fora, MG.
Isotani, S. e Mizoguchi, R. (2007) “Planejamento e Análise de Sessões Colaborativas
Utilizando Teorias de Aprendizagem e Ontologias”, In: RBIE. 15,2. Porto Alegre,
RS. 45-56.
Mandaji,  M.  (2012)  “O  Processo  de  Colaboração  em  Trabalhos  de  Coautoria  em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem”, In: RBIE. 20,1. Porto Alegre, RS.   49-59
Preece, J. et al  (2005) Design de Interação: Além da interação homem-computador.
Bookman. Porto Alegre, RS.
Ramos,  D.  K.  (2010)  “Processos  Colaborativos  Mediados  pelo  Computador  e  as
Contribuições da Teoria da Atividade”, In: RBIE. 18,3. Porto Alegre, RS, 34-45.
Sharan,  Y.  e  Sharan,  S.                                                                     (1992)  Expanding  Cooperative  Learning  through  Group
Investigation. Teachers College Press, New York, NY.




Silva, L. et al (2002) “Mapas Conceituais como suporte à estratégia de Investigação em
Grupo:  Uma  experiência  na  Universidade  do  Amazonas”,  In:  Anais  do  XXII
Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Florianópolis, SC.
Silva, M. (2010) Sala de Aula Interativa. 5 ed. Edições Loyola, São Paulo, SP.
Stahl,  G.  et  al                                                                       (2006)                                       “Computer-supported  collaborative  learning:  An  historical
                                                                                                                                      perspective”  In:  Cambridge  handbook  of  the  learning  sciences.  Sawyer,  R.K.
                                                                                         Cambridge University Press, Cambridge, UK.
Ugulino, W. e Pimentel, M.  (2009)  “Templates para colaboração: recomendações de
planejamento para dinâmicas de grupo”, In: Anais do XX Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação





