Um Ambiente para Construção de Perfis a Partir de
Textos Pessoais
Maikson A. Baldan1, Crediné S. Menezes1
1
Programa de Pós-graduação em Informática - Universidade Federal do Espirito Santo
(UFES)
Av. Fernando Ferrari s/nº , CEP 29060-900 Vitória - ES - Brasil.
maiksonbaldan@gmail.com, credine@gmail.com
Abstract. The proposed environment has as its starting point the modeling and
implementation of funds for student characteristics from the processing of
their  productions.  Using  NLP  techniques  to  progressive  identification  of
personal characteristics to the composition profile automatic and/or semi-
automatic. The environment consists of  a set of rules that are applied on
natural language processing as well as the composition of a knowledge base
modeled by logic, created with the purpose of supporting the identification of
personal characteristics that are implied in the individual productions. This
knowledge base is consulted and built by a multi-agent system (SMA).
Resumo. O ambiente proposto tem como ponto de partida a modelagem e
implementação de recursos para aquisição de características dos alunos a
partir do processamento de suas produções. Utilizando técnicas de PLN para
identificação progressiva de características pessoais para a composição de
perfil  automático  e/ou  semi-automático.  O  ambiente  constitui-se  de  um
conjunto de regras que são aplicadas sobre o Processamento de Linguagem
Natural assim como a composição da base de conhecimento modelada por
lógica, criada com o propósito de apoiar a identificação de características
pessoais  que  estão  implícitas  nas  produções  individuais.  Esta  base  de
conhecimento é construída e consultada por um sistema multi-agente (SMA).
1.                                                                                         Introdução
Atualmente e cada vez mais cresce a necessidade de se identificar as características
pessoais dos participantes de uma comunidade de aprendizagem. Tendo em vista a
grande quantidade de pessoas que temos potencialmente para estabelecer conversas, é
importante ter elementos que facilitem a escolha do interlocutor apropriado, quando
desejamos estabelecer interações.
Almeja-se conhecer as pessoas de forma ampla, construindo o perfil do usuário
com  informações que  vão  além das coisas  que  a  pessoa  faz.  Este  perfil pode  ser
construído de forma automática ou semiautomática de forma progressiva a partir de suas
produções textuais registradas nos diferentes espaços de autoria.
Sendo  assim,  a  proposta  deste  trabalho  é  estudar  os  diferentes  aspectos
envolvidos  nessa  questão  e  usando  os  recursos  teórico-metodológico-tecnológicos
correntes, conceber e prototipar um sistema computacional que possibilite identificar
características pessoais no contexto de comunidades virtuais.
A  proposta  desenvolvida  por  este  artigo  pode  ser  adaptada  em  qualquer
ambiente AVA, EAD, Web, nos quais as produções textuais de seus alunos/usuários
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




tenham controle de autoria. Atendendo as especificações, hospedamos a proposta do
ambiente  dentro  de  uma  plataforma  construída  segundo  as  concepções  do  projeto
MOrFEu, uma proposta para organização flexível de espaços virtuais.
O  texto  está  organizado  em  6  seções  além  desta  introdução.  Na  seção                    2
apresentamos o contexto do presente projeto, os ambientes virtuais, em particular um
projeto ora em andamento no Laboratório de Informática Aplicada à Educação (LIED)
no Departamento de Informática da UFES e, além disso, apresentamos o problema
endereçado neste trabalho; na seção 3 fazemos uma apresentação do referencial teórico
considerado neste trabalho. A seção  4 é destinada à formulação de uma proposta de
solução, já na seção 5 apresentamos uma implementação da solução proposta, com o
propósito de evidenciar sua factibilidade  (prova de conceito). Na seção  6 fazemos a
apresentação de um experimento realizado com o protótipo e na seção 7 apresentamos
as considerações finais onde resgatamos o que foi realizado até o momento e apontamos
direções futuras. Finalmente nas referências apresentamos os principais trabalhos que
deram suporte à nossa pesquisa.
2.  Contexto e caracterização do problema
Em [MENEZES, 2008] o MOrFEu é apresentado como um Ambiente Flexível para a
realização  de  atividades  cooperativas  capaz  de  sustentar  projetos  de  arquiteturas
pedagógicas. Nesta concepção, a arquitetura pedagógica Projeto de Aprendizagem (PA)
é concebida como um veículo de comunicação, de construção cooperativa, composto
por sub-veículos: Desenvolvimento do Projeto, Diário de Bordo, Fórum de Orientação,
Livro  de  Visitas,  Glossário  e  etc.  Na  Figura  1  apresenta-se  o  fluxo  de  autorias  e
interações, necessário para o desenvolvimento de um P.A. Em cada nodo da figura,
podemos observar uma nova situação de autoria.
Figura 1. Processo de desenvolvimento de Projetos de Aprendizagem Fonte:
[MONTEIRO 2006] apud [MENEZES 2008]
Em [Menezes, 2008] é preconizado que todas as produções desenvolvidas em
qualquer projeto dentro do ambiente MOrFEu são estruturadas a partir da composição
de elementos básicos de registro de autoria. Obtenção de Características Pessoais
Ao  pensar  em  características  pessoais  podemos  pensar  em  uma  grande
quantidade de informações. Vamos exemplificar algumas: leve em conta que você tem




uma bagagem hereditária, como altura, cor da pele, dos olhos, temperamento, talentos
etc., em combinação com o meio em que você vive: sua família, comunidade, cidade,
momento histórico etc.
Em [Pierre Lévy, 1997] diz ser importante ir mais longe, acrescentando detalhes
e listando as várias tarefas envolvidas nas atividades realizadas no dia a dia, no trabalho,
na escola, na comunidade ou em casa. Enfim, deve ser valorizado tudo que sabemos
fazer.
Silva (2005) desenvolveu um trabalho que identifica perfil de usuários em três
níveis (básico, intermediário e avançado), o perfil dos alunos é construído com as suas
interações com o sistema.
Neste trabalho partimos do pressuposto que os participantes de um ambiente em
rede, ao se manifestarem, nos diversos espaços, muito provavelmente falarão de si, de
suas atividades cotidianas, de suas habilidades, de seus interesses, de suas preferências,
das pessoas com as quais se relaciona, do que gosta e etc., dando assim possibilidades
de que os demais usuários venham conhecê-los.
Apresentamos  os  recursos  e  métodos  que  possibilitam  a  obtenção  de
características pessoais que modelem o perfil de uma pessoa. As características pessoais
de interesses são flexíveis para cada aplicação, permitindo a modelagem e obtenção de
características que representem aluno, professor, ou qualquer outra pessoa que possa
contribuir no processo de aprendizagem. Propomos a implementação de um ambiente
capaz de identificar as principais características de um usuário do sistema de forma
progressiva, quanto mais o usuário interagir com o ambiente realizando suas tarefas e se
comunicando, mais completo vai se tornando o perfil do usuário. Entendemos que hoje
em dia cada vez mais os usuários têm deixado registrados em texto às ações realizadas
em seu dia a dia.
O  interesse  em  modelar  o  ambiente  proposto  por  este  artigo  decorre  da
constatação de que os ambientes virtuais de aprendizagem conhecidos não utilizam os
dados  individuais  dos  estudantes  e  os  dados  de  uso                                     -  dados  das  interações  dos
estudantes com o sistema - para prover a identificação de características pessoais dos
estudantes [Silveira 2005].
3.  Referencial Teórico
Nesta seção  apontaremos as  considerações teóricas necessárias para a  “extração  de
características   pessoais”   que   irão   compor   um   perfil,   tema   central   para   o
desenvolvimento do presente artigo. Para este propósito foi estudada a utilização de
alguns  recursos,  sendo  eles:  Agentes  Inteligentes,  Sistemas  Multi-Agentes               (SMA),
Processamento de Linguagem Natural (PLN) e Lógica Primeira Ordem.
Agentes  Inteligentes:  Agentes  inteligentes  são  frequentemente  propostos  como
entidades apropriadas para permitir a análise e projeto de sistemas complexos, formado
por várias entidades que se comportam de forma autônoma e interagir uns com os
outros,  a  fim de  alcançar  um objetivo  comum  (ou  seja,  a  funcionalidade  geral do
sistema) [JENNINGS et al., 1998].
Qualidades de um agente inteligente [WOOLDRIDGE and JENNINGS 1995]:




  Reatividade: capacidade de perceber seu ambiente e responder na hora certa as
mudanças que ocorrem, para satisfazer seus objetivos de projeto.
  Proatividade:  capacidade  de  exibir  comportamento  direcionado  a  objetivos,
tomando iniciativa para satisfazer seus objetivos de projeto.
  Habilidade social: capacidade de interagir com outros agentes (e possivelmente
com humanos) para satisfazer seus objetivos de projeto.
Sistemas  Multi-Agentes                                                                       -  SMA:   Um  Sistema   Multi-Agente  é  um  sistema
computacional em que dois ou mais agentes interagem ou trabalham em conjunto de
forma a desempenhar determinadas tarefas ou satisfazer um conjunto de objetivos. A
investigação  científica  e  a  implementação  prática  de  Sistemas  Multi-Agente  está
focalizada na construção de padrões, princípios e modelos que permitam a criação de
pequenas e grandes sociedades de agentes automáticas ou semi-automáticos, capazes de
interagir convenientemente de forma a atingirem os seus objetivos [Lesser 1999].
Num SMA, os agentes que o compõem, podem estar a trabalhar em conjunto
para atingir um só objetivo geral, ou rumo a objetivos individuais separados que podem,
no  entanto  estar  relacionados,  sendo  desta  forma  necessária  a  interação  entre  os
diferentes agentes no sentido de atingirem os seus próprios objetivos.
Processamento  de  Linguagem  Natural  -  PLN:  O  processamento  da  linguagem
natural (PLN) é uma subárea de pesquisa que trata computacionalmente os diversos
aspectos da comunicação humana, como sons e textos. De forma geral o PLN visa fazer
o computador entender a linguagem humana. Para isso considera o entendimento a
partir de algumas fases do processamento de texto, que são: morfológico, sintático,
semântico, discurso e pragmática [GONZALEZ 2003].
Lógica  de  Primeira  Ordem:  É  utilizado  para  adicionar  conhecimento  ao  SMA,
ocorrendo a inserção e configuração de premissas, fatos e regras a respeito do perfil do
aluno, compondo uma base de conhecimento que será consultada para a identificação de
uma característica pessoal.
4.  Proposta de Solução
A proposta de solução para a obtenção de características pessoais pode ser hospedada
sobre qualquer ambiente colaborativo que se permita identificar registrar e recuperar as
autorias  individuais  textuais.  Nossa  abordagem propõe  uma  solução  distribuída  em
comunidades de agentes de softwares inteligentes, esta comunidade de agentes utiliza de
recursos de PLN, iniciaremos a explicação com o PLN e posteriormente o SMA.
4.1.                                                                                          Especificação do PLN
A abordagem se inicia com as Unidades de Produções Intelectuais (UPI) do aluno como
pode ser visto na Figura  2. Primeiramente o conteúdo da UPI é processado com o
objetivo de eliminar marcas de formatação para que o mesmo passe a conter somente
texto puro (retirando tags HTML, etc). Em seguida é passado o corretor nos texto para
corrigir possíveis erros ortográficos depois o conteúdo é separado em sentenças, que por
sua vez, são divididas em tokens, ou seja, em palavras, números e sinais. A seguir, todo
o  processamento  morfológico,  sintático,  semântico,  análise  de  discurso,  análise




pragmática, outros tratamentos textuais como tratamento de anáforas, proposições e
elipses, por final a etiquetação das informações pertinentes a todos esses processos.
Figura 2. Processamento Linguístico
Os  textos  obtidos  a  partir  da  ferramenta  de  processamento  linguístico  e
etiquetação  são  processados  para  a  obtenção  de  características  pessoais  e  estas
características são recuperadas por meio de padrões linguísticos que são especificadas
como padrões reveladores de características pessoais em texto. Os textos escritos por
uma pessoa revelam características pessoais, expressas de forma explícita ou em casos
em que o autor citar características pessoais de outra pessoa também de forma explícita.
Qualquer característica revelada do usuário é adicionada a uma base de conhecimento
que será processada para a obtenção de características que podem ser identificadas de
forma implícita. Padrões de informações são pré-configurados para serem consultados
quando um conjunto de informação for agrupado sobre o usuário de forma que seja
possível identificar uma característica pessoal. Esta característica será adicionada ao
perfil, mesmo sendo uma característica obtida pela soma de fragmentos de informação.
4.2.                                                                                        Especificação do SMA
A proposta considera que para cada usuário será instanciada uma réplica da arquitetura
multi-agente padrão. Na Figura 3 podemos observar que para cada usuário existirá uma
federação específica, denominada na Figura 3 de Mundo Usuário - MU.
Figura 3 - Solução Sistema Multi-Agente para reconhecer características
A seguir apresentamos uma descrição para os elementos da arquitetura
(SMA):
Agente  Recolhedor  de  UPI                                                                 (ARUPI):  Considerando  os  diversos  veículos  de
comunicação, as mensagens precisam ser coletadas e agrupadas por autor, ficando na
responsabilidade do  agente ARUPI  monitorar o ambiente e coletar as UPIs  do seu




usuário.  As  UPIs  ditas  neste  contexto  são  unidades  de  produções  intelectuais  em
formato de texto rotuladas como UPI.
Agente Etiquetador  (AE):  O agente etiquetador é responsável por realizar  todo o
processamento de linguagem natural, retornando os textos etiquetados.
Agente Reconhecedor de Características Pessoais (ARCP): O ARCP irá localizar os
verbos,  que  normalmente  revelam  ações,  de  modo  que  estas  serão  possíveis
características pessoais a serem validadas por uma base de fatos e uma base de padrões
linguísticos que revelam características pessoais.
Agente  de  Hipótese  (AH):  O  AH  fica  constantemente  avaliando  as  hipóteses  e
monitorando os fatos que são inseridos na base de conhecimento prolog (BCP). Assim
que algum novo conhecimento é inserido, as hipóteses relacionadas ao usuário do novo
conhecimento inserido são todas reprocessadas para verificar se dúvidas foram sanadas.
Se algum fato inserido na BCP possibilitar a elucidação de uma hipótese, tornando-se
característica pessoal.
Agente Construtor de Conhecimento (ACC): O agente construtor de conhecimento
tem a função de registrar na base prolog todas as características do seu usuário para que
o AH possa utilizar do conhecimento para sanar dúvidas .
Agente Agrupador de Características Pessoais  (AACP): O objetivo  do AAHP é
permitir criar grupos de pessoas que definam um determinado número de características
para atender uma necessidade.
5.  Uma Implementação para a Proposta - SisCAP
Neste seção, relataremos o desenvolvimento de uma implementação realizada com a
intenção  de  validar  a  factibilidade  da  proposta  de  obtenção  de  característica  sobre
textos. O SisCAP (Sistema Construtor Automático de Perfil).
Da proposta apresentada na Figura 3 já foram implementados no protótipo os
agentes AC, ARUPI, AH, ARCP e as bases de dados BTE, BCP, BH, BUPIs. O agente
ACC e a base BCP, por apresentarem aspectos que requerem tecnologias ainda não
disponíveis para uso foram postergadas.
Considerando  a  proposta  apresentada  na  Figura  3,  foram implementados no
protótipo os processos: Segmentar, Tokenizar, Análise Morfológica, Análise Sintática,
Análise Semântica, Dependência Gramatical e Etiquetação.
Os processos: análise de discurso, análise pragmática e análise de proposições e
anáforas  não  foram implementados  na  versão  corrente.  Sendo  assim,  nesta  versão,
consideramos que os textos tenham somente uma proposição e não tenham anáforas e,
que estejam normalizados e corretamente escritos.
Optamos por implementar uma representação do perfil dos usuários dividida em
6  categorias  (habilidades, relações    pessoais, profissão, comer, beber e esporte).  A
escolha foi condicionada pelas facilidades já disponíveis na ferramenta utilizada que
disponibiliza etiquetas semânticas para essas categorias.
Embora  não  contemple  categorias  suficientes  para  dar  suporte  a  qualquer
aplicação  de  perfis,  ela  é  apropriada  para  exemplificar  características pessoais que




poderiam  compor  parcialmente  ou  completamente  valores  para  o  perfil  de  várias
aplicações relevantes.
Dividimos a implementação do protótipo em três subsistemas, o de Edição de
produções individuais, o de Administração e o Aquisição de Perfis. O primeiro deve
fazer  parte  do  ambiente  cooperativo  onde  o  SisCAP  será  acoplado,  o  segundo  é
responsável pela interface de consulta e o terceiro, constitui-se no núcleo de nossa
proposta.
5.1.1.  Subsistema para Edição de Produções.
Para agilizar os testes do protótipo optamos por trabalhar isolado da implementação
atual do MOrFEu. Para isso escrevemos um editor particular de UPIs. O módulo editor
de UPI permite a construção e edição de UPIs nos veículos de comunicação (chat, blog,
fórum), e todas as suas produções textuais são escritas e apresentadas por meio deste.
5.1.2.  Subsistema de Aquisição de Perfil.
O SMA para aquisição de perfis contém um agente coordenador, sendo que este tem
como finalidade instanciar a federação de agentes de cada usuário. Esta federação é
composta por 4 agentes, sendo: Agente Recolhedor de UPI, Agente Etiquetador, Agente
Recuperador de Características Pessoais e Agente Hipótese, como pode ser observado
na Figura 4. Cada federação tem acesso à coleção de UPIs de seu “dono”.
Figura 4 - Um SMA para Aquisição de Perfis
Inicialmente  o  ARCP  obtém  os  textos  etiquetados  e  faz  a  separação  dos
seguimentos de sentenças dos textos. Cada sentença é submetida à identificação das
possíveis características pessoais que compõem o perfil, e este é composto por seções
que  organizam  as  características  pessoais  do  usuário.  Para  este  protótipo  foram
implementadas  as  seguintes  seções:  habilidades,  comida,  bebida,  relações  pessoais,
profissão, esporte e a identificação de características citada por terceiro, o que gera uma
hipótese de característica para outro usuário.
A identificação de característica pessoal acontece quando todas as regras de
identificação de características são atendidas. Inicialmente existem palavras que são
cadastradas que serão monitoradas. Na ocorrência de uma das palavras monitoradas,
verifica outras regras que são distintas para a extração de característica de cada uma das




seções de característica do perfil. Para identificar característica para a seção de esporte
as regras são: possuir um verbo que consta na lista de características de esporte; o verbo
ou algum outro verbo que consta no vínculo estar na 1 pessoa; no vínculo deve conter a
classificação semântica de <sport> este sendo a identificação de algum esporte; deve
existir uma sequência de derivação da árvore sintática compatível com a cadastrada
como regra; no vínculo não pode constar palavra de negação.
Para  identificar  a  hipótese  de  características  de  terceiro  temos  as  seguintes
regras: possuir um verbo que consta na lista de características de interesse; o verbo ou
algum outro verbo que consta no vínculo estar na 3ª pessoa; no vínculo que contenha a
classificação léxica de PROP e este possuir a classificação semântica de <hum> este
sendo um nome próprio de humano, este nome deve constar na base de usuários; deve
existir uma sequência de derivação da árvore sintática compatível com a cadastrada
como regra; no vínculo não pode constar palavra de negação.
Para a implementação do protótipo optamos por utilizar o parser PALAVRAS
VISL                                                                                          [BICK                                                                   2000]  por  ele  disponibilizar  alguns  recursos  que  proporcionam
comodidade ao propósito deste protótipo. Uma das funcionalidades que ele oferece é o
tratamento  de  dependência  gramatical                                                       [BICK                                                                   2010].  Outra  funcionalidade  que
influenciou na escolha desta ferramenta é a identificação de papéis semânticos [BICK
2007],  oferecendo                                                                            157  classes  de  tags  semânticas.  As  etiquetas  dos  vínculos  de
dependência gramatical identificam a sequência de derivação da árvore sintática.
Vejamos um exemplo na frase  “vou consertar a geladeira”, veja como fica a
frase  etiquetada  na  Erro!  Fonte  de  referência  não  encontrada.  pela  ferramenta
PALAVRAS VISL [VISL 2012].
Figura 5 - Exemplo de Etiquetas
Para  facilitar  o  entendimento  vamos  aplicar  um  filtro  nas  informações  das
etiquetas do texto e organizá-las em uma tabela, veja a                                       Erro! Fonte de referência não
encontrada..
Tabela 1 - Análise do Vínculo de Dependência Gramatical.
Extraindo a sequência de derivação da estrutura da árvore sintática da frase
obtemos a sequência como sendo V V N DET, obtidos pela análise da Erro! Fonte de
referência não encontrada. (B)
Estas sequência de derivação assim como todas outras etiquetas dão suporte a
identificação de características pessoais pelo SMA.




5.1.3.  Subsistema de Administração
Este módulo tem 4 funcionalidades principais: cadastro de usuários, configuração de
informações  para  o  SMA,  consultar/visualizar  perfil  individual,  consultar/realizar
agrupamentos.
6.  Experimento do SisCAP
Para demonstrar os resultados obtidos com o SisCAP vamos observar a Figura 6. Na
bandeira com título de UPIs é o texto processado pelo SisCAP. Os pergaminhos dentro
da  nuvem  representam  as  seções  que  compõem  o  perfil  e  os  pergaminhos  fora
representam os valores obtidos para cada uma das seções.
Figura 6 - Representação Gráfica do Perfil do Usuário Arnaldo
6.1.                                                                                        Algumas considerações sobre o protótipo
Os testes realizados possibilitaram a conclusão de que a ideia proposta apresenta bons
resultados quando submetida a textos escritos gramaticalmente corretos e que contenha
apenas uma proposição. Possibilitou a identificação de alguns pontos de melhorias e a
necessidade de poder especificar com mais detalhes as regras de complementos.
Revelou a necessidade de processar os resultados obtidos inicialmente para que
os  complementos  fiquem  de  forma  mais  adequada.  Foi  identificado  que  alguns
complementos ficaram meio  fora  de  contexto. Como  exemplo  podemos observar  a
Figura  6. Do perfil de Arnaldo, na seção de habilidade, obtivemos a característica:
“ajudar” e o complemento: “esposa a”. O artigo “a” tem ficado fora da correta ordem,
fazendo necessário um tratamento mais adequado para estas situações.
7.  Considerações Finais
Percebemos durante o decorrer do trabalho a comprovação da possibilidade de obter
características pessoais de textos de forma automática ou semi-automática, por meio de
técnicas  de  processamento  de  linguagem  natural  para  construção  progressiva  de
características pessoais para a composição de perfil.
Nesta primeira fase do projeto concebemos uma arquitetura multiagente que se
mostrou  adequada  aos  nossos  propósitos.  Um  ponto  alto  da  arquitetura  está  na
capacidade de fazer um aquisição progressiva das características individuais, baseando-




se em informações incompletas do usuário a quem, sempre que conveniente, convida-se
para interagir com o sistema e esclarecer dúvidas.
Construímos um protótipo que nos trouxe evidências da viabilidade da proposta
e  seguimos  então  para  uma  nova  fase,  onde  novos  elementos  serão  introduzidos,
principalmente aqueles relacionados com o processamento de linguagem natural.
Referências
BICK, E. (2000-2). The Parsing System Palavras - Automatic Grammatical Analysis of
Portuguese in a Constraint Grammar Famework. Aarhus: Aarhus University Press
(preprint version) -- dr.phil. thesis (cf. the Disputatio for an introduction).
BICK,  E.                                                                                  (2007-9).  Automatic  Semantic  Role  Annotation  for  Portuguese.  In:
Proceedings of TIL  2007  -  5th Workshop on Information and Human Language
Technology / Anais do XXVII Congresso da SBC (Rio de Janeiro, July 5-6, 2007).
ISBN 85-7669-116-7, pp. 1713-1716.
BICK, E. (2010). A Dependency-based Approach to Anaphora Annotation. In: (eds.)
Extended  Activities Proceedings.  9th International Conference  on Computational
Processing of the Portuguese Language Apr. 27-30. Porto Alegre, Brazil. pp. xxx.
ISSN 2177-3580.
MENEZES, C.S. et al. MOrFEu - Multi-Organizador Flexível de Espaços VirtUais para
Apoiar a Inovação Pedagógica em EAD. Anais do XIX SBIE - Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação. Fortaleza - CE, 2008.
GONZALEZ, M.; LIMA, V. L. S. “Recuperação de Informação e Processamento da
Linguagem Natural”. In: XXIII CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
COMPUTAÇÃO, 2003, Campinas, 2003. Anais do III Jornada de Mini-Cursos de
Inteligência Artificial, v. 3, p.347-395.
JENNINGS, N.; SYCARA, K.; WOOLDRIDGE, M. A Roadmap of Agent Research
and Development. Autonomous Agents and Multi-Agent Systems. Kluwer Academic
Publishers,   Boston, n. 1, p. 7- 38, 1998.
LESSER, V. Cooperative Multi-Agent Systems: A personal View of the State of the
Art. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, v. 11, n. 1, p. 133-
142,1999.
LÉVY,  P.  Lintelligence  collective:  pour  une  anthropologie  du  cyperspace.  Paris:
Découverte/ Poche, p. 21- 24, 1997.
SILVA, Gisele Trentin. Adaptação em um sistema educacional hipermídia baseada na
classificação de perfis de usuários, Anais do Simpósito Brasileiro de Informática na
Educação, 2005
VISL.,                                                                                     Visual                                                                    Interactive   Syntax   Learning.   Disponível   em:
<http://beta.visl.sdu.dk/visl/pt/info/portsymbol.html>. Acesso em: 13 Jul. 2012.
WOOLDRIDGE,  M.;  JENNINGS,  N.  Intelligent  agents:  Theory and  Practice.  The
Knowledge Engineering Review, v. 10, n. 2, p. 115-152, 1995.





