Uma análise exploratória do uso da Realidade Aumentada
por Pessoas com Necessidades Educativas Especiais
Melise M Veiga de Paula1, Guilherme A. Ferreira1, Rosiani A. da Silva1
1 Departamento de Matemática e Computação - Instituto de Ciências Exatas
Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI)
Caixa Postal: 50 - CEP: 37500-903 - Itajubá - MG - Brasil
melise@unifei.edu.br,{guilhermesin2011,rosiunifei}@gmail.com
Abstract.  The  Augmented  Reality  has  been  used  in  different  scenarios
including the educational context. For people with special needs  (PSEN),
this approach requires pedagogical resources and educational methodology
appropriate for limitations and specifics needs. The objective of this article
is to show an analysis about the use of Augmented Reality in the learning of
PSEN.
Resumo. A Realidade Aumentada  (RA) vem sendo utilizada em diferentes
cenários incluindo contextos educacionais. Para Pessoas com Necessidades
Educativas Especiais (PNEE), esta proposta requer recursos pedagógicos e
metodologias   educacionais   adequadas   às   limitações   e   necessidades
específicas. O objetivo deste artigo é apresentar uma análise da utilização
da Realidade Aumentada para apoiar o aprendizado de PNEE. A análise foi
conduzida a partir de experimentos realizados em uma Instituição real.
1. Introdução
Atualmente, a aplicação da tecnologia como suporte aos processos educacionais não
representa exatamente uma novidade. Contudo, esta nova realidade exige uma mudança
no sentido de preparar as pessoas envolvidas no processo educacional para conviver
com as inovações tecnológicas cada vez mais presentes em sua rotina diária.
A Tecnologia Assistiva (TA) é uma área da computação que está alinhada a este
objetivo. O termo foi criado em  1988 para designar todo o arsenal de ferramentas
desenvolvidas  para  ampliar  as  habilidades  intelectuais  e  sociais  de  pessoas  com
necessidades especiais. A proposta desta área de pesquisa é proporcionar a inclusão
digital e uma melhor qualidade de vida a estas pessoas a partir da familiarização com
meio  digital  e  a  socialização  usando  o  computador  como  meio  catalisador  deste
processo [Braccialli, 2007].
Na literatura, é possível encontrar diversas estratégias para o desenvolvimento
de  tecnologias  assistivas,  incluindo  abordagens  que  agregam  as  duas  áreas:  TA  e
tecnologias para suporte educacional. Uma área específica da computação que vem
ganhando expressividade nesta intersecção é a Realidade Aumentada  (RA). Segundo
Forte, Dainese e Kirner (2006), a RA acrescenta, ao ambiente físico, objetos virtuais
tridimensionais estáticos e animados, possíveis de serem manipulados diretamente pelo
usuário, sem a necessidade de conhecer o ambiente computacional.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Para  PNEE,  os  aplicativos  com  RA  devem  ser  adequados  aos  métodos  e
abordagens diferenciadas e requer recursos pedagógicos e metodologias educacionais
adequadas às limitações e necessidades específicas deste tipo de usuário.
Na literatura sobre RA, é possível encontrar diferentes iniciativas de aplicação
desta  abordagem  em  contextos  educacionais  considerando  usuários  com  diferentes
perfis, incluindo as PNEE.
Contudo, para agregar valor aos resultados já obtidos, pode ser útil analisar quais
os impactos que as necessidades educacionais especiais, especificamente, as limitações
cognitivas, representam quando da utilização de uma determinada tecnologia. Esta é
uma das linhas de pesquisa do projeto de pesquisa no qual este trabalho está inserido
[Paula, Silva, Sarlas, 2011]. O objetivo deste artigo é apresentar uma investigação que
procurou  analisar  a  adequação  de  aplicativos  com  Realidade  Aumentada  como
ferramenta educacional para PNEE. A análise foi realizada em uma Instituição que
atende PNEE.
O artigo está organizado como se segue: na primeira seção, será apresentada
uma  breve  descrição  da  literatura  considerando  o  tema  Realidade  Aumentada  e
aplicação em softwares educacionais. A terceira seção descreve a metodologia utilizada
e o software desenvolvido. Na quarta seção, é descrito o experimento seguido pela
análise  dos  resultados  obtidos.  Finalmente,  na  quinta  seção,  são  apresentadas  as
considerações finais e os trabalhos futuros.
2. Revisão da Literatura
Atualmente, diferentes abordagens vêm sendo desenvolvidas com o objetivo de facilitar,
de  alguma  forma,  a  socialização  e  inclusão  digital  de  pessoas  com  necessidades
especiais.  Uma  tecnologia  que  vem  sendo  utilizada  neste  contexto  é  a  Realidade
Aumentada.
A  RA  permite  ao  usuário  compor  imagens  tridimensionais  geradas  por
computador com imagens reais, aumentando as informações do cenário. Em sistemas de
Realidade  Aumentada  o  mundo  real  é  acrescido  com  informações  que  não  estão
presentes na cena capturada. Além disso, o usuário passa ser um elemento participativo
do cenário com as imagens reais misturadas com as virtuais [Dainese, Garbin e Kirner,
2003].
Em Kirner (2004), o autor afirma que a Realidade Aumentada é uma tecnologia
que permite que coexistam no mesmo espaço físico objetos reais e virtuais. Esse fator
enriquece  o  cenário  e  proporciona  um  nível  maior  de  interação  do  usuário  com  a
aplicação. Além disso, algumas destas aplicações exigem poucos recursos como, por
exemplo:  computador  e  câmera  de  vídeo.  Isso  representa  uma  vantagem  para  a
utilização   esta   tecnologia   na   educação   especial,   dispensando   adaptações   ou
equipamentos de alto custo [Tori, 2009].
Em  Kirner  e  Zorzal                                                                         (2005),  os  autores  descrevem  um  jogo  educativo
desenvolvido como um ambiente colaborativo com realidade aumentada, criado para
estimular a aprendizagem e o desenvolvimento de habilidades em grupo. Em Dainese e
Gabin (2009), é apresentado o AmCARA (Ambiente de Comunicação Alternativo de
Realidade Aumentada) que foi desenvolvido a partir de várias aplicações de realidade
aumentada  para  permitir  que  pessoas  com  deficiências  motoras  graves  utilizem
softwares de comunicação ampliando a acessibilidade para vários ambientes como, por
exemplo, a Web.




Oliveira et al  (2008) relatam um jogo com objetivo de auxiliar crianças com
deficiência auditiva na faixa etária de  6 a  10 anos que manipulam objetos  3D com
diversas formas, tamanhos e cores em determinados ambientes virtuais por meio de um
avatar que representa o usuário. Para a interação dos usuários com o jogo é utilizada a
Linguagem Brasileira de Sinais (LIBRAS).
Hafner e Cesar (2006) descrevem um livro em RA que ilustra diversos cenários
interativos: Fazenda, Cidade e Zoológico. As páginas contêm uma ilustração prévia do
cenário virtual seguida do nome e de um marcador que viabiliza a comunicação entre o
livro impresso e o software. Ao ser exibidos os marcadores para o sistema, o material
impresso é enriquecido pela inserção de objetos e cenários virtuais tridimensionais.
Correa et al (2007) apresentam o GenVirtual, um jogo musical que possibilita
seguir uma sequência de cores e sons emitidos a partir dos objetos virtuais projetados no
mundo real.  A sequência musical ao  ser  capturada por  um dispositivo adequado é
transformada em objetos virtuais para interação.
3. Metodologia
Na metodologia adotada para o desenvolvimento deste trabalho, as atividades foram
divididas  em                                                                                 4  etapas:  entendimento  do  problema,  especificação  e  projeto  das
funcionalidades, construção e avaliação.
A  Figura                                                                                     1  ilustra  o  processo.  Os  retângulos  com  bordas  arredondadas
representam as etapas. Cada etapa gerou um ou mais artefatos. Vale destacar que o
processo possui um caráter iterativo. As atividades foram desenvolvidas em ciclos. Ao
finalizar cada ciclo, os produtos intermediários foram validados.
Figura 1. Etapas de desenvolvimento
Para auxiliar o entendimento do problema, foi realizado um estudo da literatura
considerando,  principalmente,  experiências  de  aplicação  da  RA  em  softwares
educacionais. Na etapa Especificação e Projeto das Funcionalidades, os requisitos foram
definidos em conjunto com um grupo de profissionais de uma Instituição que participou
como colaboradora do projeto. A Instituição é uma entidade filantrópica que atende
PNEE  oferecendo  assistência  e  orientação  externa  aos  familiares.  A  validação  dos
requisitos identificados foi realizada através de protótipos.
Na etapa de construção, o software foi elaborado. Para a definição de recursos
visuais  e  sonoros,  foi  utilizado  o  Sistema  de  Autoria  Colaborativa  com  Realidade
Aumentada  - SACRA. Segundo Souza, Moreira e Kirner  (2012), o SACRA é uma
ferramenta de autoria de RA que permite a criação de aplicações por meio de alterações
de arquivos de texto. Características como, por exemplo, dimensão, rotação e som, são
definidos em arquivos com extensão txt.




Na etapa avaliação, foram realizados os experimentos com base na metodologia
MAQSEI (Metodologia de Avaliação de Software Educacional Infantil). A MAQSEI
representa  uma  proposta  metodológica  para  avaliação  qualitativa  de  software
educacional infantil dividida em quatro fases: reconhecimento e proposta de avaliação
do  software,  planejamento  dos  testes,  realização  dos  testes  e  análise  dos  dados  e
produção de relatório final de avaliação (Atayde, Teixeira e Pádua, 2003).
A fase do reconhecimento e proposta de avaliação do software contempla a
identificação de todas as funções do software. A partir desses detalhes, estima-se o
tempo que será gasto para cada avaliação, bem como o custo. A fase de planejamento
dos testes abrange a fase de definição dos aspectos a serem observados durantes os
testes com base na elaboração de um conjunto de documentos que serão detalhados na
seção 4 juntamente com o experimento realizado. É importante ressaltar que as etapas
definidas  na  metodologia  foram  adaptadas  de  forma  a  atender  as  restrições  e
especificidades do contexto considerado. A seguir, na seção 3.1, será descrito o software
elaborado.
3.1. O livro Alfabeto
Segundo Kirner et al (2006), o livro vem sendo usado, ao longo do tempo, como um
elemento importante no processo educacional. No entanto, de acordo com os mesmos
autores, muitas vezes, o livro não gera motivação suficiente para o aprendizado.
Com o objetivo de estimular a utilização do livro com elementos diferenciados,
foi construído um livro com RA para apoiar a etapa inicial do processo de alfabetização.
Mais especificamente, o ensino das letras, que constitui a etapa inicial do processo de
alfabetização.
O material foi incrementado com estímulos visuais e sonoros. A definição do
conteúdo pedagógico e do layout foi orientada pelos colaboradores da Instituição. Além
disso, o conteúdo foi especificado de forma a atender as atividades executadas em sala
de aula proporcionando a utilização efetiva do material.
No livro, são apresentadas todas as letras do alfabeto. Cada página é composta
por um marcador em formato de letra, um marcador denominado Inspeção e uma figura
de um objeto real cujo nome se inicia com a letra ilustrada no marcador, conforme
ilustrado na Figura 2a.
O marcador Inspeção é responsável por ativar a exibição da figura, da letra
inicial e do som sem que seja necessário manipular o teclado. Este recurso facilita a
utilização do livro pelas PNEE. Ao ser exibida uma página do livro para a câmera de
vídeo, é gerado o som correspondente à letra e a imagem do livro na tela do computador
é enriquecida com a figura virtual ao lado da letra inicial (Figura 2b).
Figura 2a. Livro Alfabeto (1 - Inspeção, 2 - Letra, 3 - Imagem) - 2b. Objeto virtual




4. Avaliação
O objetivo do experimento realizado na etapa de Avaliação foi analisar a habilidade dos
alunos com um novo modelo de material didático, visando estimar sua capacidade como
ferramenta de ensino. Mais especificamente, o objetivo foi analisar de que forma as
limitações apresentadas pelas PNEE inviabilizavam ou não o uso de software com RA.
Vale  ressaltar  que  a  proposta  do  experimento  foi  observar  a  usabilidade  e  coletar
informações úteis a respeito da interação do público-alvo com o software. Não fez parte
do escopo deste experimento, avaliar o aprendizado. Conforme descrito na seção 3, as
etapas da avaliação foram definidas baseadas na metodologia MAQSEI. Sendo que, em
cada etapa, foram elaborados os respectivos artefatos, como descrito na Tabela 1.
Tabela 1. Etapas e Artefatos elaborados na Avaliação
Etapa                                                                                           Artefato
Autorização para a execução do experimento                                                      Formulário de Consentimento
Preparação para o experimento                                                                   Plano de Testes
Explicação dos testes para as crianças                                                          Script de orientação
Entrevista                                                                                      Roteiro de Entrevista
Interação                                                                                       Formulário de observação
Questionário                                                                                    Roteiro de Questionário
O formulário de consentimento consiste na autorização escrita da Instituição
para a realização do experimento. O plano de testes responde perguntas como: onde,
quando,  quem,  como,  quanto  e  o  objetivo  dos  testes.  A  Tabela                          2  caracteriza  os
participantes. Para manter o anonimato, cada aluno foi identificado por uma letra. Além
da idade, sexo e grau escolar, está descrito o diagnóstico principal do participante. É
importante ressaltar que o foco desta investigação foi as implicações relacionadas às
limitações  cognitivas.  Nenhuns  dos  participantes  apresentavam  limitações  motoras
graves.
Tabela 2. Participantes
Aluno                                                                                           Idade                         Sexo   Grau escolar              Diagnóstico
A                                                                                               9                             M      1ª Série do Fundamental   Cognitiva leve e física média
B                                                                                               10                            M      1ª Série do Fundamental   Cognitiva média
C                                                                                               8                             F      3ª Série do Fundamental   Síndrome de Down
D                                                                                               8                             F      3ª Série do Fundamental   Síndrome de Down
E                                                                                               9                             F      3ª Série do Fundamental   Cognitiva leve e comportamental
F                                                                                               9                             F      3ª Série do Fundamental   Cognitiva média
G                                                                                               10                            F      3ª Série do Fundamental   Cognitiva leve
Na metodologia MAQSEI, o script de orientação é um instrumento para facilitar
o  entendimento  do  experimento  pelo  participante.  Considerando  as  características
específicas do público em questão, este formulário foi usado para orientar o observador
destacando aspectos de comportamento específicos dos participantes fornecidos pelos
professores da Instituição que participaram como colaboradores do projeto.
A Entrevista é o documento composto por perguntas com o objetivo de coletar
informações históricas sobre os participantes. As perguntas estão descritas na Tabela 3.
O  formulário  de  observação  descreve  os  aspectos  a  serem  observados  durante  a
interação  dos  participantes  com  o  software  e  foram  definidos  de  acordo  com  as
heurísticas pedagógicas de usabilidade propostas em Atayde, Teixeira e Pádua (2003) e
Souza et al (2010). Os alunos foram observados em pares durante duas seções de 50
minutos realizadas em dias alternados.




Tabela 3.Entrevista
Número                                                                                          Perguntas
1                                                                                               Você possui computador em casa?
2                                                                                               Você gosta de interagir com o computador?
3                                                                                               Gosta de usar livros em papel?
4                                                                                               Gosta de frequentar o laboratório da escola?
5                                                                                               Você tem preferencia por usar o computador sozinho?
6                                                                                               Você conhece as letras do Alfabeto?
7                                                                                               Você sabe qual a letra do seu nome?
8                                                                                               Onde você utiliza o computador?
Ao finalizar a interação, os participantes responderam ao questionário descrito
na  Tabela  4.  O  objetivo  principal  do  questionário  foi  coletar  informações  sobre  a
aceitação, rejeição ou dificuldade encontrada durante a interação.
Tabela 4. Questionário
Número                                                                                          Perguntas
1                                                                                               Foi difícil entender como deveria ser utilizado o livro?
2                                                                                               Você achou fácil ou difícil utilizar o livro?
3                                                                                               Você gostaria de usar este livro novamente?
4                                                                                               Você gostaria de ter este livro em casa?
5                                                                                               Você gostou da interface do livro?
6                                                                                               Você gostaria que as aulas fossem dadas com este livro?
Em razão do perfil dos usuários, tanto na entrevista quanto no questionário, as
perguntas  foram  traduzidas  para  uma  linguagem  compatível  aos  participantes  e
apresentadas,  oralmente,  pelo  observador.  Além  disso,  todo  o  experimento  foi
monitorado pelos colaboradores do projeto que fizeram o papel de facilitadores nos
momentos em que foi necessária alguma intervenção.
5. Resultados
As Figuras 3a e 3b resumem o perfil dos participantes obtido com os dados coletadas na
entrevista.  No  gráfico  da  Figura  3a,  está  representada  a  porcentagem  de  respostas
afirmativas respondidas nas perguntas 1 a 7.
Figura 3a. Entrevista - Perguntas 1 a 7 - 3b. Entrevista - Pergunta 8
Na  Figura  3b,  está  representada  a  porcentagem  de  alunos  que  utilizam  o
computador somente na escola. Menos de 30% dos alunos não possuem computador em
casa e menos de 20% disseram não gostar do computador. Contudo, somente 29% dos
alunos  afirmaram  usar  o  computador  fora  da  escola.  Este  resultado  pode  ser  um
indicativo da falta de incentivo de utilização do computador fora do ambiente escolar
que pode ser justificada pelas dificuldades naturais deste tipo de usuário. Logo, esta




constatação pode indicar uma necessidade de definir estratégias para estimular o uso do
computador em outros ambientes.
Embora  em  torno  de                                                                        20%  dos  alunos  tenham  afirmado  não  gostar  do
computador, todos disseram gostar das aulas do laboratório e, menos de 40%, gostam de
usar o computador sozinho. Estes dados sugerem que o espaço de aprendizado definido
no laboratório e a socialização que este espaço proporciona são, de fato, elementos que
podem ser explorados para facilitar o aprendizado. Os resultados mostram ainda que os
participantes apresentavam algum conhecimento no conteúdo didático abordado já que
todos  acertaram  a  primeira  letra  do  nome  e  mais  de  80%  conheciam  em  alguma
proporção as demais letras.
Durante o período de observação, foi esperado que os alunos apresentassem
dificuldades de utilização do material. De fato, foi possível observar alguns problemas
de manipulação do livro. Contudo, os erros foram eliminados somente com a repetição
das instruções no momento em que o erro foi cometido. Em 70% dos casos, o índice de
reincidência foi nulo. Todos os participantes permaneceram os 50 minutos de interação
totalmente  integrados  ao  cenário  não  tendo  sido  observado  nenhum  problema  de
desinteresse ou desmotivação.
Embora  o  meio  tradicional  de  posicionamento  do  marcador  para  câmera
(posicionando o marcador com a mão) não tenha impedido a utilização da aplicação, foi
possível  perceber  que  um  facilitador  poderia  ampliar  a  capacidade  dos  alunos  em
manipular o livro. Foi elaborado um suporte com 3 canos PVC de 30cm, fixados em um
pedaço denso de madeira que permitiu a sustentação e a estagnação necessária para a
câmera.
Em relação aos dados coletados no questionário, em um primeiro momento, os
participantes foram interrogados quanto à dificuldade de entendimento do que deveria
ser feito e dificuldade de utilização. Somente um participante achou difícil usar o livro,
conforme demonstra os resultados apresentados na Figura 4:
Figura 4: Questionário - Foi difícil entender como deveria ser utilizado o livro? e
Você achou fácil utilizar o livro?
Fica  evidente  que  os  participantes  acharam  mais  fácil  usar  o  livro  do  que
entender  o  funcionamento  conforme  as  orientações  recebidas.  Logo,  os  resultados
demonstram a necessidade de aprimorar a estratégia usada para explicar os elementos do
software.
Por  se  tratar  de  um  material  didático,  é  muito  importante  verificar  se  o
participante gostou do livro o suficiente para querer usá-lo novamente (pergunta 3 do
Questionário).  A  Figura                                                                    5a  mostra  que  em  71%  dos  casos,  essa  propriedade  foi
satisfeita. Além disso, 71% dos participantes afirmaram que gostariam de ter este livro
em casa  (Figura  5b  - pergunta  4 do questionário). Estes resultados sugerem que a




utilização de recursos computacionais diferenciados pode ser útil como um recurso para
incentivar a utilização do livro e do computador fora do ambiente escolar.
Figura 5a: Você gostaria de usar este livro novamente? - 5b: Percentual de alunos
que levariam o Alfabeto para casa.
A Realidade aumentada proporciona aos usuários sons e objetos virtuais  3D.
Para o publico alvo essa característica deve ser bem observada. Segundo Souza (2010),
o  conteúdo  dos  softwares  para  PNEE  devem  ser  compatíveis  com  a  capacidade
cognitiva  dos  alunos.  Softwares  com  interface  muito  abstrata  ou  muito  sofisticada
exigem raciocínio e concentração, isso acaba se tornando um obstáculo para PNEE
[Souza, 2010].
Durante  a  interação  e  no  questionário,  foi  investigada  a  percepção  dos
participantes em relação aos recursos de som e imagem utilizados. A Figura 6 ilustra os
resultados obtidos com a pergunta 5. É possível perceber que os recursos de vídeo e som
foram adequados. Quanto à pergunta 6, todos participantes afirmaram que gostariam de
usar o livro durante as aulas
Figura 6. Questionário pergunta 5 - Você gostou da interface do livro?
6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
A avaliação apresentada neste artigo foi realizada em uma Instituição que atende PNEE.
Logo, um requisito essencial para esta análise foi atendido: o uso de um cenário real que
contempla tanto o público considerado, PNEE, quanto o ambiente que caracteriza o
contexto considerado: o ambiente escolar.
O ponto de investigação principal deste trabalho foi apresentar um estudo que
procurou  analisar  a  adequação  de  aplicativos  com  Realidade  Aumentada  como
ferramenta educacional para PNEE, mais especificamente, a o objetivo foi analisar se as
limitações apresentadas pelo público alvo, predominantemente cognitivas, impediam a
utilização de recursos computacionais diferenciados como, por exemplo, a RA. A partir
dos resultados obtidos, foi possível perceber que a utilização do software desenvolvido
como uma ferramenta de suporte ao trabalho em sala de aula é factível. Além disso, a




reação dos participantes demonstra que este tipo de recurso pode ser usado como um
catalisador de ambientes lúdicos de colaboração e socialização.
Para continuidade da pesquisa, a aplicação desenvolvida será modificada de
forma a contemplar novos requisitos funcionais que foram definidos em conjunto com
os colaboradores do projeto. O objetivo desta nova versão da aplicação é permitir mais
interação com usuário e a avaliação do aprendizado.
Referencias
Atayde, A. P. R., Teixeira, A. B. M., Pádua, C. I. P. S. (2003) “MAQSEI - uma
Metodologia de Avaliação  de  Qualidade  de  Software  Educacional  Infantil”.  In:
XIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2003, Rio de Janeiro - RJ.
Anais  do  XIV  Simpósio  Brasileiro  de  Informática na Educação,  2003, Rio de
Janeiro: NCE - IM/UFRJ. v. 1.
Braccialli, L. M. P. (2007). “Tecnologia Assistiva: Perspectiva de qualidade de vida
para pessoas com deficiência”. In: Qualidade de Vida e Novas Tecnologias. Vilarta,
R., Gutierrez, G. L., Carvalho, T. H. P. F., Gonçalves, A (Orgs). Campinas: Ipes
editorial.
Corrêa,  A.  G.  D.,  Assis,  G.  A.,  Nascimento,  M.                                   ,  Lopes,  R.  D.                                             (2007).
“GenVirtual:  um  Jogo  Musical,  em  Realidade  Aumentada,  para  auxílio  à
Reabilitação Física e Cognitiva de Indivíduos  com Necessidades  Especiais”.  In:
XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, São Paulo - SP. Anais do
XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2007, São Paulo: Editora
Gráfica Vida e Consciência, 2007. v. 1.
Dainese,  C.  A.,  Gabin,  T.  R.(2009).                                                 “AmCARA  -  Ambiente  e  Comunicação
Alternativo com Realidade  Aumentada:  O  acesso  do  deficiente  motor  severo  a
softwares  e  Web”.  In:  XX  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação,
2009,  Florianópolis                                                                     -  SC.  Anais  do  XX Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação 2009. Minas Gerais: UFSC, 2009.
Dainese,  C.  A.;  Garbin,  T.  R.;  Kirner,   C                                         (2003).                                                       “Sistema   de   Realidade
Aumentada   para  Desenvolvimento   Cognitivo   da   Criança   Surda”.   In:   VI
Symposium on Virtual Reality,  2003, Ribeirão Preto. Proceedings of SVR'2003.
Editora COC, 2003. v. 1. p. 273-282.
Forte,  C.E.,  Dainese,  C.  A.,  Kirner,  C.                                            “Universalização  da  Interface  de  Jogo
Pedagógico para Deficientes Auditivos, Visuais e não Deficientes através do uso
da Realidade Aumentada”. In: III Workshop de Realidade Aumentada, 2006, Rio
de Janeiro. Anais do III Workshop de Realidade Aumentada. Porto Alegre : SBC,
2006. v. 1. p. 55-58.
Hafner, M. B., Cesar, J. (2006) Desenvolvimento Cognitivo da Criança Pré-Escolar:
em Estudo para Subsidiar a Construção do Livro de Realidade Aumentada.  IN:
Anais do WRA´ 2006 - Workshop sobre Realidade Aumentada. Piracicaba - SP.
Kirner, C. (2004) “Mãos Colaborativas em Ambientes de Realidade Misturada”. In:
1º  Workshop  de  Realidade  Aumentada,                                                  2004,  Piracicaba                                             -  SP.  Anais  do           1º
Workshop de Realidade Aumentada. v. 1, pp 1 - 4.
Kirner, C., Kirner, T. G., Garbin, T. R., Dainese, C. A. (2006) Livro de realidade
aumentada para crianças  portadoras  de  necessidades  especiais                         (LIRA-ESPEC),
Anais do WRA´2006 Workshop sobre Realidade Aumentada. Piracicaba - SP.




Kirner,  C.,  Zorzal,  E.  R.                                                           (2005).                “Aplicações  Educacionais  em  Ambientes
Colaborativos  com Realidade  Aumentada”.  In:  XVI  Simpósio  Brasileiro  sobre
Informática  na  Educação,                                                              2005, Juiz  de  Fora   -  MG.  Anais  do  XVI  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação. Juiz de Fora: SBC, 2005. v. 1. pp. 114-124.
Oliveira, A. C. M. T. G., Pin, L., Morreti, M. C., Miranda, P. C. A., Nardini, M. R.,
Mukay, G. Y.,Rios, R. C., Zoliani, L. M. (2008). “Proposta de desenvolvimento de
um  Jogo  Eletrônico Educativo  para  crianças  com  deficiência  auditiva”.  In:       5°
Workshop  de  Realidade  Virtual  e Aumentada,  2008,  Bauru  -  SP.  Anais  do  5º
Workshop   de   Realidade   Virtual   e   Aumentada.   São   Paulo:   FAPESP,
FUNDUNESP, UNESP/FC. 2008. v.1, pp 105-112.
Paula, M. V., Silva. R. A., Sarlas L. (2011). “Utilização de jogos para pessoas com
necessidades educativas especiais: uma analise experimental” In: Anais do XXII
SBIE - XVII WIE - Aracajú - SE.
Souza, F. F.; Paula M, M. V.; Ramos, A. C. B.; Souza M. M.; Balbino, R, R. (2010)
“Desenvolvimento  de  Objetos  de  Aprendizagem  do  Tipo  Jogo:  Análise  das
dificuldades de interação de Pessoas com Necessidades Educativas Especiais” IN:
Quinto Congresso Latino- americano de Objetos de Aprendizagem (LACLO) 2010,
São Paulo - SP.
Souza, R.C.; Moreira, H.D.F.; Kirner, C. -FLARAS 1.0 - Flash Augmented Reality
Authoring                                                                               System,                e-book,                                    2012.   Disponível   em:
http://www.ckirner.com/flaras/download/documentacao/livro-flaras.pdf. Acesso em:
14/08/12.
Tori, R. (2009). “Desafios para o design de informação em ambientes de realidade
aumentada”. In: InfoDesign Revista Brasileira de Design da Informação, v. 6, n.1, pp
46- 57.





