WorldTour: Software para Suporte
no Ensino de Crianças Autistas
Felipe Rodrigues Monteiro Sousa1, Erick Alexandre Bezerra Costa1, Thais Helena
Chaves de Castro1
1Instituto de Computação - Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
69.077-000 - Manaus - AM - Brasil
rms.felipe@gmail.com,  erick.eabc@gmail.com,  thais.helena@gmail.com
Abstract.  This  article  proposes  software  rudiments  within  their  adaptive
interfaces to support cognitive development in autistic children through play
activities that involve planning sequences. As autism is a complex syndrome
that affects social skills and communication, affected children have different
behaviors  and  mental states, which stimulate the development of adaptive
software  interfaces.  The  adaptive  software  we  propose  in  this  paper  was
partially  developed  considering  the  recommendations  of  HCI  for  assistive
software aimed at children.
Resumo. Este artigo propõe rudimentos de software dentro de suas interfaces
adaptativas  para  apoiar  o  desenvolvimento  cognitivo  de  crianças  autistas
através  de  atividades  lúdicas  que  envolvem  sequências  de  planejamento.
Como o autismo é uma síndrome complexa que compromete as habilidades
sociais  e  de  comunicação,  as  crianças  afetadas  apresentam  diferentes
comportamentos  e  estados  mentais,  o  que  estimula  o  desenvolvimento  de
software com interfaces adaptativas para eles. O software adaptativo que
propomos  neste  trabalho  foi  parcialmente  desenvolvido  considerando  as
recomendações de IHC para software assistivo direcionado a crianças.
1. Introdução
A  Desordem  do  Espectro  Autista  (DEA)  está  classificada  no  livro  médico
Diagnostic  and  Statistical  Manual  of  Mental  Disorders  [DSM-IV  1994]  como  um
Transtorno Invasivo do Desenvolvimento  (TID). Ele afeta as habilidades cognitivas,
incluindo a capacidade de socialização e comunicação do indivíduo, além de causar
déficits mentais e comportamentais. Para ajudar no processo de inclusão social e de
aprendizagem dos indivíduos com este tipo de transtorno, é muito comum o uso de
software e hardware que facilite a assimilação do conhecimento. Além de não haver
grande diversidade de softwares apropriados para crianças com as características do
espectro autista, dentre os existentes, os profissionais que trabalham com essas crianças
têm grande dificuldade na escolha do software mais adequado para elas.
Mais do que em qualquer outro software, a comunicabilidade entre o designer e
o usuário é de extrema importância para as interfaces de software assistivo, visto que
uma das características de crianças com TID é não saber lidar bem com a frustração.
Durante o processo de desenvolvimento desse tipo de software é importante utilizar
avaliações de usabilidade para validação dos símbolos de interface, passando a aplicar
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




testes de comunicabilidade para verificar os elementos que contribuem para manter a
atenção e engajamento das crianças com as atividades propostas.
Este trabalho apresenta a primeira versão do software cujo desenvolvimento se
baseia nos conceitos de usabilidade e comunicabilidade, explorando a curiosidade das
crianças por diferentes partes de cada continente. Propomos também, um conjunto de
tarefas sugeridas por uma psicopedagoga para auxiliar o desenvolvimento cognitivo.
2. Trabalhos Relacionados
Nos últimos anos, tem sido comprovada a eficiência da utilização de software e
hardware assistivo para o desenvolvimento cognitivo e melhoria das habilidades de
crianças autistas. No início do desenvolvimento do software WorldTour, foi realizado
um levantamento dos softwares assistivos existentes direcionados ao público autista
com o intuito de estudar suas características e suas interfaces.
Durante este levantamento, foi possível observar trabalhos como o de Charitos
(2000),  que  realizou  um  estudo  utilizando  ambientes  de  realidade  virtual,  onde  os
tutores  de  crianças  autistas  elaboravam  atividades  que  envolvessem  situações  do
cotidiano,  de  modo  que  elas  possam  aprender  a  reagir  a  estas  situações  e,  assim,
desenvolver  habilidades  sociais.  O  Adaptive  Systems  Group  da  Universidade  de
Hertfordshire,  desenvolveu  um  aplicativo  chamado  TouchStory                                (2006),  que  pode
identificar  as  principais  dificuldades  das  crianças  autistas  em  compreender  e  criar
narrativas. Gillian Hayes (2010) aborda em seu trabalho o uso de suportes visuais como
ferramentas que possibilitem a aprendizagem e a produção da linguagem.
No  entanto,  todos  esses  softwares  analisados  não  apresentaram  interfaces
adaptáveis  o  suficiente  para  englobar  grande  parte  das  especificações  do  espectro
autista. Para garantir a alta adaptabilidade, é necessário que, durante todo o processo de
desenvolvimento, o software seja submetido a avaliações semióticas e, além disso, os
conceitos  de  usabilidade  sejam  empregados  no  planejamento  das  interfaces.  Um
exemplo da utilização destas técnicas pode ser observado no trabalho sobre interfaces
interativas de Leanne Walsh  (2008), onde ele entrevistou tutores de crianças autistas
para  validar  protótipos  de  software  e,  assim,  definir  melhor  as  características  da
interface, como por exemplo, as cores e animações. Na obra de Rafael Cunha (2011),
um software que auxilia crianças autistas a adquirir mais vocabulário, foi feita uma
avaliação onde o avaliador, observando um grupo de autistas utilizando o software,
anotava todas as palavras e frases familiares a este determinado grupo, e, em seguida,
realizava uma análise para identificar o vocabulário adquirido.
3. Metodologia
Como ponto de partida no desenvolvimento do software WorldTour, foi adotada
como  abordagem  inicial  um  estudo  sistemático  sobre  todas  as  particularidades  do
espectro autista, de maneira que pudessem ser identificados os pontos principais a serem
abordados  nas  atividades  do  software.  A  partir  desse  estudo,  foi  possível  observar
determinadas características de fundamental importância no processo de criação das
interfaces. Exemplos de tais características podem ser observados na Tabela 1.
Na etapa posterior, realizamos uma análise empírica nos softwares existentes,
relacionados ao autismo, com o intuito de mapear os déficits de usabilidade. Desta




forma, foi concluído que a maioria dos softwares não apresentava interfaces capazes de
se adaptar a todas as particularidades do espectro autistas.
Tabela 1. Relação entre os sintomas presentes no espectro autista e a criação das
interfaces.
Sintoma                                                                                   Relevância na criação das interfaces
                                                                                          Englobar nas interfaces elementos do cotidiano, de modo que o autista se
Resiste a mudanças de rotina
                                                                                          identifique.
Não se mistura com outras crianças                                                        Elaborar interfaces que permitam duas ou mais crianças interagirem.
Resiste ao aprendizado                                                                    Utilizar elementos que divirtam e ensinem ao mesmo tempo.
Modo e comportamento indiferente e arredio                                                Utilizar elementos (cores, desenhos etc.) que chamem a atenção da criança.
Baseando-se na investigação preliminar e seguindo os conceitos fundamentais de
usabilidade e comunicação para Interação Humano-Computador (IHC), foi proposto que
o WorldTour, que apresenta uma interface adaptável, capaz de suprir os diferentes tipos
de necessidades que uma criança autista possa manifestar. Além disso, é importante que
os softwares com essa finalidade exponham elementos envolvidos num tema central,
capazes de despertar o interesse e prender a atenção do usuário. Por esta razão, o
WorldTour explora a curiosidade das crianças autistas por diferentes partes do mundo,
interesse tal que foi apontado pelas entrevistas com pais e terapeutas. Com base neste
tema, o software apresenta diversas atividades lúdicas, como por exemplo, jogos de
conexão, quebra-cabeças, montagem de roteiros entre outros, que são subdivididas em
níveis de dificuldade para atender os diferentes perfis.
Figura 1 - Tela principal do WorldTour.
De acordo com a respectiva proposta, foi elaborado um conjunto de atividades e
interfaces para formar um protótipo de testes do software WorldTour. Um exemplo
dessas interfaces pode ser observado na Figura 1. A partir desta versão do software,
foram realizados testes de usabilidade e comunicabilidade, para verificar se o processo
de desenvolvimento estava caminhando de acordo com as necessidades e especificações
previamente  estabelecidas.  Os  testes  preliminares  realizados  foram  o  Método  de
Inspeção  Semiótica                                                                       (MIS)  e  a  Inspeção  de  Usabilidade,  devido  sua  eficácia  na
identificação de falhas de usabilidade, baixo custo e facilidade de aplicação durante o
processo de desenvolvimento. Além deles, foi aplicado o  Método de Avaliação da
Comunicabilidade                                                                          (MAC)  para  obter  resultados  experimentais  que  envolvessem  o
usuário, e desta forma, validar os resultados obtidos. As tarefas escolhidas para os
respectivos testes podem ser observadas nos diagramas das Figuras 2 e 3.




Figura 2 - Escopo da primeira tarefa avaliada nos testes de usabilidade.
Figura 3 - Escopo da segunda tarefa avaliada nos testes de usabilidade.
4. Inspeção de Usabilidade
Uma  das  formas  menos  dispendiosa  de  avaliar  interfaces  de  software  é  a
inspeção de usabilidade, pois pode ser realizada sem a presença do usuário alvo da
aplicação. Ela é um tipo de avaliação formativa que engloba várias técnicas de teste.
Dentre tais técnicas, uma foi escolhida para ser aplicada no software WorldTour, a
avaliação heurística. Segundo Nielsen e Molich (1994), a avaliação heurística consiste
num método da engenharia de usabilidade que objetiva encontrar defeitos de usabilidade
em interfaces, de modo que eles possam ser sanados como forma de um processo de
design interativo. Neste método, um pequeno conjunto de avaliadores examinam as
interfaces de acordo com dez diretrizes, as chamadas heurísticas, além disso, Nielsen e
Molich afirmam que, se este grupo de avaliadores tiver de três a cinco membros, é
possível localizar até  75% dos erros de usabilidade. Para o WorldTour, a avaliação
heurística foi aplicada em três etapas por três avaliadores.
4.1. Avaliação
                                                                                          Esta etapa do processo de avalição consiste na análise de cada avaliador sobre as
interfaces.  A  partir  das  tarefas  elaboradas                                                                                                                                (ver  Figura   2  e   3),  cada  avaliador
                                                                                          individualmente avalia as interfaces observando se ela viola alguma das heurísticas




estabelecidas, e anota quantas vezes cada heurística é violada e em quais pontos do
software os erros de usabilidade ocorrem.
Lista de heurísticas [Alsumait 2010]:
H1  - Tornar estado do sistema visível; H2  - Falar a linguagem do utilizador; H3  -
Utilizador controla e exerce livre-arbítrio; H4 - Consistência e Adesão às Normas; H5 -
Evitar  erros;  H6                                                                           -  Reconhecimento  em  vez  de  lembrança;  H7                                   -  Flexibilidade  e
eficiência; H8  - Desenho de ecrã estético e minimalista; H9  - Ajudar o utilizador a
reconhecer, diagnosticar e se recuperar dos erros; H10 - Dar Ajuda e Documentação.
4.2. Classificação da Severidade
Tabela 3. Escala de severidade dos problemas de usabilidade.
Grau                                                                                         Descrição
0                                                                                            Não implica em um problema de usabilidade.
1                                                                                            Trata-se de um problema cosmético.
2                                                                                            Pequeno problema de usabilidade.
3                                                                                            Problema importante de usabilidade que deve ser corrigido.
4                                                                                            Problema grave de usabilidade, imprescindível corrigir.
Após a primeira fase de avaliação, uma listagem de todos os erros de usabilidade
encontrados  no  software  é  realizada.  Cada  erro  é  especificado,  sendo  apontada  a
heurística violada, a descrição do problema, a possível solução e o grau de severidade. A
Tabela 3 apresenta a descrição do grau de severidade dos problemas de usabilidade, e a
Tabela                                                                                       4  mostra  a  especificação  de  alguns  problemas  encontrados  no  software
WorldTour.
Tabela 4. Descrição de alguns problemas de usabilidade identificados no WorldTour.
Problema A
Heurística                                                                                   H10
                                                                                             O software não apresenta exemplos de execução das tarefas, como por exemplo,
Descrição
                                                                                             versões de demonstração em sua documentação.
Correção                                                                                     Inserir na sua documentação exemplos da utilização dos jogos.
Severidade                                                                                   1
Problema B
Heurística                                                                                   H3
                                                                                             Existem partes do jogo que não tem opções de retorno, e algumas partes que tem
Descrição                                                                                    essa opção, não permitem o usuário retornar ao contexto anterior com as ações
salvas.
Correção                                                                                     Incluir botões de retorno e prosseguir, sempre salvando o contexto.
Severidade                                                                                   2
Problema C




Heurística                                                                                 H7
                                                                                           No final de alguns jogos deveria aparecer um acelerador que ajudasse o usuário a
Descrição                                                                                  voltar rapidamente à tela principal, possibilitando a escolha de outro país e outros
jogos.
                                                                                           Adicionar botões de atalho para a tela de escolha dos países nas mensagens finais de
Correção
cada jogo.
Severidade                                                                                 2
                                                                                           Problema D
Heurística                                                                                 H5
                                                                                           No jogo em dupla presente na atividade denominada Europa, não tem um elemento
Descrição
                                                                                           que indique explicitamente de quem é a vez de jogar.
                                                                                           Criar uma indicação, como por exemplo, um highlight atrás da imagem, de quem é
Correção
a vez de jogar.
Severidade                                                                                 3
4.3. Relatar (Debriefing)
Através  das  técnicas  aplicadas,  a  partir  da  avaliação  heurística,  foi  possível
identificar no software WorldTour algumas rupturas na usabilidade de suas interfaces.
Contudo, a severidade de tais problemas não se mostrou ser elevada, de tal modo que,
não foram encontradas falhas graves de usabilidade, mas o resultado apontou pequenos
pontos a serem observados dentro da interface que devem ser reformulados para atender
as necessidades do usuário.
5. Método de Inspeção Semiótica
O  MIS  é  um  método  que  avalia  a  comunicabilidade  concentrando-se  nos
significados da interface expressos pelo designer [Castro 2009]. O método auxilia os
inspetores a anteciparem os tipos de consequência que as escolhas de projeto podem
trazer quando usuários reais interagem com o sistema.  O  MIS  é  composto  de  cinco
etapas: análises dos signos metalinguísticos; análise dos signos estáticos; análise dos
signos  dinâmicos;  comparação  entre a  mensagem  de  metacomunicação  do designer
gerada nos passos anteriores; e uma avaliação final da comunicabilidade do sistema
inspecionado.
Tabela 5. Descrição das etapas do Método de Inspeção Semiótica.
Etapa                                                                                      Descrição
                                                                                           Na tela principal do WorldTour (ver Figura 1) já é disponibilizado um botão
Análise dos Signos
                                                                                           de  “ajuda”. No decorrer do software são encontradas meta-mensagens que
Metalinguísticos
                                                                                           expressam claramente cada passo de como utilizá-lo.
                                                                                           A tela inicial apresenta os botões  “iniciar” e  “ajuda” que são simples e de
fácil  acesso.                                                                             Além  disso,  uma  barra  de  acessibilidade.  Em  geral,  o
Análise dos Signos
                                                                                           posicionamento dos elementos foi bem distribuído.  No jogo Europa, há opção
Estáticos
                                                                                           de jogar sozinho ou em dupla. Neste caso, a criança pode jogar com um
                                                                                           parceiro, e assim trabalhar suas habilidades sociais.
Análise dos Signos                                                                         Há botões de customização que são representadas pelas suas próprias cores na
Dinâmicos                                                                                  tela  inicial.  Nas  páginas  seguintes,  há  o  botão  voltar  no  canto  superior




esquerdo. Porém só é possível voltar à tela principal quando se vence um jogo
(África ou América). No jogo em dupla, é possível visualizar a decisão de
ambos,  da  mesma  forma  em  que  o  resultado  mostrado  na  tela  é
disponibilizado para os dois ao mesmo tempo.
5.1. Conclusão do Método de Inspeção Semiótica
A impressão geral da análise dos signos metalinguísticos, estáticos e dinâmicos é
focada no usuário final com autismo do WorldTour. No cenário utilizado o problema de
navegação encontrado é para retornar as páginas anteriores, já que isso só pode ser feito
de página em página. Além disso, não é possível ir para a tela principal em apenas um
clique. Nota-se que não há dificuldade em utilizar os seus recursos, pois o software não
possui telas com informações excessivas ou difíceis de entender.
6. Método de Avaliação de Comunicabilidade
O MAC é baseado na teoria de engenharia semiótica para IHC, trazendo para o
mesmo contexto comunicativo o designer, usuário e sistemas. Esta teoria caracteriza
IHC como um tipo específico de metacomunicação mediada por computador.  O  método
é realizado através de quatro passos: preparação do teste, etiquetagem, interpretação e
elaboração do perfil semiótico. Neste estudo, aplicaremos o MAC no protótipo de deste
do software WorldTour para validar seu processo de desenvolvimento, sendo que foram
utilizados dois usuários chamados respectivamente de P1 e P2, de modo a preservar
suas  identidades.  P1  é  uma  menina  com  nove  anos,  cursando  o  terceiro  ano  do
fundamental  I,  diagnosticada  com  TID-SOE                                                (PDD-NOS)  e  possui  dificuldade  de
atenção, concentração sem restrições motoras. P2 é um menino com sete anos, cursando
o primeiro ano do fundamental I, diagnosticado com autismo, apresenta dificuldade de
concentração, não se expressa pela fala e não possui restrições motoras.
6.1. Etiquetagem da Interação
O comportamento do usuário durante a interação é analisado, e expressões de
comunicabilidade, também chamadas de etiquetas, são usadas para representar a reação
do  usuário  durante  a  interação  [Salgado  2007].  A  etiquetagem  do  P1  teve  menos
etiquetas. Deve-se considerar também que em P1 os sintomas do autismo são bem
menos visíveis, contudo o mesmo possui certa dificuldade em manter o foco e a atenção.
A Tabela 6 apresenta a frequência de etiquetas por participante e o total geral.
Nota-se que foi identificado um total de 16 rupturas de comunicação das quais 62,5%
foram no teste do P2 e 37,5% no do P1. A etiqueta “Por que não funciona?” apresentou
maior  frequência  nos  testes,  correspondendo  um  total  de                              31,25%  das  etiquetas
identificadas.
6.2. Interpretação dos Dados
O P2 dominou a tecnologia, entretanto durante o teste fica buscando utilizar os
recursos  de  vídeo  do  computador,  dispersando  frequentemente  da  tarefa  proposta,
apresentando  assim  o  maior  número  de  etiquetas.  O  maior  número  de  etiquetas
apresentadas por ele foi “Por que não funciona?” com 18,75% do total, do mesmo modo
o P1 também obteve o maior índice na mesma etiqueta (12,5%).   Analisando os dados,
podemos identificar que essa etiqueta obteve mais rupturas pelo fato do sistema dispor
de imagens que deixaram os usuários confusos. Essas imagens, somadas com o fato da




criança ter apenas uma tentativa de acerto no jogo denominado América, fizeram o P2
apresentar a etiqueta “Vai de outro jeito”, “Assim não dá” e por fim “Desisto”.
P1 e P2 obtiveram o mesmo “Cadê?”, 6,25% cada, na tela de escolha dos jogos.
A  “E Agora?” que o P2 obteve, representando  12,5%, veio após o término do jogo
denominado  Europa,  onde  não  há  uma  mensagem  para  finalizar  o  mesmo.
Consequentemente,  o  participante  acabou  se  confundindo  e  saindo  do  jogo.  O  P1
também se encontrou na mesma situação, porém apenas voltou e procurou outro jogo.
Percebeu-se que houve um problema de navegação no protótipo, devido ao fato
de  que  quando  se  finaliza  os  jogos  denominados  América  e  África,  aparece  uma
mensagem, que só apresenta a opção de jogar novamente e não de escolher outros jogos
ou voltar ao menu principal. Isso fez os participantes apresentarem a etiqueta “Onde
estou?”.
Tabela 6. Frequência das etiquetas no Método de Avaliação da Comunicabilidade.
Etiqueta                                                                                    Frequência P1   Frequência P2   Total
Cadê?                                                                                       1               1               2
Ué o que houve?                                                                             1               0               1
E agora?                                                                                    1               2               3
Onde Estou?                                                                                 1               1               2
Epa!                                                                                        0               0               0
Assim não dá.                                                                               0               1               1
O que é isso?                                                                               0               0               0
Socorro.                                                                                    0               0               0
Por que não funciona?                                                                       2               3               5
Não, obrigado.                                                                              0               0               0
Vai de outro jeito.                                                                         0               1               1
Desisto                                                                                     0               1               1
Para mim está bom.                                                                          0               0               0
Total de Etiquetas                                                                          6               10              16
6.3. Elaboração do Perfil Semiótico
Essa etapa “ajuda o avaliador a identificar, explicar e informar as sugestões de
redesign das interações problemáticas”. Em seguida pode ser observada a mensagem de
metacomunicação de acordo com a interpretação dos dados, ou seja, da análise das
etiquetas.
“No meu entendimento, você é um criança que já tem habilidade com jogos e
sistemas computacionais. Aprendi que você é um usuário com necessidades especiais e
que tem vontade de conhecer o mundo. Além disso, precisa de um acompanhamento
para desenvolver os aspectos cognitivos, sociais e comportamentais, e para isso utiliza
o suporte de sistemas computacionais com conteúdo interativo. Portanto, o sistema que
criei  para  você  é  composto  por  um  mapa  mundial  no  qual  você  pode  escolher  o




continente que deseja visitar. Suponho que você não terá dificuldades para navegar
pelo  software,  pois  as telas são simples e possui  ícones de navegação. Nos jogos
denominados África e América, você conhece os símbolos culturais através de imagens,
e  a  partir  delas,  você deve identificar os respectivos  nomes. No jogo denominado
Europa, você pode jogar sozinho ou acompanhado de um amigo, onde você poderá
criar rotas para conhecer os lugares de uma determinada cidade. Deste modo, você
conhecerá lugares no mundo e ainda exercitará através das atividades lúdicas suas
habilidades   sociais,   comportamentais   e   raciocínio   lógico   possibilitando   seu
desenvolvimento cognitivo.”
Os principais problemas encontrados pelo MAC foram:
­   Dificuldade em diferenciar imagens;
­   Dificuldade de navegação;
­   Ausência de meta-mensagens em um jogo.
7. DISCUSSÃO
Observando os resultados apresentados na Tabela 1, as heurísticas violadas que
foram mais identificadas pelos avaliadores, como por exemplo, H3 e H7, são referentes
à navegação pelo sistema. Além disso, a falta de uma documentação mais elaborada e
exemplos de ajuda também foram problemas identificados.
Da  mesma  forma,  foi  apontado  na  conclusão  do  MIS,  o  mesmo  problema
navegacional e além disso foi possível identificar que o usuário poderia se confundir em
determinados jogos, como por exemplo, nas imagens parecidas presentes na atividade
do Brasil. Contudo, não foi identificada a deficiência na documentação, dos exemplos
de utilização, e da carência de um material de ajuda mais elaborado para o usuário.
Sabendo que as crianças autistas são sensíveis e podem ficar estressadas com
certa  facilidade,  pois  há  momentos,  que  elas  tentam  poucas  vezes  realizar  uma
determinada atividade, se não alcançarem sucesso ou não entendem o que o estado da
atividade representa, elas desistem ou ficam irritadas. Tendo isso em mente, a partir dos
resultados obtidos com os testes de usabilidade e comunicabilidade foi observado que o
software  não  apresenta  informações  desnecessárias  nas  telas  e,  portanto,  sua
metacomunicação se torna eficiente diminuindo a probabilidade do autista se irritar.
8. Conclusão e Trabalhos Futuros
A partir da análise de softwares assistivos existentes para crianças autistas e
entrevistas com pais e terapeutas, observou-se que não há muitos softwares com um
grau  de  adaptabilidade  capaz  de  atender  as  diversas  necessidades  que  uma  criança
autista pode apresentar.
Diante  disso,  este  trabalho  propõe  o  desenvolvimento  de  um  software  que
apresente interfaces adaptativas capazes de atender as diferentes necessidades de uma
criança  autista,  além  de  várias  atividades  lúdicas  que  exploram  a  curiosidade  das
crianças pelos diferentes lugares do mundo. Tais atividades os ajudam na capacidade de
organizar   seus   pensamentos   com   um   propósito   claro,   promovendo   assim   o
desenvolvimento cognitivo dos mesmos.  A  aplicação  de  avaliações  de  usabilidade  se
mostrou eficiente na identificação de rupturas na usabilidade e comunicabilidade das




interfaces. Contudo, não foram encontradas falhas graves, e a partir dos resultados
obtidos serão melhorados os pontos falhos identificados.
Baseado nessas análises, concluímos que se houver como mostrar aos usuários,
elementos de maior interesse deles, de acordo com a característica de cada um, as
interfaces  do  software  serão  altamente  adaptativas.  Tendo  isso  em  mente,  será
desenvolvida uma nova versão, com novas atividades, teclas de atalhos mais elaboradas,
principalmente nas telas de mensagens no final de cada atividade, atalhos para melhorar
a  navegação  no  sistema,  elementos  de  ajuda  mais  objetivos,  simples  e  de  fácil
visualização para melhor auxiliar o usuário. Além disso, um sistema que armazena os
resultados de cada atividade realizada pela criança será implementado, para que assim
os   tutores   possam   realizar   um   acompanhamento   melhor   do   processo   de
desenvolvimento das crianças.
Referências
American  Psychiatric  Association.  Diagnostic  and  Statistical  Manual  of  Mental
Disorders - DSM-IV-TR. 4ª Edição. Texto de Revisão, 1994.
D Charitos, G Karadanos, E Sereti, S Triantafillou, S Koukouvinou and D Martakos,
“Employing virtual reality for aiding the organisation of autistic children behaviour
in everyday tasks,” The 3rd Internacional Conference on Disability, Virtual Reality
and Associated Technologies, Italy, 2000.
M. Davis, K. Dautenhahn, C. Nehaniv and S. D. Powell,  “TouchStory: Towards an
interactive  learning  environment  for  helping  children  with  autism  to  understand
narrative,” 10th International Conference, ICCHP 2006, Linz, Austria, July 11-13,
2006.
Hayes, G.R., Hirano, S., Marcu, G., Monibi, M., Nguyen, D.H., and Yeganyan, M.
Interactive  Visual  Supports  for  Children  with  Autism.  Personal  and  Ubiquitous
Computing. 14(7): 663-680. 2010.
L. Walsh and M. Barry, “Demystifying the Interface for Young Learners with Autism,”
IADIS  International  Conference  IHCI,  part  of  MCCSIS                                   2008,  July   22-27,
Amsterdam, Netherlands, 2008.
R. M. Cunha and S. D. J. Barbosa, “Development and evaluation of a computer game
for teaching vocabulary to children with autism,” Dissertation (Master in Computer
Science), Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro, 2011.
Nielsen, J. Enhancing the explanatory power of usability heuristics. Proc. ACM CHI'94
Conf. (Boston, MA, April 24-28), 152-158.
Alsumait.A,  Al-Osaimi.A,  "Usability  Heuristics  Evaluation  for  Child  E-learning
Applications", Journal of Software, Vol.5, pp.654 - 661, 2010.
Castro, T.; Fuks, H.. Inspeção Semiótica do ColabWeb: Proposta de Adaptações para o
Contexto de Aprendizagem de Programação. Revista Brasileira de Informática na
Educação, v. 17, p. 71-81, 2009.
Salgado, Luciana. CommEst - Uma Ferramenta de Apoio ao Método de Avaliação de
Comunicabilidade.  Dissertação  de  Mestrado  do  Departamento  de  Informática  da
PUC-Rio. Rio de Janeiro, 2007.





