AUTORIA E BLOGS-PORTFÓLIO: diálogos entre alunas e
tutoria no PEAD/UFRGS*
AUTHORING AND PORTFOLIO OF LEARNING: dialogues between students and
tutoring in PEAD / UFRGS
Cátia Zílio(1), Dóris Maria Luzzardi Fiss(2)
1
Faculdade de Educação - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brazil
ca.zilio@terra.com.br, fiss.doris@gmail.com
Abstract. This paper presents a study about a case on the role of mentoring
and their relationships in the construction and use of Learning Portfolios in
the  context  of  Degree  in  Distance  Education,  Federal  University  of  Rio
Grande  do  Sul  (PEAD/UFRGS).  The  classification  of  different  modes  of
relationship between the intervention of the tutor, the production of the student
and the relationship of this with his blog-portfolio, led to proposal of three
categories,  defined  here:  Silence,  Addresses  Direct                                          (by  ratification  or
rectification) and Indirect Addressing. This analysis of the addressing modes
allowed concluding  on the  importance  of  mentoring  interventions  for the
construction of the authorship of the students and the different modes from
which the authors are their place of pedagogic discourse.
Resumo. Este artigo apresenta um estudo de caso sobre o papel da tutoria e
suas relações na construção e utilização dos Portfólios de Aprendizagens no
contexto  do  Curso  de  Licenciatura  em  Pedagogia  a  Distância  da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PEAD/UFRGS). A classificação
dos diferentes modos de relação entre a intervenção do tutor, a produção da
aluna e a relação desta com seu blog-portfólio, levou a proposição de três
categorias,  aqui  definidas:  Silenciamentos,  Endereçamento  Direto                             (por
ratificação ou por retificação) e Endereçamento Indireto. Esta análise dos
modos  de  endereçamento  possibilitou  concluir  sobre  a  importância  das
intervenções da tutoria para a construção da autoria das alunas e os modos
diferentes a partir dos quais constituem seu lugar de autoras do discurso
pedagógico.
* Trabalho extraído do Trabalho de Conclusão do curso de Especialização em Tutoria Em EAD, pela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.




1. Situando o estudo
O ser humano é um ser de comunicação. Um ser de diálogo que se compõe e recompõe
a partir das interações que estabelece com os outros, com as coisas, com o mundo que o
cerca. Assim, cada enunciado está sempre a buscar possibilidades de novas respostas.
Entretanto,  nem  sempre  essas  respostas  serão  imediatas,  diretas,  perceptíveis.  Por
extensão, escrever é deixar marcas, é um processo de tensões e conflitos na busca por
transformar em caracteres aquilo que ocupa nosso pensamento, porém, mais do que
letras e palavras, é fundamental fazer-se compreender. Ou seja, a escrita é sempre parte
de um diálogo com os outros - aqueles que estão fora e também aqueles que habitam
nosso ser e nos constituem.  Dessa forma,  a construção de um espaço de registro
contínuo requer abertura ao diálogo.
Neste artigo, nos propomos a pensar sobre o papel da tutoria na construção e
utilização dos portfólios de aprendizagens do Curso de Licenciatura em Pedagogia a
Distância  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul                                 (PEAD/UFRGS),  aqui
denominados blogs-portfólio. Desejamos compreender os processos de construção de
autoria  mediados  pelas  leituras  e  intervenções  dos  tutores  nos  blogs-portfólio  das
alunas-professoras1.  O contexto  deste  estudo tem  como foco as  intervenções e  os
retornos das alunas nos blogs-portfólios de um grupo de quinze alunas do Pólo de São
Leopoldo, ao longo dos dois semestres de 2009.
Nesta análise, buscaremos suporte nos referenciais em que se constituem, para
nós, autores como Eni Orlandi, Paulo Freire, Cecília Warschauer e Mark Warschauer
quando discutem, respectivamente, autoria, autonomia, linguagem e inclusão digital e
social. Para o estudo específico sobre portfólios, serão consultados trabalhos produzidos
por Vieira (2002), Carvalho e Porto (2005), Villas Boas (2005) e Araújo (2007).
2. PEAD: princípios e organização
Muitas pesquisas e estudos foram desenvolvidos a partir da problemática educacional.
Enquanto  alguns  tinham  como  foco  as  metodologias  de  ensino  ou  o  processo  de
aprendizagem; outros se preocupavam com as relações entre ensino e aprendizagem.
Entretanto, todas as discussões e posições que poderiam ser abordadas aqui levam ao
mesmo objetivo, ou seja, a formação e a prática docente. Esta questão foi evidenciada
na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (Lei no 9.394/96), em especial no
item  que  trata  dos  Profissionais  da  Educação,  conforme  os  fundamentos  para  a
formação de professores, explicitados no parágrafo 1º do artigo 61: “a associação entre
teorias e práticas, inclusive mediante a capacitação em serviço”.
Em decorrência desta lei e inserida no Programa Pró-Licenciatura2, a UFRGS
iniciou, no segundo semestre de 2006, seu primeiro Curso de Graduação na modalidade
a Distância: Licenciatura em Pedagogia - o PEAD. Este curso visa a proporcionar a
formação em Nível Superior a 400 professoras em exercício na Rede Pública de Ensino
do Estado do Rio Grande do Sul, sendo que as vagas foram distribuídas nos Pólos de
Apoio Presencial de Alvorada, Gravataí, Sapiranga, São Leopoldo e Três Cachoeiras.
O  planejamento  do  PEAD/UFRGS,  iniciado em  2004,  teve  como  principal
preocupação o desenvolvimento de uma proposta administrativa e pedagógica flexível,
sensível às particularidades das alunas que são, ao mesmo tempo, alunas e professoras.




A implicação imediata disso é perceber a importância do trabalho de sala de
aula como um espaço interativo e ágil de descoberta e criação individual e
coletiva do conhecimento científico e de desenvolvimento de competências
para o exercício da participação crítica e responsável nos processos sociais
(NEVADO, CARVALHO e BORDAS, 2006a, p. 19).
Assim, em consonância ao projeto ao qual está vinculado, o PEAD tem como
principal  objetivo  a  qualificação  dos  professores  da  rede  pública  de  ensino.  Sua
proposta  de  formação  parte  das  ações  pedagógicas  desenvolvidas  pelas  alunas-
professoras em seus espaços de trabalho para a construção de instrumentos de reflexão,
de tal forma que sua experiência cotidiana é enriquecida pelas bases teóricas.
3. Interdisciplinaridade e avaliação: a utilização dos blogs-portfólio
Segundo Nevado, Carvalho e Menezes (2007, p. 29), “as perspectivas de mudança não
residem apenas na disponibilização de suportes tecnológicos potentes, mas em novas
formas de conceber e praticar a educação”. Assim, a principal preocupação imposta ao
PEAD reside na articulação entre o domínio dos aparatos tecnológicos com a concepção
pedagógica construtivista, na qual alunas, professores e tutores se inter-relacionam
ativamente  na  construção,  tensionamento   e  reconstrução  do  conhecimento,  aqui
entendido como provisório e inacabado.
Na  busca  por  superar  uma  concepção  disciplinar  e  fragmentada  do
conhecimento,   a   cada   semestre   do   PEAD   são   desenvolvidos   Seminários
Integradores3 cuja principal característica é sua flexibilização programática que articula
as particularidades teóricas e metodológicas das diferentes áreas e enfoques temáticos, e
também atende às necessidades e especificidades de cada eixo e pólo. Também são
realizadas  oficinas  e  atividades  que  articulam  as  teorias  e  tecnologias  às  práticas
pedagógicas  das  alunas  visando  a  desenvolver                                                “ferramentas  intelectuais”  que
possibilitem a iniciação à pesquisa que embasará o Trabalho de Conclusão do Curso
(TCC).
É  importante  destacar  que  a  legislação  vigente,  relacionada  à  formação  de
professores da Educação Básica, tem como princípio orientador o conceito de simetria
invertida, como apresentam os excertos que seguem:
1.2. É imprescindível que haja coerência entre a formação oferecida e a
prática esperada do futuro professor (Parecer CNE/CP 9/2001, p.30-31)
Art. 3º A formação de professores [...] observará princípios norteadores desse
preparo para o exercício profissional específico, que considerem: [...] II - a
coerência entre a formação oferecida e a prática esperada do futuro professor,
tendo em vista:
a) a simetria invertida, onde o preparo do professor, por ocorrer em lugar
similar àquele em que vai atuar, demanda consistência entre o que faz na
formação e o que dele se espera; [...]. (Resolução CNE/CP 1/2002)
Assim,  o  desenvolvimento  de  cada  eixo  e  do  curso  tem  por  preocupação
capacitar  para a  integração  das  TICs  às  práticas  pedagógicas  das alunas,  que  são
professoras dos Anos Iniciais da Educação Básica. Nesse sentido, é provocada uma
ruptura com a ideia de que a inclusão digital restringe-se à disponibilização e ao acesso
de hardware e softwares, transformando e qualificando os sistemas sociais e humanos
que promovem a inclusão social mediada pelo uso contextualizado e significativo das
TICs. Segundo Mark Warschauer (2006, p. 57):




O que está em jogo não é o acesso à TIC no sentido restrito de haver um
computador no local, mas sim o acesso no sentido mais amplo da capacidade
de utilizar a TIC para finalidades pessoal ou socialmente significativas.
No caso específico dos portfólios de aprendizagens, a ferramenta adotada foi um
serviço blog gratuito, possibilitando a experimentação e vivência de propostas que
poderiam ser facilmente transpostas para salas de aula das alunas do PEAD/UFRGS.
Nesse sentido, a opção pelos portfólios de aprendizagem como um instrumento
de avaliação parte do pressuposto de que, integrado no processo de construção dos
conhecimentos,  oportunize  o  desenvolvimento  da  autoria  e  autonomia  pelas
aprendizagens  individuais  e  coletivas.  Assim,  na  medida  que  se  caminha  para  a
superação do caráter controlador e punitivo da avaliação, se possibilita um novo olhar
para o erro. Segundo Nevado, Basso e Menezes (2004, p. 301):
Os  erros,  que  costumeiramente  são  encarados  como  resíduos  a  serem
eliminados, serão entendidos como “erros construtivos” na medida em que
esses tornam-se “observáveis” para o sujeito e, dessa forma, tornam-se fontes
importantes de reconstrução.
É importante destacar que esta superação não acontece como um  passe de
mágica,  pois  todos  os  envolvidos                                                           -  professores,  tutores  e  alunas  do  PEAD                          -
vivenciaram muitos anos de formação dentro de um modelo de avaliação que punia toda
e qualquer manifestação do erro.
Segundo  Carvalho  e  Porto                                                                    (2005),  mais  do  que  um  mero  documento  ou
instrumento  de  avaliação,  os  portfólios  de  aprendizagem  oportunizam  às  alunas
vivenciar  reflexivamente  o  próprio  processo  de  formação,  permitindo  identificar
dificuldades, necessidades e concepções que a compõem.  “Espera-se, com isto, que
cada um assuma sua auto-educação, desenvolvendo espírito crítico e autônomo no seu
encaminhamento” (CARVALHO e PORTO, 2005, p. 61).
Ao compreender que a principal característica dos blogs-portfólio é sua abertura
ao diálogo, torna-se fundamental destacar que são espaços de trocas e reflexões sobre os
processos de aprender em permanente construção, e não meros repositórios de relatos de
experiência. Cada blog-portfólio se constitui como um artefato que, ao fundir processo e
produto,  evidencia  as  construções  e  aprendizagens  em  processo                           (CARVALHO  e
PORTO,  2005). Neles, a participação dos professores e tutores tem como principal
função provocar, motivar e mediar o processo reflexivo na medida em que o portfólio
constitui-se  como                                                                             “[...]  um  instrumento  de  estimulação  do  pensamento  reflexivo,
facilitando oportunidades para documentar, registrar e estruturar os procedimentos e a
própria aprendizagem” (VIEIRA, 2002, p. 150)
É importante destacar que, segundo Araújo (2007, p. 3), a gênese da construção
dos portfólios está “[...] na interação com os outros, na ação externa, o que não dispensa
o processo de auto-implicação de quem o produz. Ou seja, na produção do portfolio
reflexivo, dá-se a relação dialética entre o inter e o intrapessoal”. Assim, as intervenções
iniciais, buscam superar a ideia hegemônica de avaliação baseada no binômio certo X
errado. Percebeu-se que ainda se faz muito presente em nós a dificuldade de lidar com o
erro, baseado no pressuposto de que ele deve ser evitado, escondido e eliminado. Este
medo de errar aparece em justificativas da ausência de postagens, afinal, a grande
dificuldade na escrita neste espaço público - passível de avaliação e do olhar do outro -
reside no medo de estar errada.




Experiências  anteriores utilizando  o portfólio como  procedimento avaliativo
identificaram,  por  meio  de  relatos  de  professores  e  alunos,  que  o  portfólio  de
aprendizagens não pode ser usado como único instrumento de avaliação.  (VILLAS
BOAS, 2005) No PEAD/UFRGS, a adoção do portfólio de aprendizagens, a partir do 3⁰
semestre do curso, constitui mais um elemento para a avaliação processual que articula
e  agrega  as  aprendizagens  relacionadas  às  diversas  áreas  de  conhecimento  que
compõem o currículo do curso. O blog-portfólio compreende o registro individual das
aprendizagens  consideradas  significativas  pelas  próprias  alunas,  acompanhadas  das
evidências e argumentos que as caracterizam como tal. Estes registros, que deveriam ser
realizados  regularmente  ao  longo  de  cada  semestre,  constituem  uma  avaliação
processual  que  promove  um  constante  diálogo  entre  alunas,  tutores,  professores  e
conhecimentos. Neles, as intervenções feitas em comentários às postagens objetivam
provocar e aprofundar as reflexões. Segundo Anastasiou (2003, p. 16):
Como a aprendizagem exige a compreensão e apreensão do conteúdo pelo
aluno, é essencial a construção de um conjunto relacional, de uma rede, de
um sistema, onde o novo conhecimento apreendido pelo aluno amplia ou
modifica  o  sistema  inicial,  a  cada  contato.  Quando isso  ocorre,  a  visão
sincrética, inicial, caótica e não elaborada, que o aluno trazia inicialmente,
pode ser superada e re-elaborada numa síntese qualitativamente superior.
Assim, ao promover uma releitura dos registros postados ao longo do semestre,
abre-se a possibilidade de a aluna ampliar ou modificar suas reflexões anteriores. Esta
produção escrita não é uma mera cópia daquilo que foi escrito e compartilhado no blog-
portfólio,   mas   constitui   uma   construção   qualitativamente   superior.   Aqui,
compartilhamos da idéia de Orlandi (1996, p. 69-70) segundo a qual:
(...) a função de autor é tocada de modo particular pela história: o autor
consegue  formular,  no  interior  do  formulável,  e  se  constituir,  com  seu
enunciado, numa história de formulações. O que significa que, embora   ele se
constitua  pela  repetição,  esta  é  parte  da  história  e  não  mero  exercício
mnemônico. Ou seja, o autor (...) produz um lugar de interpretação no meio
dos outros.
4. Intervenções e diálogos: análises sobre as construções
A principal atribuição das tutoras de Seminário Integrador é o acompanhamento dos
blogs-portfólios quantitativamente - verificando freqüência e número de postagens - e
qualitativamente - propondo questionamentos que motivassem o aprofundamento das
reflexões e interações com colegas. Neste contexto, tutores e professores buscavam
estimular as trocas entre colegas nos blogs através de proposições tais como: sugerir a
visita ao blog de uma colega que tratasse de questões semelhantes; auxiliar na criação
de links entre as postagens; orientar na criação de marcadores para classificar e agrupar
as postagens, buscando propiciar criação, desenvolvimento e ampliação das redes de
comunidades virtuais de aprendizagem.. Cabe destacar que a construção dos blogs-
portfólios é um fazer constante, que, segundo Cecília Warschauer (1993, p. 62),
ajuda a construir a memória compreensiva, que é diferente daquela repetitiva
e mecânica. Ela não é só uma recordação do aprendido, mas um ponto de
partida para realizar novas aprendizagens. (...) Assim, o Diário é também um
instrumento que vai alimentando a ligação entre teoria e prática.
A observação e análise dos contatos entre tutores e alunas nos blogs-portfólio
possibiliou  a  identificação  de  três  categorias  de  respostas/retornos  das  alunas  aos




comentários nos blogs-portfólio, as quais denominei: Silenciamentos, Endereçamento
Direto e Endereçamento Indireto.
A primeira categoria - Silenciamentos - define-se pela falta de uma resposta
imediata das alunas, isto é, a intervenção do tutor não provoca uma reformulação visível
do registro e, portanto, uma ressignificação dos sentidos produzidos pela aluna ou do
modo como foi feito o registro. Segundo Orlandi (1993, p. 47):
O silêncio não é diretamente observável e no entanto ele não é vazio, mesmo
do ponto de vista da percepção: nós o sentimos, ele está lá (...). É preciso
aqui lembrar que pensamos a relação indireta entre o produto e sua “origem”,
sua                                                                                         “causa”.  Sem  considerar  a  historicidade  do  texto,  os  processos  de
construção dos efeitos de sentidos, é impossível compreender o silêncio.
Partindo deste pressuposto de que o silêncio não é um vazio, apesar de não estar
materialmente visível, a utilização desta categoria de análise fundamenta-se nas pistas
que  permitem  vislumbrá-lo  fugazmente,  ou seja,  na ausência de  reformulação  dos
registros postados nos blogs-portfólio a partir das intervenções do tutor. Assim, ao
observar os recortes de algumas intervenções transcritos abaixo, é possível captar traços
desses silenciamentos desde o ponto de vista da tutora responsável pelas intervenções
nos  blogs-portfólio.  Todos  os  recortes  correspondem  a  partes  de  comentários
produzidos pela tutora que estava acompanhando os blogs-portfólio em questão:
Senti falta do teu posicionamento neste registro. É importante usar este espaço para
registrar tuas aprendizagens e reflexões sobre as tuas práticas e suas relações com o
PEAD. (17/09/09)
Como já escrevi, teu blog é um espaço muito rico e precisas qualificá-lo ainda mais
incluindo as referências dos materiais que utilizas para dar mais credibilidade a este
espaço. (09/10/09)
Nestes trechos, recortados do mesmo blog-portfólio, a repetição da solicitação de
qualificação das postagens em relação à falta de posicionamento reflexivo da aluna
revela uma quebra na relação diálogica entre aluna e tutora. Cabe destacar que este
silenciamento não é entendido como inexistência de reflexão por parte da autora do
blog-portfólio, mas aponta as dificuldades da construção deste espaço de diálogo e
autoria que se faz coletivamente. Acreditamos que estes silenciamentos precisam ser
trabalhados  e,  numa  proposta  inicial,  buscou-se  seu  reconhecimento por  parte  das
próprias alunas autoras dos blogs-portfólio, pois, segundo Orlandi (1993, p. 15),
(...) através da reflexão sobre o silêncio,  reflexão que tem como base a
formulação de questões que pensassem o  “não-dito” discursivamente para
que se tornassem visíveis aspectos deste que não aparecem no tratamento
linguístico ou pragmático dado a ele, também alguns aspectos da análise de
discurso se tornaram mais claros.
Percebemos que o início de um processo de reconhecimento desse silenciamento
é importante para as alunas avançarem em relação à sua própria condição de autoras.
Desta forma, a reflexão sobre os diálogos e trocas possibilitados pelo uso dos blogs
permite identificar alguns elementos que contribuem para os silenciamentos, tais como
dificuldades de tempo, falta de compreensão das solicitações da tutoria, irregularidade
nas postagens que gera ausência de comentários.
A  segunda  categoria  -  Endereçamento  Direto  -  compreende    as  respostas
registradas nos blogs, seja em nova postagem ou no mesmo espaço dos comentários,
com relação direta a um questionamento/comentário proposto. Esta categoria pode ser




subdividida  em  dois  níveis  distintos:  Endereçamento  Direto  por  Ratificação  e
Endereçamento Direto por Retificação.
Num primeiro nível a resposta é pontual, atende a um questionamento específico
sem provocar transformação nos demais registros. Por compreender uma circularidade
nas  afirmações  produzidas  pela  aluna,  este  tipo  de  resposta  é  aqui  denominado
Endereçamento Direto por Ratificação. Como pode ser percebido nos trechos abaixo,
extraídos dos blogs-portfólio, não há avanço na reflexão no sentido de qualificar e
aprofundar seu registro:
TUTORA DISSE: A riqueza dos argumentos - que indicam teu posicionamento diante
das leituras realizadas na interdisciplina  - me levou a sentir falta do relato de uma
experiência  tua  em  relação  à  discussão  teórica  que  propõe.  Também  fiquei  me
perguntando se a foto é da turma com que trabalhas e quais foram os motivos que
levaram a sua escolha e publicação nesta postagem. (28/04/09)
ALUNA  DISSE:  As  fotos  são  dos  alunos  com  quem  desenvolvo  atividades,  sou
professora de projetos nas duas escolas em que atuo. Atendo da ed. infantil até o 4º Ano
e 4ª Série do Ensino Fundamental. (...) (03/05/09)
Apesar   de   conter   uma   resposta   para   o   questionamento,   não   foram
percebidas evidências de uma reflexão aprofundada sobre o mesmo, visto que, nas
postagens posteriores, imagens continuaram sendo utilizadas como meras ilustrações,
isto é, não foram exploradas em todo seu potencial e em suas relações com o texto
escrito.
Destaca-se também que, no Endereçamento Direto por Ratificação, os retornos
das alunas têm como foco principal as questões relacionadas à formatação das postagens
de acordo com as normas estabelecidas pela ABNT para indicação de referências.
Percebe-se que, apesar dos questionamentos reflexivos sobre o assunto abordado pelas
alunas nas postagens, suas respostas são restritas às indicações dos textos-referência.
Num segundo nível, percebe-se que os questionamentos passam a ser encarados
como uma provocação para a continuidade da reflexão. Acreditamos que este momento
é o início de um efetivo diálogo, na medida em que vai sendo superada uma concepção
tradicional  de  avaliação  baseada  no  binômio  certo  X  errado.  Por  ocorrer  uma
aproximação maior do trabalho com o blog-portfólio, considerando suas finalidades
principais, dentre as quais se destaca sua possibilidade de constituir-se como um espaço
de produção de autoria coletiva em função da relação dialógica que se estabelece entre
tutoria, aluna e os vários sentidos com os quais estes interagem, classificamos este tipo
de respostas como Endereçamento Direto por Retificação.
Assim,  uma  reflexão  sobre  o  seu  fazer  pode  ter  continuidade  a  partir  de
questionamentos propostos num comentário, tal como pode ser percebido no diálogo
iniciado com o seguinte registro da aluna:
(...) foi interessante na disciplina de recuperação terem me solicitado para analisar alguns
blogs, pude perceber que não é tão difícil mas exige muito cuidado do que se vai relatar pois
temos que ter um bom conhecimento teórico para fazer nossos relatos é tipo um diário só
que publico e ali as pessoas podem nos ajudar com observações e conselhos de como
melhorar.
TUTORA DISSE: (...) Concordo contigo que este é um espaço onde podemos interagir com
outras pessoas: colegas, tutores, professores ou qualquer pessoa que acessa a web. Por isto te
questiono: (...)
* qual a tua reação diante dos comentários sobre tuas postagens?




Pouco a pouco os comentários são entendidos como um outro olhar sobre o
registro, deixando de ser encarados como sentenças e julgamentos. Passam a ser vistos
como uma forma de colaboração e diálogo, tal como se percebe em nova postagem feita
pela aluna após questionamento da tutora.
E respondendo à tua pergunta, “tutora”, acredito que os comentários e as colocações que
são  feitos  nas  postagens,  mesmo  que  não  nos  agradem  muito,  sempre  servem  de
aprendizagens, pois não aprendemos só com as críticas boas, mas as construtivas que
muitas vezes pensamos ser ruins também nos levam a pensar e refletir pois tudo que nos
incomoda ou desacomoda é aprendizagem!
A terceira categoria - Endereçamento Indireto - compreende  as transformações
e reformulações dos registros nos blogs a partir de uma intervenção. Percebe-se, aqui,
que o objetivo principal não é responder a uma questão pontual feita pelo outro, mas as
reflexões são incorporadas à escrita da aluna. Neste nível de construção, há um processo
de abstração dos sentidos da utilização do portfólio e este passa a ser compreendido
mais como um espaço de reflexões individuais e coletivas dos conhecimentos. Nos
trechos  de  postagem  apresentados  a  seguir,  realizada  após  intervenção  da  tutora,
percebe-se uma preocupação inicial da aluna em responder aos questionamentos e
avançar na reflexão e qualificação do registro. Entretanto, elementos e proposições
feitas  anteriormente  passam  a  ser  sutilmente  incorporados  à  escrita,  tal  como  se
evidencia no trecho em destaque:
Na postagem anterior (...) faltou uma complementação na postagem para situar o leitor
em que contexto ocorreu a citação da narrativa da aluna da Ed. Infantil.
Minha reflexão partiu da atividade desenvolvida na interdisciplina de Linguagem e
Educação do curso de pedagogia a distância da UFRGS, foi pedido que fizéssemos uma
análise tendo como base as leituras propostas pela professora, da narrativa de uma
criança ou adulto em fase inicial de escolarização.
Eu escolhi uma criança da Educação Infantil de uma das escolas em que atuo como
professora. Nesta turma eu entro uma vez por semana com o Projeto de Educação
Ambiental. Enquanto eles desenvolvem as atividades tenho a oportunidade de ouvir os
seus relatos. (...) Aproveitei para ouvir e transcrever o seu relato. Enquanto ouvia e
transcrevia, pedi que fizesse um desenho.
Para maior compreensão dessa reflexão, sugiro que façam a leitura da postagem
anterior. (29/10/09)
Cabe destacar que estes trechos foram extraídos do mesmo blog-portfólio cujas
postagens do semestre anterior indicavam o predomínio do modo de endereçamento
direto por ratificação e silenciamentos em relação às intervenções que propunham a
continuidade e o aprofundamento das reflexões. Outro elemento é o modo como o
registro é finalizado, indicando um olhar dialógico sobre sua produção, que considera e
se comunica de forma direta com um provável leitor.
5. Um desfecho momentâneo destas reflexões
A prática  de  construção  dos portfólios  educacionais,  conforme  propõem  os
estudos  de  Carvalho  e  Porto                                                               (2005),  objetiva  o  desenvolvimento  de  profissionais
reflexivos, que compreendem seu processo de formação como algo permanente. Tendo
como premissa uma concepção de Educação que acredita que a aprendizagem não é
mera transferência, mas um processo construído continuamente nas relações com os
outros e com o meio, como também destaca Freire  (1996). Assim, a utilização dos
portfólios de aprendizagem no PEAD/UFRGS “contribui para que a aprendizagem não




seja um momento isolado,  proposto somente pelo formador, mas,  sim,  um evento
colaborativo” (CARVALHO e PORTO, 2005, p. 57).
Nesse  sentido,  as  análises  das  produções  nos  blogs-portfólio,  a  partir  dos
comentários  da  tutoria,  revelam  que  estas  intervenções  são  fundamentais  para  a
construção da autoria das alunas. Todavia, ainda que as intervenções da tutoria sejam
qualificadas e preocupadas com a produção das alunas, cada uma pode se constituir,
enquanto autor, em níveis diferentes.
Ao propor a classificação dos diferentes modos de relação entre a intervenção do
tutor,  a  produção  da  aluna  e  a  relação  desta  com  seu  blog-portfólio  a  partir  das
categorias aqui denominadas: Silenciamento, Endereçamento Direto (por Ratificação e
por Retificação) e Endereçamento Indireto, é fundamental compreender que, apesar das
evidências  do  crescente  aprofundamento  das  alunas  em  suas  produções,  é  difícil
delimitar claramente estas categorias no conjunto das postagens de uma aluna, à medida
que elas podem ser complementares.
Notas
1 Historiadores afirmam que, no Brasil, a partir do século XIX, teve início o processo de feminização do
Magistério. Em decorrência, até hoje podemos observar a escassez de professores homens, principalmente
nos anos iniciais da Educação Básica. Considerando que o público do PEAD é eminentemente feminino,
para referir o grupo utilizarei os termos no feminino.
2Sobre o Pró-Licenciatura consultar: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/proli_an3.pdf
3As informações apresentadas sobre os Seminários Integradores estão baseadas nas contidas nos Guias do
Tutor  e  do  Aluno  Disponíveis  em:                                                                      <http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/publico/pead-informacoes
/guia_do_tutor.pdf>   e                                                                                    <http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/publico/pead-informacoes/guia_do_aluno
.pdf>, respectivamente. Acesso em: 15 mar 2010.
Referências
ANASTASIOU, Léa das Graças Camargos. Ensinar, aprender, apreender e processos de
ensinagem. In: ANASTASIOU, Léa das Graças Camargos; ALVES, Leonir Pessate
(orgs.). Processos de Ensinagem na Universidade: pressupostos para as estratégias
de trabalho em aula. Joinville: UNIVILLE, 2003, p. 12 - 18.
ARAÚJO,  Elaine  Sampaio.  O  uso  do  portfólio  reflexivo  na  perspectiva  histórico
cultural. Trabalho apresentado na 30ª Reunião Anual da ANPEd, no GT Formação
de Professores. Caxambu (MG): 2007. Disponível em: <http://www.anped.org.br/re
unioes/30ra/trabalhos/GT08-3310--Int.pdf>. Acesso em: 08 Ago. 2010.
BRASIL.   Lei   nº                                                                                         9.394,   de                                                                    20   de   dezembro   de   1996.   Disponível   em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>.  Acesso em: 21 mar 2010.
BRASIL.  Resolução  CNE/CP  1,  de                                                                                                                                                        18  de  fevereiro  de     2002.  Disponível  em:
                                                                                                           <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CP012002.pdf>.  Acesso  em:                                                              14  mar
2010.
BRASIL.  Parecer  CNE/CP                                                                                   9/2001,  de                                                                    08  de  maio  de          2001.  Disponível  em:
                                                                                                           <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf>. Acesso em: 14 mar 2010.




CARVALHO, Marie Jane Soares. PORTO, Leonardo. Portfólio Educacional: Proposta
Alternativa de Avaliação - Guia Didático. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2005.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa.
São Paulo: Paz e Terra, 1996.
NEVADO, Rosane Aragón de. CARVALHO, Marie Jane Soares. MENEZES, Crediné
Silva de. Educação a distância mediada pela internet: uma abordagem interdisciplinar
na formação de professores em serviço. In: ____ (Org.). Aprendizagem em rede na
Educação a Distância: Estudos e Recursos para Formação de Professores. Porto
Alegre: RICARDO LENZ, 2007, p. 17-33.
NEVADO, Rosane Aragón de. BASSO, Marcus Vinicius. MENEZES, Crediné Silva
de. Webfólio: uma proposta para Avaliação na Aprendizagem Conceitos, estudos de
casos e suporte computacional. In: XV Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação,  2004, Manaus.   p.299-308. Disponível em:  <http://www.br-ie.org/pub
/index.php/sbie/article/viewFile/331/317> . Acesso em: 21 mar 2010.
ORLANDI,  Eni  Puccinelli.  Interpretação:  autoria,  leitura  e  efeitos  do  trabalho
simbólico. Petrópolis, RJ: Vozes, 1996.
ORLANDI,  Eni  Puccinelli.  As  formas  do  silêncio:  no  movimento  dos  sentidos.
Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 1993.
VIEIRA, Vania M. O. Portfólio: Uma proposta de avaliação como reconstrução do
processo  de  aprendizagem.  In:  Revista:  Psicologia  Escolar  e  Educacional.
ABRAPEE. Vol. 6 nº 2 junho/dezembro 2002, p. 149-153.
VILLAS  BOAS,  Benigna  Maria  de  Freitas.  O  portfólio  no  curso  de  pedagogia:
ampliando o diálogo entre professor e aluno. Educação e Sociedade, Campinas, vol.
26, n°90, p. 291-306, Janeiro/Abril 2005. Disponível em: <http://www.scielo.br/sci
elo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-73302005000100013>. Acesso: 21 mar 2010
WARSCHAUER, Mark. Tecnologia e Inclusão Social: A Exclusão Digital em Debate.
São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2006.
WARSCHAUER Cecília. A roda e o registro: uma parceria entre professor, alunos e
conhecimento. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993.





