Como Projetar Agentes Pedagógicos Animados:
um Estudo de Caso com o Agente Dóris
Márcia Cristina Moraes1, Milene Selbach Silveira1,2, Rejane Frozza3
1Faculdade de Informática
2 Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)
Av. Ipiranga, 6681 - CEP 90619-900 - Porto Alegre - RS - Brasil
3 Departamento de Informática
Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Processos Industriais
Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC)
Av. Independência, 2293 - CEP 96640-000 - Santa Cruz do Sul - RS - Brasil
{marcia.moraes,milene.silveira}@pucrs.br,  frozza@unisc.br
Abstract. Animated pedagogical agents seek to introduce a personal relationship and
an affective component in educational systems in order to improve and facilitate the
learning process. Several qualities and requirements are needed to do this. This paper
aims to verify the applicability of design guidelines for animated pedagogical agents
considering their verification on the pedagogical agent Doris.
Resumo. Agentes pedagógicos animados buscam introduzir um relacionamento pessoal
e um componente afetivo em sistemas educacionais com a finalidade de melhorar e
tornar  mais  fácil  o  processo  de  aprendizagem.  Várias  qualidades e requisitos são
necessários para que isto aconteça. Este artigo objetiva verificar a aplicabilidade de
diretrizes para projeto de agentes pedagógicos animados considerando sua verificação
em relação ao agente pedagógico Dóris.
1. Introdução
A inserção de agentes pedagógicos animados em sistemas educacionais traz elementos
relacionados à personificação, visibilidade e personalidade, que constituem o chamado
efeito persona  [Lester et al.  1997]. Este efeito possibilita aos aprendizes terem um
relacionamento pessoal e uma conexão emocional com o agente, o que pode promover
interesse no processo de aprendizagem [Gulz e Haake 2006].
Neste  âmbito,  diversos  autores  têm  trabalhado  em  sistemas  educacionais  e
protótipos com agentes pedagógicos animados. Alguns autores, tais como Lester et al.
(1997), Johnson et al. (2000), Ruttkay et al. (2004), Biswas et al. (2005) e McQuiggan et
al. (2008), têm realizado trabalhos considerando os aspectos de projeto necessários e
outros autores têm realizado avaliações empíricas [Craig et al. 2002, Lester et al. 1997,
Mulken et al. 1998]. Em relação às avaliações, todos os pesquisadores concluem que
quando os agentes são credíveis, eles motivam e instigam os usuários a permanecer mais
tempo  nas  tarefas  de  aprendizagem.  Além  disso,  os  agentes  podem  oferecer  um
feedback customizado, considerando os interesses, limitações e estilos de aprendizado
dos aprendizes, aumentando assim a efetividade do aprendizado [Lester et al. 1997].




A fim de realizar este apoio individual aos aprendizes, agentes pedagógicos
animados devem ter diversas qualidades como as levantadas por Johnson et al. (2000),
Lester et al. (1997) e Stone e Lester (1996): seu comportamento deve exibir contexto,
continuidade  e  temporalidade;  devem  parecer  se  preocupar  com  o  progresso  dos
aprendizes, encorajando-os a cuidar mais de seu próprio progresso; devem ser emotivos
a fim de entusiasmar o aprendiz; devem ter uma personalidade interessante para que o
aprendiz goste de interagir com ele; podem atuar como instrutores ou como parceiros de
equipe; devem ser capazes de responder questões, gerar explicações, fazer perguntas e
acompanhar  os  níveis  de  aprendizagem  dos  aprendizes;  devem  ter  habilidade  de
apresentar informações oportunísticas, baseados na situação corrente.
Considerando estas qualidades é possível observar que os agentes pedagógicos
animados  assumem  um  importante  papel  no  aprendizado.  Quando  assumem  uma
personalidade  interessante  e  evocam  simpatia,  os  agentes  podem  introduzir  um
componente afetivo que pode melhorar e tornar mais fácil o processo de aprendizagem.
Assim, com base nestas pesquisas e em conceitos advindos das áreas de Informática na
Educação (IE) e Interação Humano-Computador (IHC), foram criadas diretrizes para o
projeto de agentes pedagógicos animados [Moraes e Silveira 2009], as quais são aqui
verificadas com sua aplicação ao agente Dóris [Santos et al. 2002].
Desta maneira, a seção 2 apresenta algumas considerações sobre princípios de
projeto que foram aplicados nesta pesquisa, bem como uma breve descrição do agente
utilizada. A seção 3 apresenta a aplicação das diretrizes ao agente Dóris. E a seção 4
apresenta algumas considerações finais a respeito da pesquisa realizada.
2. O Projeto de Agentes Pedagógicos Animados e o Agente Dóris
Conforme  mencionado  anteriormente,  agentes  pedagógicos  animados  são  muito
importantes como elementos de interação incorporados em ambientes de aprendizagem.
Uma interação bem projetada traz diversas vantagens para o aprendizado, tais como a
motivação  para  ficar  mais  tempo  no  ambiente  e  o  aumento  da  efetividade  da
aprendizagem através de feedback adequado e contextualizado aos aprendizes. Para
melhor projetar esta interação, devem ser considerados princípios de projeto, desde os
mais gerais, advindos da área de IHC, passando pelos específicos para o projeto de
software educacional, até os critérios para projeto de agentes.
Preece et al. (2002) definem o projeto de interação como “o projeto de produtos
interativos  que  apóiem  as  pessoas  no  seu  trabalho  e  no  seu  dia-a-dia”.  Autores
tradicionais da área de IHC apresentam conjuntos de princípios para ajudar no projeto
de produtos interativos (ou de sistemas interativos) [Hix e Hartson 1993, Nielsen 1994,
Shneiderman                                                                                  1998].  Estes  princípios  são  amplamente  utilizados  pela  comunidade
acadêmica e por profissionais de IHC como base para suas pesquisas e seu trabalho.
Especificamente em relação ao projeto de software educacional, Squires e Preece
(1999)  discutem  uma  visão  sócio-construtivista  de  aprendizagem,  que  leva  em
consideração a interação entre usabilidade e aprendizagem. Eles propõem um conjunto
de cinco conceitos sócio-construtivistas que representam questões a serem consideradas
no  projeto  de  um  software  educacional:  credibilidade,  complexidade,  propriedade,
colaboração e currículo.




Quanto aos agentes animados, existe uma série de requisitos e qualidades que
devem  ser  considerados  durante  seu  projeto  e  desenvolvimento  a  fim  de  produzir
credibilidade                                                                                      [Hayes-Roth  2003,  Ruttkay  et  al.   2004].  Como  agentes  pedagógicos
animados são agentes animados incorporados a softwares educacionais  [Lester et al.
1997], os requisitos descritos por estes autores também podem ser utilizados. Além
destes requisitos, outros autores [Stone e Lester 1996, Johnson et al. 2000,   Hayes-Roth
2003, Ruttkay et al. 2004, Moraes e Silveira 2009] apresentam algumas características e
qualidades que um agente pedagógico animado deve possuir.
Todos  estes  princípios  e  características  foram  considerados  na  criação  de
diretrizes  específicas  para  o  projeto  de  agentes  pedagógicos  animados                      [Moraes  e
Silveira 2009], as quais serão, aqui, aplicadas à Dóris (Figura 1).
Figura 1. Tela do Sistema Tutor Inteligente - intervenção do agente Dóris
O agente Dóris está inserido em um ambiente educacional, desenvolvido como
um sistema tutor inteligente baseado em estilos cognitivos de estratégias de raciocínio,
para adaptação às características dos alunos. O ambiente educacional possui uma base
com  o  material  instrucional  desenvolvido  na  área  de  Geografia  e  o  processo  de
validação foi realizado com alunos do terceiro ano do ensino médio de uma escola
pública da região  [Frozza et al.  2009a]. Dóris é um personagem com dois tipos de
comportamentos, cognitivo e reativo, e possui caricaturas distintas que denotam os
estados emocionais de tristeza, felicidade e companheirismo [Santos et al. 2002].
3. Aplicação das Diretrizes
As diretrizes propostas foram categorizadas, e estão, aqui, organizadas, de acordo com
as heurísticas de Nielsen (1994). Para cada uma das diretrizes serão apresentadas - em
itálico  - considerações relativas ao comportamento e características do agente Dóris.
Estas considerações foram elaboradas pela equipe de desenvolvimento do agente.
1. Visibilidade do estado do sistema
Fornecer feedback, quando solicitado pelo aprendiz, indicando estado da atividade, tal como:
lista de todos os passos já realizados, tempo total previsto para uma atividade e tempo restante
para  execução  de  uma  atividade.  A  Dóris  mantém  um  histórico  das  ações  dos  alunos
individualmente, durante a sua interação no ambiente, armazenado em um banco de dados. A
partir deste histórico, é possível gerar relatório para os professores, com informações dos
exercícios realizados, páginas visitadas, tempo de permanência em cada página, intervenções
do agente, se o aluno foi em busca de material complementar ao apresentado.
Apresentar animações para o estado de ocioso, indicando quando o agente não está executando
qualquer funcionalidade específica. Quando a Dóris está disponível para as ações do aluno,
possui uma representação única, chamado de estado de “companheirismo” no ambiente. Ela
apenas altera a sua representação física nas ações, para tristeza ou alegria, por exemplo.




Deixar claras as regras que guiam a interação do aprendiz durante o processo de aprendizagem.
Na  primeira  interação  do  aluno  com  o  sistema,  o  professor  explica  as  regras  e  os
procedimentos do agente durante a interação. Depois, as regras de atuação são implícitas ao
agente - ele determina quais serão executadas e a que momento. Mas o agente apresenta ao
aluno, em forma de caixa de diálogo, o que está acontecendo. Por exemplo, se o aluno pulou
uma página de conteúdo, o agente irá intervir com alguma dica e o aluno sabe que houve a
intervenção do agente por causa da sua ação de “pular uma página”. Como a atuação do
agente no ambiente é disparada por regras, com percepção e ação, ficam claro ao aluno quais
as ações do agente do ambiente e o porquê destas ações.
2. Correspondência entre o sistema e o mundo real
Representar o agente usando um personagem ou uma figura humana (com aparência física,
idade, peso e gênero). A Dóris é um personagem com aparência humana, de uma mulher
jovem, com corpo atlético, com olhos grandes e bem-humorada.
Ter personalidade considerando gostos e comportamentos particulares. Procurou-se mostrar
com a personagem da Dóris, alguém de personalidade forte e capaz de auxiliar o andamento
das atividades de alunos, bem-humorada em seu estilo padrão.
Ter um modelo emocional que influencie seu comportamento. Este modelo deve ser dinâmico,
afetando o que é dito, como é dito, e as reações do agente considerando as ações dos aprendizes
na  interação  com o ambiente educacional. A Dóris possui três modelos emocionais, que
expressam alegria, tristeza e companheirismo conforme as ações do aluno. A mudança de
expressões da Dóris é dinâmica, durante a interação do aluno com o agente. Por exemplo, se o
aluno realiza um exercício corretamente, demonstra compreensão do conteúdo, então a Dóris
expressa alegria. Se o aluno pula uma página, diz que não quer fazer os exercícios, então a
Dóris expressa tristeza. Em outras situações, fica em estado de companheirismo, esperando
interação.
Trabalhar com diferentes tipos de linguagem (escrita e falada) e trabalhar os aspectos visuais do
agente. O agente deve falar de maneira que a sua audiência o entenda, utilizando palavras,
frases e conceitos familiares para o aprendiz. Ele também deve falar a linguagem local ao invés
de uma língua estrangeira. A comunicação da Dóris com os alunos por enquanto é feita apenas
de forma escrita, com o uso de caixas de diálogo. As mensagens foram determinadas com o
auxílio de uma psicóloga, a fim de tornar a linguagem mais próxima do aluno. A comunicação
é em português.
Especializar a linguagem a fim de relacioná-la com um papel específico que o agente irá
executar. O agente deve demonstrar conhecimento e especialidade apropriada à atividade que
executa. A Dóris usa palavras relativas ao conteúdo sendo apresentado ao aluno, a fim de
demonstrar conhecimento sobre o assunto. Por exemplo, uma interação do agente é: “Você
está com dificuldades no conteúdo referente à população economicamente ativa?” O termo
“população economicamente ativa” refere-se ao conteúdo da aula do aluno no domínio da
Geografia.
Formar a aparência do agente considerando dois aspectos: para representar uma cultura local
específica e para ser usado por um grupo de usuários desta cultura. A Dóris foi pensada como
agente da UNISC (Universidade de Santa Cruz do Sul), por isso, o logo da Universidade em
sua roupa. A cultura local de Santa Cruz do Sul é de tradição e costumes fortemente baseada
no predomínio germânico.
Projetar gestos que estejam de acordo com uma cultura específica, normas e convenções
educacionais.  Os  gestos  apresentados  pelo  agente  não  podem  competir  com  o  conteúdo
trabalhado.  A  Dóris  não  tem  gestos  de  acordo  com  uma  cultura  específica.  A  parte  de
melhorias gestuais do agente também já está sendo implementada na versão 3D da Dóris
[Frozza et al. 2009b].




Promover expectativas corretas sobre a inteligência do agente. A validação realizada com os
alunos do terceiro ano do ensino médio e com a professora de Geografia, descrita em [Frozza
et al. 2009a], indicou a aceitação das dicas e sugestões dadas pelo agente. Isso significa que
acreditam no conhecimento do agente sobre estratégias educacionais, baseadas nos perfis de
estratégias de raciocínio, abordados pelo agente Dóris no ambiente de interação com os
alunos.
Ter muitas variações das falas específicas relacionadas à tarefa do agente. A interação da Dóris
com os alunos ocorre por linguagem escrita, mas há diferentes mensagens armazenadas para a
mesma  situação,  sendo  selecionadas  de  forma  aleatória                                        (mas  dentro  da  categoria  de
mensagens  para  a  situação  em  questão)  para  apresentação  ao  aluno.  Por  exemplo,  há
diferentes mensagens de alertas ao aluno por este ter pulado uma página de conteúdo,
diferentes mensagens de boas-vindas ao ambiente [Santos et al. 2002].
Apresentar conteúdos que estejam de acordo com o currículo e o nível escolar do aprendiz. A
base  de  conteúdos  para  as aulas é desenvolvida com apoio do profissional da área de
conhecimento a ser abordado, a fim de representar o conhecimento de forma adequada, e
considera o contexto escolar do aluno. As aulas são preparadas para disciplinas e conteúdos
específicos e armazenadas na base de conhecimento do ambiente, na forma de páginas web.
Estabelecer uma relação de empatia com o aprendiz. Acreditamos que a Dóris tenha uma
relação de empatia com alunos por causa de sua aparência e também pelo acompanhamento
de turmas utilizando o ambiente, que na maioria das vezes preferia desenvolver as atividades
propostas com a figura do agente junto à tela e esperando as suas reações de interação.
Inspirar confiança, com o objetivo de que o aprendiz acredite nas recomendações do agente.
Pelas validações feitas com alunos e professores, verificou-se a confiança que os mesmos
possuem em relação à Dóris, pois geralmente seguiam as suas recomendações. Por exemplo,
os alunos consultavam um material complementar e/ou realizavam um exercício sugerido pelo
agente.
3. Controle e liberdade do usuário
Assegurar que o aprendiz tenha controle dos seus sistemas computacionais. O aprendiz deve se
sentir confortável e seguro sobre as ações automáticas realizadas pelo agente. Isto é possível
quando o aprendiz entende o que o agente está fazendo e confia no sistema. O aluno entende as
ações (reações) da Dóris, porque o agente explica as suas recomendações, por meio de caixas
de diálogo.
Possibilitar ao aprendiz a instrução e controle direto do agente, quando este é requisitado pelo
aprendiz a realizar uma tarefa específica. É possível ao aluno, solicitar, em certo nível de
exercícios sobre o conteúdo, que o agente ajude-o a resolver alguma questão, ou que resolva
parte da questão, ou que o próprio agente explique o conteúdo novamente, antes de o aluno
realizar a atividade proposta.
Possibilitar ao aprendiz desfazer ações do agente quando estas ações levam o aprendiz a um
estado inconsistente. Isto não é permitido ao aluno no ambiente atual.
Ter comandos genéricos como parar e iniciar a execução do agente. O aluno pode minimizar a
figura do agente no ambiente, mas, mesmo nesta situação, o agente continua monitorando as
ações do aluno para atualização do histórico. Apenas não há interação entre aluno e agente.
No momento que o aluno quiser novamente a presença do agente é só ativá-lo com um clique.
Fornecer para o aprendiz o controle sobre o seu processo de aprendizagem. O agente não pode
controlar a aprendizagem. O agente deve agir como um mediador no processo de aprendizagem.
A ordem de apresentação do conteúdo ao aluno é determinada pelo professor (especialista da
área), como se fosse o Plano de Aula do Professor. Isto aparece ao aluno em forma de um
menu de pastas (tipo do Explorer) no ambiente. Mas o aluno está sempre livre para seguir a
ordem  que  quiser,  navegar  no  conteúdo  e  nas  atividades  como  quiser,  sempre  com  o




acompanhamento do agente. A nossa visão é do agente agir como mediador no processo de
aprendizagem.
4. Consistência e padronização
Ter uma história de vida consistente. História de vida inclui: relações familiares, amizades,
esportes,  cores  favoritas  e  datas  importantes.  Também  pode  incluir  informações  sobre
ambientes de aprendizagem, lições e conteúdos previamente apresentados pelo agente, quando
apropriado  e  aplicável.  O  agente  realiza  um  trabalho  para  verificação  do  perfil  de
aprendizagem do aluno quanto a estratégias de raciocínio. Esse perfil vem de um questionário
inicial, apresentado ao aluno na sua primeira interação com o ambiente, o teste de Ross de
Processos Cognitivos. Este teste está padronizado para a população brasileira e tem como um
dos  objetivos  principais  a  avaliação  da  atuação  individual  dos  estudantes  quanto  aos
processos de pensamento em três habilidades gerais: Análise, Síntese e Avaliação [Ross e Ross
1976]. A partir das respostas do aluno a este questionário e das informações que o agente
extrai pela interação, o aluno recebe modificações no seu perfil.
Ser uma criatura única e singular dirigida por uma identidade e maneiras persistentes. A Dóris
possui sua própria identidade, definida pela sua aparência física e pela sua relação com a
Universidade na qual foi criada.
Mostrar coerência em todos os aspectos da conversação, gestos, expressões faciais e linguagem
corporal, coordenados com o foco de atenção da situação atual. As aparências da Dóris estão
de acordo com as ações realizadas pelos alunos no ambiente. A Dóris reage com as feições e
com a interação por mensagem escrita de acordo com as atitudes do aluno no processo de
interação.
Apresentar  conceitos  e  terminologias  que  sejam consistentes  durante  todo  o  processo  de
aprendizagem e que sejam consistentes com as teorias de aprendizagem e conteúdos estudados
pelos aprendizes no ambiente. O conteúdo é abordado conforme experiência do professor da
disciplina na elaboração do seu plano de aula. As ações da Dóris foram determinadas com
auxílio de uma psicóloga, a fim de que o agente refletisse um processo de aprendizagem real.
5. Prevenção de erros
Prevenir que as ações dos aprendizes comprometam o funcionamento do agente. Não há
preocupação com isso no ambiente atual. Não se pensou em que ações poderiam comprometer
a atuação do agente. Durante a validação da agente, problemas ocorridos eram imediatamente
resolvidos pelo desenvolvedor, para que os alunos continuassem a sua interação e trabalho.
6. Reconhecimento em vez de lembrança
Deixar clara as opções do agente que estão disponíveis. Isto não aparece de forma explícita ao
aluno. O aluno, durante a interação, vai descobrindo quais são as ações do agente.
Tornar fácil para o aprendiz restaurar o seu histórico de aprendizagem. Por exemplo: conselhos
e dicas, que o agente já tenha fornecido. Isto não está disponível ao aluno. É armazenado na
base do ambiente, mas apenas para o professor.
7. Flexibilidade e eficiência de uso
Ser capaz de executar o mesmo conteúdo (semântico ou sintático) de diferentes maneiras como
graficamente ou através de descrição textual, dependendo do estado emocional do agente. Sim,
isto  acontece  conforme  perfil  do  aluno  identificado  pelo  agente.  O  perfil  vai  sofrendo
modificações (atualizações) durante a interação do aluno com o sistema e estas modificações
são  armazenadas  pelo  agente  na  base  de  informações  do  aluno.  A  base  de  conteúdo  é
preparada sob diferentes táticas: texto, som, animações, jogos, exemplos, exercícios, figuras,
imagens.




Ter frequência na troca de diálogo entre aprendiz e agente. As interrupções do agente não
podem comprometer o processo de aprendizagem. As interrupções da Dóris acorrem apenas
quando o aluno realiza uma ação que o agente julgue importante a sua intervenção, como, por
exemplo: dificuldade na realização de um exercício, desmotivação do aluno na interação com
o ambiente.
Garantir que o papel está apropriado para as qualidades do agente, tais como: personalidade,
dinâmica emocional e relacionamentos sociais. As qualidades da Dóris estão de acordo com as
ações a que ela se propõe a executar no ambiente: interagir com os alunos, acompanhar o
processo de aprendizagem do aluno, realizar intervenções quando julgar necessário.
Fornecer  explicações  e  conselhos  em  formas  alternativas,  considerando  o  nível  de
conhecimento e o estilo de aprendizagem do aprendiz. O nível de conhecimento do aluno é uma
das informações importantes para o agente na sua atuação. Há também diferentes níveis de
exercícios conforme conhecimento do aluno sobre o conteúdo. Há alternativas (diferentes tipos
de mensagens armazenadas) para serem apresentadas ao aluno conforme o seu perfil.
Ter habilidade de fornecer instruções oportunísticas baseada na situação atual de aprendizagem.
Uma habilidade oportunística da Dóris é a sugestão de material complementar ao aluno
(referente ao conteúdo sendo abordado). Se o aluno está interagindo bem com o conteúdo
apresentado                                                                                         (nível  de  conhecimento  do  aluno),  o  agente  sugere,  por  exemplo,  leituras
complementares sobre o assunto.
Fornecer uma maneira fácil de o aprendiz manipular o agente. A complexidade da interação
aprendiz-agente deve estar no conteúdo a ser estudado e não na maneira de manipular o agente.
O  aluno  não  tem  dificuldades  na  interação  com  a  Dóris.  Esta  aparece  e  desaparece
visualmente  do  ambiente,  conforme  desejo  do  aluno.  A  interação  ocorre  por  caixas  de
diálogos, então, é só o aluno marcar opções ou escrever alguma coisa.
Fornecer maneiras de o aprendiz adaptar o tipo de interação (conteúdos, lições, testes) com o
agente, considerando a evolução do aprendiz durante o processo de aprendizagem. O aluno não
participa de definições relativas ao processo de interação. Tudo é definido pelo agente. Mas o
aluno pode sugerir uma forma de apresentação do conteúdo que mais lhe agrade, quando
solicitado pelo agente.
Ter mais de uma estratégia de aprendizagem para utilizar com o aprendiz. Quando a Dóris
fornece as informações para atualização do perfil do aluno, este perfil fica dentro de um
espectro de estratégias de ensino. Então, táticas de diferentes estratégias podem ser utilizadas
para o mesmo aluno. Por exemplo, uma estratégia de ensino pode ser organizada com as
táticas de texto, som e exercícios.
Fornecer ao professor a possibilidade de configurar as estratégias de aprendizagem a serem
utilizadas  pelo  agente  para  com os  aprendizes.  O  professor  participa  deste  processo  no
desenvolvimento do material instrucional, nas definições usadas no início da interação dos
alunos  com  o  ambiente.  Depois,  o  professor  analisa  os  relatórios  gerados  através  das
informações armazenadas no ambiente e, então, sugere alterações.
Possibilitar, de alguma maneira, o desenvolvimento da reflexão do aprendiz sobre as suas
habilidades  cognitivas.  Uma  proposta  disso  acontece  na  realização  dos  exercícios.
Normalmente, o professor constrói questões de análise do conteúdo abordado e de relação do
conteúdo com a realidade vivida pelo aluno, no contexto do aluno.
8. Projeto estético e minimalista
Apresentar informação relevante para o aprendiz. A informação deve estar clara e focalizada na
tarefa a ser realizada. Os diferentes tipos de mensagens armazenadas na base do agente
(mensagens de boas-vindas, de motivação, de dicas, todas relativas às percepções do agente na
interação com o aluno) procuram ser simples, objetivas e de acordo com a situação atual do
ambiente, para que o aluno não tenha dúvidas de interpretação.




Ter uma variedade de diálogos para as trocas mais freqüentes que são independentes da
funcionalidade  que  o  agente  executa,  como  por  exemplo:  saudações,  despedidas  e
agradecimentos. Há várias mensagens na base referente a saudações (boas-vindas), despedida
do aluno do ambiente. Mensagens de agradecimento não são contempladas nesta versão atual
do ambiente.
A comunicação visual e verbal (por gestos, voz e expressões faciais) deve estar de acordo com
a personalidade do agente. A personalidade do agente deve estar de acordo com personalidades
relacionadas a professores. A Dóris está relacionada à função de um professor, por isso de sua
personalidade forte, mas sempre de bom-humor para desenvolver o trabalho com o aluno. A
Dóris possui expressões faciais.
Representar uma similaridade étnica com a audiência. Se um grupo de aprendizes é etnicamente
misturado, devem ser disponibilizados múltiplos agentes a fim de abranger as diferentes etnias
existentes no grupo. Por enquanto, o ambiente conta com apenas uma representação visual da
Dóris, para todo o grupo de alunos.
A  aparência  do  agente  deve  provocar  uma                                                    “boa  primeira  impressão”.  Pelas  validações
realizadas e comentários dos alunos, a Dóris causa  “boa impressão”, por causa de sua
caricatura divertida e, ao mesmo tempo, refinada.
O agente deve ter apelo. O aprendiz deve gostar do agente. A Dóris, em momentos aleatórios
durante  a  interação,  lança  mensagens  de  motivação  ao  aluno  para  a  continuidade  do
aprendizado. Os alunos que já participaram de validações com o ambiente, gostaram da Dóris
e acharam as suas intervenções adequadas e importantes.
O uso de cabelos, cosméticos e roupas deve ser culturalmente aprovado. Para o projeto visual
da Dóris, contou-se com o auxílio de um profissional de desenho da região, que levou em
consideração o ambiente UNISC (uma universidade jovem, motivada e atuante).
A história de vida do agente tem que ser consistente com seu estilo visual  (forma, cor e
movimento). A Dóris não tem história de vida apresentada aos alunos.
A aparência  e personalidade do agente não podem distrair o  aprendiz e tirar o foco da
aprendizagem. Isto pode depender do perfil de cada aluno. Mas a Dóris é discreta.
O agente deve parecer se preocupar com o progresso do  aprendiz a fim de encorajar a
aprendizagem. A Dóris demonstra preocupação com o aprendizado do aluno, através do envio
de mensagens para promover a interação. Por isso também, possui expressões faciais.
O agente pode demonstrar entusiasmo pelo conteúdo que está sendo apresentado e provocar
níveis similares de entusiasmo no aprendiz. A Dóris expressa “alegria” com os bons resultados
atingidos pelo aluno no desenvolvimento das atividades propostas no ambiente.
9. Auxilia os usuários a reconhecerem, diagnosticarem e se recuperarem de erros
Fornecer feedback no caso de falha. Sim. O agente sempre interage quando o aluno realiza
uma atividade/ação de forma inadequada. Por exemplo, propõe a realização de um exercício
novamente,  propõe  uma  consulta  ao  material  estudado,  motiva  o  aluno  a  refazer  uma
atividade.
Tornar possível que o aprendiz refine seus conceitos, aprendendo a partir dos seus erros. O
agente deve tratar os erros de maneira construtivista. O aluno participa para identificar,
analisar e avaliar o seu próprio erro.
10. Ajuda e documentação
Fornecer auxílio e documentação sobre o uso do agente. Há um menu de ajuda no ambiente,
explicando a sua funcionalidade e a atuação do agente.
Fornecer um portfólio com informações básicas sobre o agente a fim de facilitar a interação.
Não há um portfólio na versão atual do ambiente.




Fornecer auxílio sobre as lições e conteúdos a serem estudados. Estas ajudas podem ser na
forma de explicações, dicas, conselhos, tarefas e problemas a serem resolvidos. Estas dicas são
fornecidas pelo próprio agente durante a interação do aluno com o sistema.
4. Considerações Finais
O projeto e desenvolvimento de agentes pedagógicos animados é uma tarefa complexa e
interdisciplinar. A diversidade de aspectos a serem considerados aumenta a dificuldade
em se ter um critério claro para o projeto e avaliação. Neste artigo apresentamos um
estudo de caso a fim de verificar a aplicabilidade de diretrizes de projeto que visam
contribuir para o amadurecimento da área, fornecendo métricas formais para o projeto
de agentes pedagógicos animados.
Cabe ressaltar que, embora o agente já tenha sido implementado, as diretrizes
serviram como um indicativo do que foi projetado corretamente e também apontaram
algumas questões que estão sendo complementadas.  De acordo com o feedback recebido
pela equipe da Dóris, algumas diretrizes foram aprovadas como fundamentais para o
projeto de agentes. Estas são as que se encontram nas categorias de visibilidade do
estado do sistema; correspondência entre o sistema e o mundo real; reconhecimento em
vez de lembrança; flexibilidade e eficiência de uso; projeto estético e minimalista;
auxilia os usuários a reconhecerem, diagnosticarem e se recuperarem de erros; e, ajuda e
documentação. Em relação às diretrizes de controle e liberdade do usuário, a equipe
ainda salientou que “Realmente é importante que o aluno sinta-se bem no ambiente,
mas também que perceba que há diretrizes que o guiam no processo de aprendizagem.
O  aluno  não  pode  sentir-se  sozinho,  abandonado  neste processo”. Já as diretrizes
relacionadas às categorias de consistência e padronização e de prevenção de erros foram
indicadas pela equipe como importantes, mas que precisam ser revistas e refinadas.
Com base nos comentários fornecidos pela equipe da Dóris estas diretrizes estão
sendo aperfeiçoadas, após o qual serão realizadas novas avaliações, incluindo-se nesta
nova etapa de validação, avaliação com novos agentes e experimentos com usuários.
Referências
Biswas, G., Leelawong, K., Schwartz, D. e Vye, N. (2005). Learning by Teaching: A
New Agent Paradigm for Educational Software. In   Applied Artificial Intelligence,
19, pp.363-392.
Craig,  S.,  Glohson,  B.  e  Driscoll,  D.                                                       (2002),  Animated  Pedagogical  Agents  in
Multimedia Educational Environments: Effects of Agent Properties, Picture Features,
and Redundancy. In Journal of Educational Psychology, 94 (2), pp.428-434.
Frozza, R., Konzen, A.A., Wagner, A.L., Molz, K.W., Schreiber, J.N.C., Lux, B., Cruz,
M.  e  Kiehl,  M.E.                                                                               (2009a),  Ambiente  Educacional  Aplicado  ao  Domínio  da
Geografia, In Workshop de Informática na Escola - XXIX Congresso da Sociedade
Brasileira de Computação, pp. 1713 - 1722.
Frozza, R., Konzen, A.A., Lux, B., Cruz, M., Borin, M.  (2009b), Dóris  3D: Agente
Pedagógico baseado em Emoções, In XX Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, pp.1 - 10.




Gulz, A. e Haake, M. (2006), Design of animated pedagogical agents: A look at their
look. In International Journal of Human-Computer Studies, 64, pp. 322-339.
Hayes-Roth, B. (2003), Principles of Character Design, Life-Like Characters, Kluwer
Academic Publishers.
Hix, D. e Hartson H.R. (1993), Developing User Interfaces: ensuring usability through
product & process, John Wiley & Sons.
Johnson, W. L., Rickel, J. W. e Lester, J. (2000), Animated Pedagogical Agents: Face-
to-Face Interaction in Interactive Learning Environments. In International Journal of
Artificial Intelligence in Education, 11, pp. 47-78.
Lester, J., Sharolyn, C., Kahler, S., Barlow, T., Stone, B. e Bhoga, R.  (1997), The
Persona  Effect:  Affective  Impact  of  Animated  Pedagogical  Agents,  In  ACM
Conference on Human Factors in Computing Systems, pp. 359-366.
McQuiggan, S.W., Rowe, J.P. e Lester, J.C. (2008), The Effects of Empathetic Virtual
Characters  on  Presence  in  Narrative-Centered  Learning  Environments,  In  ACM
Conference on Human Factors in Computing Systems, pp. 1511-1520.
Moraes, M. C. e Silveira, M. S. (2009), Design Guidelines for Animated Pedagogical
Agents. In: 9th IFIP World Conference on Computers in Education (WCCE 2009).
Mulken, S.V., André, E. e Müller, J. (1998), The Persona Effect: How Substantial Is It?,
In XIII Human Computer Interaction, pp.53-66.
Nielsen, J. (1994), “Heuristic evaluation”. In Usability Inspection Methods, Edited by
Nielsen, J. e Mack, R.L., John Wiley & Sons.
Preece, J., Rogers, Y. e Sharp, H. (2002), Interaction design: beyond human-computer
interaction, John Wiley & Sons.
Ross, J. D. e Ross, C. M. (1976), Teste Ross de Processos Cognitivos. Instituto Pieron
de Psicologia Aplicada.
Ruttkay, Z., Dormann, C. e Noot, H. (2004), “Embodied Conversational Agents on a
Common Ground: A Framework for Design and Evaluation”. In From Brows to
Trust:  Evaluating  Embodied  Conversational  Agents,  Edited  by  Ruttkay,  Z.  e
Pelachaud, C., Kluwer Academic Publishers.
Santos, C. T., Frozza, R., Dahmer, A. e Gaspary, L. P.  (2002), Dóris  - Pedagogical
Agent in Intelligent Tutoring Systems, In Intelligent Tutoring Systems Conference, p.
91-104.
Shneiderman, B. (1998), Designing the User Interface: strategies for effective human-
computer interaction, Addison-Wesley.
Squires, D. e Preece, J. (1999), Predicting quality in educational software: evaluating for
learning, usability and the synergy between them. In Interacting with Computers, 11,
pp. 467-483.
Stone, B. e Lester, J. (1996), Dynamically Sequencing an Animated Pedagogical Agent.
In Thirteenth National Conference on Artificial Intelligence, pp. 424-431.





