Resolvendo equações algébricas no STI PAT2Math
Henrique Seffrin, Geiseane Rubi, Boris da Cruz,   Patrícia Jaques
Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA)
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) - São Leopoldo- RS - Brasil
hseffrin@terra.com.br,  geiserubi@gmail.com,  borisdacruz@hotmail.com,
pjaques@unisinos.br
Abstract.  This  article  describes  the  analysis  of  the  solver  module  of  the
Intelligent Tutor System PAT2Math. It is presented the theory that based the
construction  of  the  system  and  its  cognitive  model,  the  whole  project
architecture, classroom tests scope limit and analysis of gathered results.
Resumo. Este artigo descreve a análise do módulo resolvedor de equações do
Sistema Tutor Inteligente PAT2Math. É apresentada a teoria que embasou a
construção do sistema e seu módulo cognitivo, arquitetura geral do projeto
completo, bem como a delimitação do escopo de testes em sala de aula, a
avaliação e os resultados obtidos.
1.   Introdução
Na  disciplina  de  Matemática,  a  Álgebra  é  um  dos  assuntos  mais  intrigantes  para
professores  e  alunos.  Em  especial,  alunos  do  ensino  fundamental  e  professores
apresentam dificuldades quanto ao processo de ensino e aprendizagem de equações
algébricas, como equações de  1º e  2º grau com uma incógnita. Essas dificuldades,
geralmente,  estão relacionadas ao  forte  conceito aritmético dos alunos  que acabam
generalizando as equações aplicando esses mesmos conceitos  [Stacey & MacGregor
2000]. Assim, a transição do pensamento aritmético para o pensamento algébrico é
complexa. No entanto, os professores não têm tempo hábil para construir com os alunos
o conceito algébrico, tendo em vista o currículo a ser cumprido. Por isso adotam um
ensino  mecânico  e  memorístico.  Outro  problema  está  relacionado  a  esse  ensino
mecânico das equações. Os alunos decoram e aplicam falsas regras gerando o erro; eles
não compreendem o sinal da igualdade e nem o significado da incógnita. Dessa forma, é
necessário desenvolver o conceito algébrico e um atendimento individual para uma
aprendizagem significativa, em que o aluno construa o conhecimento e relacione com
seus conhecimentos prévios.
A  área  de  pesquisa  em  Inteligência  Artificial  aplicada  a  Educação  propõe
alternativas computacionais que podem auxiliar no ensino, como os Sistemas Tutores
Inteligentes (STIs). Esses sistemas se diferenciam por serem inteligentes, ou seja, por
realizarem um atendimento individual ao aluno baseado em um perfil personalizado
construído dinamicamente durante a interação deste com o sistema.
STIs possibilitam ao aluno/usuário resolver problemas propostos. Estes tutores
estão  aptos  a  ajudar  a  qualquer  momento  que  seja  necessário.  Portanto,  quando
solicitada  ajuda  pelo  aluno,  esses  sistemas  podem  mostrar  como  solucionar  os
problemas a partir de qualquer ponto da resolução. Essa é uma das características que os
tornam „Inteligentes‟, pois podem resolver os mesmos problemas propostos aos alunos,
o que é útil para identificar se a solução do aluno está correta ou não (em qualquer passo
da resolução), assim como demonstrar ao aluno a resolução, bem como explicar o




porquê das ações realizadas. No âmbito da matemática, em particular, no processo de
ensino e aprendizagem de Álgebra, essa característica inteligente se concretiza com um
sistema  que  possa  resolver  cada  passo  de  resolução  de  uma  determinada  equação,
mostrando  ao  aluno  se está  correto  ou  não,  ou  seja,  corrigindo  simultaneamente  e
acompanhando o desenvolvimento do aluno.
Neste sentido, o projeto de pesquisa PAT2Math  (Personal Affective Tutor to
Math) é um exemplo de STI com aplicação no ensino de álgebra elementar, mais
especificadamente, no processo de ensino e aprendizagem de equações algébricas de 1º
e 2º grau com uma incógnita, considerado conteúdo em que alunos possuem grandes
dificuldades  de  aprendizagem                                                                [Stacey  &  MacGregor                                              2000].  Este  está  sendo
desenvolvido  como  um  ambiente  web  capaz  de  considerar  as  emoções  do  aluno,
fazendo  uso  de  um  agente  pedagógico  animado  que  aplicará  táticas  pedagógicas
inteligentes para motivar o aluno e engajá-lo em sua interação com o sistema, baseando-
se nas emoções inferidas do aluno e no seu desempenho. Como o projeto de pesquisa
está em desenvolvimento, neste artigo é abordada a resolução de equações no sistema e
as maneiras iniciais de auxiliar o aluno em suas dificuldades. Mais especificamente, é
analisada a eficiência da resolução de equações, bem como, o auxílio inicial proposto
como ajuda ao aluno construída através de uma avaliação qualitativa com 2 professores
e 2 alunos do Ensino Fundamental. Uma descrição do sistema ou de outros módulos de
PAT2Math podem ser encontradas em [Seffrin et al. 2009].
O presente artigo está organizado conforme segue. Na seção  2 é abordada a
aprendizagem da álgebra da perspectiva da teoria da aprendizagem significativa de
Ausubel, seguida pela seção 3 em que é apresentada a arquitetura completa do projeto
PAT2Math. A seção 4 contém as teorias e informações sobre implementações realizadas
para a construção da funcionalidade que resolve equações do sistema, bem como, os
modos de interação de demonstração e tutoramento. Na seção  5 é apresentado um
cenário do sistema envolvendo os dois modos de interação. Posteriormente, a seção 6
descreve a avaliação com professores para validação do PAT2Math e os resultados da
avaliação. Finalmente, a seção 7 aborda as conclusões do artigo e os trabalhos futuros.
2.   Aprendizado de Álgebra
A Matemática é, em geral, considerada uma disciplina muito complexa. Inúmeras vezes,
a aversão a esta disciplina está relacionada ao estudo da Álgebra [Fiorentini e Morin
2001]. Os alunos enfrentam especial dificuldade em desenvolver o raciocínio algébrico
devido à abstração necessária para lidar com valores incógnitos (variável), conforme já
apontado por Cury e Konzen (2006). Esta dificuldade está diretamente ligada ao fato de
os  aprendizes  iniciarem  os  estudos  algébricos,  apenas  após  terem  trabalhado  o
raciocínio aritmético [Mcneil and Alibali 2004]. Quando os alunos iniciam os estudos
algébricos ocorre a ruptura do pensamento aritmético para o pensamento algébrico. E é
neste processo que professores e alunos caminham em estradas diferentes, já que os
alunos  continuam  tentando  empregar  métodos  aritméticos,  no  lugar  de  métodos
algébricos,   para   resolver   equações,   e   os   professores,   normalmente,   adotam
metodologias de ensino tradicional com uma abordagem mecânica e memorística.
Pensando  nesta  realidade  é  que  pesquisas  em  educação  matemática  têm  se
destacado  com  o  intuito  de  criar  novas  estratégias  para  o  ensino  das  equações
[Fiorentini  e  Morin                                                                         2001]  buscando  uma  aprendizagem  significativa.  Mais  ainda,
quando deparados com este desafio, professores buscam metodologias diferenciadas




para o ensino das equações, experiências de aprendizagem ricas e diversificadas, que
permitam mobilizar e desenvolver competências [Abrantes et al. 1999 apud Gardete e
César                                                                                        2006].  Isso  porque,  conforme  explica  Schliemann   (1995),  o  conhecimento
matemático é construído tanto pela experiência como pela reflexão.
O  computador  é  uma  ferramenta  interessante  e  atrativa  para  a  maioria  dos
alunos. Este deve fazer parte da realidade escolar, pois além da curiosidade e interesse,
segundo Cabeda (2004), aumenta a autoestima em aspectos de “poder saber”, ou seja,
oferta a todos os alunos, sem distinção, a oportunidade de buscar o conhecimento,
oportunizando  a  inclusão  digital  e  social  do  mesmo.  No  entanto,  o  sucesso  da
aprendizagem  por  meio  de  um  software  educacional  depende  das  inovadoras  e
diferenciadas  estratégias  de  ensino/aprendizagem  desenvolvidas.  Além  disso,  a
linguagem do sistema deve condizer com a utilizada em sala de aula para não ocorrer
ruptura  da  aprendizagem  no  sistema.  Assim  as  estratégias  devem                       “atender  as
perspectivas atuais de interação, colaboração, autonomia, para que o ensino amplie suas
possibilidades de promover e instigar o pensar crítico” [Oliveira et al. 2009, p.1]. Dessa
forma, essas tecnologias computacionais educativas serão proveitosas de maneira que o
aluno seja conduzido e incentivado durante toda a interação à reflexão, à investigação, à
exploração e à aprendizagem.
3.   O Sistema Tutor Inteligente PAT2Math
Sistemas Tutores Inteligentes  (STI) são sistemas computacionais voltados ao ensino-
aprendizagem de conteúdos de áreas especificas de conhecimento. Utilizam técnicas de
inteligência artificial de modo a saber não apenas o “o que” ensinar, mas também “como
ensinar”. Através da interação com o aluno, os STIs conseguem montar um perfil do
mesmo, mapeando as suas habilidades e dificuldades, fornecendo assim um ensino mais
individualizado, adaptando-se a cada perfil.
Geralmente, a arquitetura de um STI é formada pelos seguintes componentes [Psotka
and  Mutter  1988]:  (i)  Base  de  Domínio  (guarda  o  conhecimento  procedural  e/ou
declarativo  que  representa  o  expertise  do  tutor),                                      (ii)  Modelo  do  Aluno                                (mantém
informações  sobre  o  conhecimento  que  o  aluno  possui),                                 (iii)  Tutor                                           (aplica  um
determinado conteúdo de acordo com a estratégia selecionada e a informação no modelo
de aluno), e (iv) Interface com o Usuário (interface gráfica com o usuário).
Como  PAT2Math  é  destinado  ao  ensino  de  equações  algébricas,  a  base  de
domínio é formada por 2 componentes principais: (a) o modelo cognitivo (ou resolvedor
de  problemas)  e  (b)  o  componente  declarativo  (que  conterá  todo  o  conhecimento
“textual”,  tais  como  explanações,  exercícios,  exemplos,  entre  outros).  O  Modelo
Cognitivo  foi  desenvolvido  como  um  sistema  especialista  baseado  em  regras  de
produção,  o  que  tem  se  provado  mais  adequado  para  o  conhecimento  procedural
matemático [Anderson, Corbett et al. 1992]. Uma regra de produção é um par condição-
ação que descreve uma ação a ser tomada quando uma condição é satisfeita. Essas
regras foram inseridas em JBoss Drools (http://www.jboss.org/drools), que é uma Shell
de  sistema  especialista  implementada  em  Java.  Como  os  outros  módulos  do  STI
também são implementados em Java, a utilização de Drools agiliza a implementação e
permite uma melhor integração.
O  Componente  Declarativo  da  Base  de  Domínio  contém  conjuntos  de
problemas a resolver de acordo com seus níveis, bem como o conhecimento declarativo




do conteúdo a ser aprendido  (textos de explanação). O conhecimento declarativo é
representado em uma linguagem de marcação baseada em XML criada especificamente
para representação de conhecimento matemático chamada de OMDoc [Kohlhase 2006].
O  OMDoc  permite  tanto  representar  fórmulas  matemáticas  quanto  conhecimentos
declarativos  associados  a  essa  fórmula,  como  nível,  tipo  e  outras  informações
relevantes.
O modelo de aluno do STI proposto foi implementado segundo duas principais
técnicas, bastante utilizadas em se tratando de ambientes destinados a resolução de
problemas,  como  é  um  tutor  destinado  ao  ensino  de  álgebra:  (i)  rastreamento  do
conhecimento  (knowledge tracing) e o  (ii) rastreamento do modelo  (model tracing)
[Anderson, Corbett et al. 1992]. O primeiro consiste em determinar o conhecimento do
aluno, tanto o conhecimento correto do domínio, como seus erros. Este rastreamento é
utilizado para a avaliação do aluno e a tomada de decisão na continuidade da interação.
O model tracing tem por objetivo analisar o procedimento adotado pelo aluno para a
resolução dos problemas. É utilizado por sistemas que têm por objetivo atender às
solicitações de ajuda - para poder auxiliar, o sistema deve ter capacidade para analisar e
criticar a solução apresentada pelo aluno e ter uma idéia do raciocínio utilizado.
Para identificar as soluções do aluno na resolução de problemas, primeiramente,
é necessário desenvolver um Modelo Cognitivo que seja capaz de resolver os problemas
propostos do tutor. O sistema de regras de produção que compõe o modelo cognitivo irá
tentar  encontrar  alguma  maneira  de  solucionar  o  problema  (regras  que  podem  ser
disparadas), que seja compatível com a maneira como o aluno está resolvendo a tarefa.
O STI é composto também pela interface gráfica de apresentação do conteúdo.
Esta  interface  gráfica  é  implementada,  como  uma  aplicação  web,  nas  tecnologias
Servlets/JSP da linguagem de programação Java. A vantagem de desenvolver um STI
como  uma  aplicação  web  é  que  este  pode  ser  executado  em  qualquer  máquina,
independente  de  sistema  operacional,  desde  que  esta  esteja  conectada  a  Internet  e
possua um navegador web instalado. Uma outra vantagem é que não é necessária a
instalação do STI nas  máquinas clientes  (dos alunos), visto que a aplicação  estará
executando no servidor. Além disso, como as informações do aluno (modelo de aluno)
estão armazenadas no servidor, não há a necessidade de que o aluno se conecte sempre
na mesma máquina.
Por último, o módulo tutor é responsável por escolher o próximo conteúdo a ser
apresentado de acordo com a estratégia definida e a informação provida pelo modelo de
aluno. Ele é também responsável por determinar qual a ajuda que será fornecida ao
aluno durante a resolução de equações no PAT2Math.
Um  dos  principais  módulos  do  PAT2Math  é  o  módulo  de  Resolução  de
Equações. Neste módulo, o tutor fornece uma equação para o aluno desenvolver e o
tutor acompanha o seu desenvolvimento, ou seja, ele verifica, a cada passo, qual foi a
solução  intermediária  fornecida  pelo  aluno  e  qual  operação  algébrica  ele  utilizou.
Através do Model Tracing, PAT2Math consegue identificar se a solução intermediária
fornecida pelo aluno está correta ou não e fornecer um feedback ao aluno. Esse artigo
visa focar principalmente esse módulo, que será explicado mais detalhadamente na
próxima seção.




4.   Auxiliando o aluno na resolução de equações
PAT2Math é um STI e, por isso, é capaz de definir, baseado em um plano de ensino
montado segundo o perfil cognitivo do aluno, o conteúdo a ser exibido, como e quando
mostrá-lo, tipos de ajudas e quando fornecê-las, assim como auxiliá-lo na resolução dos
exercícios propostos.
Esse artigo visa descrever apenas o módulo de resolução de equações do tutor,
parte central neste, chamado de PATequation. Na resolução de equações, o tutor exibe
uma equação escolhida de acordo com as lacunas observadas na aprendizagem do aluno
e  o  assiste  na  sua  resolução.  Para tanto,  ele  verifica se  as  soluções  intermediárias
propostas  pelo  aluno  nos  passos  da  resolução  da  equação  estão  corretas  ou  não,
fornecendo um feedback. Para que ele possa verificar se a solução proposta pelo aluno
está correta, ele possui um módulo inteligente, chamado de resolvedor, que é capaz de
resolver  qualquer  equação  fornecida  de                                                        1º  e             2º  grau  com  uma  incógnita   (mais
informações sobre o resolvedor em [Seffrin et al. 2009]). O módulo cognitivo utiliza o
resolvedor para verificar se a resposta fornecida pelo aluno é uma resposta possível e
explicar qual seria a solução correta, no caso de passos incorretos providos.
PATequation trabalha em conjunto com o resolvedor para atingir suas metas. O
módulo resolvedor trabalha com regras de produção para resolver as equações. Cada
regra  é  responsável  por  um  tipo  de  operação,  como,  por  exemplo,  aplicação  das
operações de soma, subtração, multiplicação, potenciação e raiz quadrada, aplicação da
operação inversa, simplificação de frações, cálculo do MMC dos denominadores das
frações,  aplicação  da  fórmula  de  Bhaskara,  cálculo  do  fator  comum                        (termo  em
evidência) e cálculo de raízes por meio de fatoração de termos. Uma vez que uma
equação satisfaça as condições de alguma destas regras, esta regra é imediatamente
aplicada sobre a equação, produzindo uma nova, e o processo se repete até não haver
mais regras disponíveis, ou seja, quando o resultado final é obtido. Em caso de conflito,
ou  seja,  mais  de  uma  regra  for  satisfeita,  a  regra  que  possuir  maior  prioridade  é
disparada.  No  entanto,  existem  muitas  diferenças  entre  o  resolvedor  e  módulo  de
resolução de equações (PATequation), foco deste artigo. Enquanto o resolvedor é capaz
apenas resolver uma equação, descrevendo as operações utilizadas em cada passo da
solução, PATequation pode: (1) permitir a entrada de uma solução intermediária pelo
aluno, (2) verificar se a solução do aluno está correta ou não; (3) dar dicas ao aluno de
como  resolver  a  equação,  caso  o  passo  provido  esteja  incorreto,                          (4)  demonstrar
parcialmente  ou  totalmente  a  resolução,  caso  o  aluno  não  saiba  como  resolver  a
equação.
Para que fosse possível a verificação da solução apresentada pelo aluno (como
correta ou incorreta), foi necessária a implementação de um novo conjunto de regras.
Tais regras possibilitam, ao aluno, uma maior liberdade na ordem de resolução das
operações, sendo necessárias, pois, sem elas, o aluno estaria limitado a resolver as
equações de forma similar ao resolvedor, no sentido esquerda-direita. Por exemplo,
considere  a  seguinte  equação:                                                                  3x                4                               4       1   6   x    ,  caso  o  aluno  optasse  por  realizar  a
operação  de  soma,  as  únicas  equações  que  seriam  consideradas  válidas  seriam
3x                                                                                                8                 1                               6       x   e   3x   9                                              6   x   .  Por  exemplo,  a  equação   3x   4   5   6   x   seria  considerada
inválida. Em uma operação inversa, a única solução válida seria aplicar esta operação
sobre o termo “3x”, pois no resolvedor os termos menores são movidos para o lado
onde se localiza o termo maior (visando mostrar que a incógnita não necessariamente




precisa estar localizada no lado esquerdo). O novo conjunto de regras elimina este
problema, pois faz uso de uma equação adicional: a resposta do aluno. Com ela, é
possível realizar uma comparação com a equação obtida do resolvedor, descobrir as
diferenças entre elas e detectar qual operação foi realizada. A partir disto, aplicar esta
operação sobre a equação do resolvedor, visando torná-la equivalente à equação do
aluno. Por exemplo, considerando a equação inicial do exemplo anterior, digamos que o
aluno aplicou a operação inversa sobre o termo  “6x”. Na verificação da validade da
resposta, ao comparar as equações, será detectado que o termo “6x” estará em lados
opostos nas equações (                                                                        3x                  4   4   1   6   x   e   6   x   3x   4   4   1   0   ) e, em cada uma, o termo
estará realizando uma operação diferente, ou seja, operação inversa. Esta operação então
é aplicada sobre a equação do resolvedor, tornando-a equivalente à resposta do aluno.
O  módulo  de  resolução  de  equações  do  PAT2Math  possui  dois  modos  de
interação: o modo de demonstração e o modo de tutoramento. A descrição de cada modo
de interação é apresentada a seguir.
4.1.  O modo de interação de Demonstração
O  modo  de  demonstração  é  utilizado  para  auxiliar  o  aluno  a  resolver  a  equação
apresentada pelo tutor. Este auxílio pode compreender a resolução de uma etapa da
equação, ou a sua resolução completa, a partir da etapa em que o aluno pediu auxilio, ou
ainda  uma  dica  do  que  deve  ser  realizado  no  passo  seguinte.  Estes  auxílios  são
disponibilizados  ao  aluno,  respectivamente,  através  dos  botões                          “Próximo  Passo”,
“Mostrar Passo” e “Dica” localizados na interface (ver Figura 1).
Uma vez que é apresentada uma equação ao aluno, e este seleciona a opção
“Próximo Passo”, a última equação apresentada é repassada ao módulo resolvedor, e
este a compara com cada regra disponível. Aquela regra que satisfizer a equação é
aplicada, produzindo uma nova equação. Esta, juntamente com a descrição da operação,
é repassada à interface, que a exibe ao aluno.
Caso o aluno decida selecionar a opção  “Mostrar Passo”,  a última equação
exibida é repassada ao módulo resolvedor, e este irá utilizar as regras para resolver a
equação até atingir o resultado da mesma. Uma vez que a resolução tenha terminado,
todos os passos de resolução são repassados à interface, que os exibe ao aluno. O
processo de resolução ocorre de forma similar ao que ocorre quando o usuário seleciona
a opção  “Próximo Passo”, com diferença de que o módulo resolvedor repassará as
equações apenas quando o resultado da equação for atingido.
Se a opção selecionada for “Dica”, o módulo resolvedor irá obter todas as regras
possíveis que podem ser aplicadas sobre a ultima equação apresentada. Aplicando cada
uma delas sobre a equação, obtendo assim a descrição de cada operação. A aplicação
das regras é necessária, visto que algumas regras são responsáveis por mais de uma
operação, como por exemplo, a regra  “Calculo” que realiza as operações de soma,
subtração, multiplicação, raiz quadrada e potenciação. Uma vez obtida a descrição de
cada operação, esta é repassada à interface que as exibe ao aluno.
4.2.  O modo de interação de Tutoramento
O modo de tutoramento é o modo em que o aluno interage com o tutor. Neste modo de
interação é apresentada ao aluno uma equação e este deve informar o próximo passo de
resolução, bem como a operação a ser realizada. Com base nas respostas do aluno é que




será possível o tutor identificar as suas habilidades e dificuldades.
Para realizar a validação das equações, o módulo resolvedor deve encontrar um
caminho de resolução que o leve a uma resposta equivalente a do aluno, resolvendo a
equação de todas as formas possíveis até que o resultado esperado seja obtido. Este
processo de validação ocorre conforme descrito a seguir.
Inicialmente  o  módulo  resolvedor  recebe  da  interface  três  informações:  a
equação que o aluno deve resolver, o próximo passo de resolução e a operação realizada
neste próximo passo. As duas últimas informações são inseridas pelo aluno.
As equações são, então, comparadas pelo resolvedor. Se forem equivalentes, é
retornada  uma  mensagem  ao  aluno  informando  que  a  solução  está  correta,  e
consequentemente, o aluno deve informar um novo passo para a equação dada. Se as
equações não forem equivalentes, a equação inicial é inserida no resolvedor e, a partir
dela, são obtidas todas as regras que podem ser aplicadas. A primeira destas regras é
escolhida e aplicada sobre a equação, produzindo uma nova equação. Esta equação é
então comparada com a equação do aluno. O processo se repete até que uma equação
equivalente seja obtida, ou até não haver mais regras disponíveis. Neste ultimo caso é
retornada uma mensagem ao usuário informando que o passo informado por ele está
incorreto.
Uma vez que seja encontrado um caminho que leve a uma equação equivalente a
do aluno, é verificado se a operação informada pelo aluno foi utilizada neste caminho.
Em caso negativo é realizada uma nova busca por outro caminho de solução, um que
utilize a operação informada pelo aluno. Caso não seja encontrado, o aluno é notificado
que a resposta está correta, porém com a operação selecionada não é possível atingir o
resultado. Uma vez que o caminho correto seja encontrado, a equação é validada e o
aluno é notificado.
5.   Cenário
A interface do módulo de resolução de equações (PATequation) disponibiliza ao usuário
ferramentas para auxiliá-lo na resolução de equações matemáticas passo a passo. Cada
passo consiste de uma solução intermediária para uma operação algébrica escolhida
pelo usuário para ser realizada sobre um ou mais operandos. O PATequation, através de
uma interação com o tutor, também retorna ao usuário informações sobre a correção de
cada passo e disponibiliza funções que o aluno pode usar para auxiliá-lo na resolução.
A fim de ilustrar o funcionamento de PATequation, essa seção descreve um
cenário hipotético de utilização do mesmo, ilustrado na Figura 1, onde é apresentada
uma resolução completa de uma equação de 1° grau. O item A da Figura 1 mostra uma
equação que foi fornecida ao usuário pelo sistema quando ele pressionou o botão “Nova
Equação”, e no item B está o primeiro passo fornecido pelo aluno. Para resolver este
passo, o usuário pressionou o botão “I” (Operação Inversa), que insere uma nova linha
no quadro contendo, nesta ordem, o identificador da operação, um campo de texto para
reescrever a equação da linha anterior com o operando desejado na posição inversa, e
um botão para verificar a correção do passo. Após o aluno ter inserido a solução na
linha, fazendo uso do painel de operadores que está logo acima do quadro verde, ele
pressionou o botão verificar. O sistema então verificou se o passo estava correto e
notificou o usuário do resultado no próprio botão (ele muda para o sinal √) e também no
campo de texto que está localizado logo abaixo do quadro verde.




FIGURA 1: Interface do PATequation
Ainda dentro do cenário hipotético, o usuário teve dúvidas de que operação usar
para resolver o passo seguinte. Assim, ele pressionou o botão “Dica”, que imprime no
campo de texto, já citado, sugestões de quais operações podem ser usadas para resolver
aquele passo  (item D da Figura  1). Mas mesmo assim o usuário não soube como
proceder, então ele pressionou o botão “Mostrar Passo”, que insere no quadro um passo
resolvido (item C Figura 1). O próximo passo foi fornecido pelo usuário, onde foi usada
a operação inversa, já citada. Finalmente, o usuário usou a operação de divisão para
resolver o último passo. Para tanto ele teve de selecionar a fração “12/2”, clicando sobre
ela com o mouse, e pressionando o botão de divisão. O sistema inseriu no quadro uma
nova linha contendo, alem do identificador da operação (÷) e do botão para verificar a
correção, uma cópia da linha anterior com um campo de texto no lugar da fração
selecionada, que serve para inserir a resposta da fração. Se as dicas dadas pelo sistema
não tivessem sido úteis, o aluno poderia ainda clicar no botão “Mostrar resolução” a
partir de qualquer linha. Nesse caso, o sistema mostraria, a partir daquele ponto, a
solução da equação passo-a-passo, indicado qual operação foi escolhida para realizar
cada passo.
6.   Avaliação do PAT2Math
Uma  avaliação  qualitativa  foi  realizada  individualmente  com  dois  professores  que
lecionam  o  conteúdo  de  álgebra  elementar,  em  uma  escola  municipal  de  ensino
fundamental, na cidade de São Leopoldo/RS, e com dois alunos que estão na 6ª série do
Ensino Fundamental das cidades de Porto Alegre e Canoas. Esta avaliação qualitativa
teve como objetivo verificar com os professores a utilidade do PATequation   em sala de
aula,  melhorias  a  serem  realizadas,  assim  como  estratégias  pedagógicas  que  os
professores aplicariam utilizando o software. Já com os alunos, o objetivo era analisar a
interação  dos  mesmos  com  o  sistema,  observando  suas  manifestações  diante  às
equações propostas pelo sistema, as operações, verificações imediatas, bem como, a
utilização dos botões dica, mostrar passo e mostrar resolução.
Essa avaliação contou com o apoio de uma professora de matemática e seguiu a




seguinte metodologia. Inicialmente, o professor ou aluno entrou em contato com o
PATequation, quando foi mostrada a resolução de algumas equações pela entrevistadora.
Após essa primeira etapa, ele foi convidado a manipular o software. Observações e
comentários  resultantes  desta  avaliação  são  descritos  a  seguir.  Os  nomes  dos
participantes são omitidos a fim de respeitar a confidencialidade da informação.
6.1.  Resultados da avaliação qualitativa
Os dois professores acharam o PATequation um software rico e interessante para o
ensino de equações algébricas. Isso porque, segundo os mesmos, ele permite que o
aluno resolva uma equação indicada pelo sistema, escolha a operação que irá realizar,
mostre  a  resolução  e,  ainda,  verifique,  simultaneamente,  se  está  correta  ou  não  a
resposta. Outros destaques foram os botões dica, mostrar passo e mostrar resolução que,
de acordo com os professores, auxiliam o aluno quando apresentar dificuldade. Além
disso,  observaram  melhorias  a  serem  realizadas,  tais  como  modificações  da
nomenclatura de alguns botões como os referenciados ao produto notável, a raiz de
qualquer índice, ao fator comum e a racionalização. Sugeriram a seguinte estratégia para
uma melhor interação do aluno com os botões dica, mostrar passo e mostrar resolução.
O  aluno  só  poderá  solicitar  que  o  sistema  mostre  o  passo  ou  a  resolução  se,
anteriormente, já tenha solicitado uma dica para auxiliar a resolução da equação. Assim,
a interação do aluno com o PATequation será mais construtiva.
Para os alunos o software é interessante e o visual é atrativo. Destacaram como
importante o botão dica, pois, muitas vezes, não sabem qual operação realizar, ou, por
onde  iniciar  a  resolução  da  equação.  Outra  consideração  refere-se  a  restrição  do
software ora para equação do 1º grau, ora para do 2º grau, pois para um aluno que não
aprendeu equação do 2º grau é desinteressante o sistema apresentar equações que, no
momento, não poderão ser solucionadas. Outro destaque é a correção simultânea do
passo que estão resolvendo. Salientam que é desestimulante resolver uma equação para,
somente no final, saber que está incorreta a resolução. Portanto, com o diferencial da
correção imediata e o auxílio com dicas para a resolução das equações, os alunos
afirmaram que os professores deveriam utilizar o sistema como apoio a sala de aula.
7.   Trabalhos Relacionados
Foram encontrados 2 principais trabalhos relacionados ao PAT2Math. Algebrain (Alpert,
1999) é um STI web destinado a aprendizagem de equações algébricas do 1º grau. Ele
também  apresenta  um  módulo  de  resolução  de  equações,  porém  este  é  bem  mais
limitado em número de operações. Além disso, ele não é capaz de mostrar ao aluno a
resolução  correta  do  exercício  quando  esse  estiver  em  dificuldade.  O  objeto  de
aprendizagem  do  projeto  INTERRED  apresenta  explanações  sobre  o  conteúdo  e
exercícios  de  múltipla  escolha,  sendo  o  gabarito  apresentado  apenas  ao  final  da
resolução de uma série de exercícios propostos, bem como a explicação da solução
(http://wiki.sj.cefetsc.edu.br/wiki/images/5/5f/Aula_nocoes_de_algebra_pronto1.swf).
PAT2Math se difere deste pelos seguintes aspectos:  (i) por buscar uma melhoria na
usabilidade  da  interface,  enriquecendo  a  experiência  do  usuário  através  de  páginas
dinâmicas e execução de código em lado cliente; (ii) quanto a abordagem do conteúdo,
pois a linguagem/nomenclatura apresentada pelo sistema visa adequar-se à realidade
escolar brasileira. Além disso,  (iii) o PAT2Math é inteligente e capaz de corrigir em
tempo real os passos da solução apresentada pelo aluno, bem como demonstrar a correta




resolução. Desta forma, ele é capaz de ajudar o aluno através de dicas sobre quais são as
operações possíveis de se realizar com a equação corrente, estas acessíveis através do
botão dica, assim como exibir o próximo passo de resolução, ou mesmo a resolução
completa.
8.   Conclusões e Trabalhos Futuros
Os resultados iniciais evidenciam melhorias para o software ser eficaz no processo de
ensino e aprendizagem de álgebra, no entanto novos experimentos são necessários para
validar a ferramenta.
O PATequation está sendo integrado a outros agentes do STI PAT2Math, entre os
quais: o agente modelo de aluno e o agente tutor. Isso permitirá ao STI identificar
habilidades que o aluno adquiriu ou não e escolher exercícios e explanações adequadas
para desenvolver essas habilidades. Pretende-se também incorporar regras relacionadas
às  principais  misconceptions  dos  alunos,  a  fim  de  verificar  os  erros  mais  comuns
realizados  pelos  alunos  e  fornecer  explicações  adequadas.  Futuramente  o  tutor
trabalhará com a afetividade do aluno, adaptando o tutor ao estado emocional do aluno
de forma a motivá-lo a continuar o estudo.
9.   Agradecimentos
O grupo agradece a UNISINOS, CNPq e FAPERGS pelo apoio através das bolsas de
Iniciação Científica e de mestrado.
Referências
Alpert, S.; Singley, M.; Fairweather P. (1999) Deploying Intelligent Tutors on the Web:
An Architecture and an Example. In IJAIED, 10(2), pp. 183-197.
Anderson, J., Corbett, A. T., Fincham, J., Hoffman, D. and Pelletier, R. (1992) “General
principles  for  an  intelligent  tutoring  architecture”.  In:  Cognitive  Approaches  to
Automated Instruction. Mawah, NJ: Erlbaum.
Cabeda, M. (2004) “Inclusão Digital e Educação On-line em Prol da Cidadania: pontos
para reflexão”. In: Revista Brasileira de Aprendizagem Aberta e a Distância, SP.
Cury, H. N.; Konzen, B.(2006) “Análise de resoluções de questões em matemática: as
etapas do processo”. In: Educação matemática em revista, SP, v. 7, n. 7, p. 33-41.
Fiorentini,  D.;  Morin,  M.  Â.                                                               (2001)(Org.).   “Por  trás  da  porta,  que  matemática
acontece?” Campinas, SP: FE/Unicamp - Cemmpem.
Gardete, C., César, M. (2006) “Equação (im)possível: Um caminho para a sua solução”.
In: Actas do XVII seminário de investigação em educação matemática. APM.
Mcneil,  N.M., Alibali,  M.W.  (2004)  “You'll  see  what  you  mean:  students  encode
equations based on their knowledge of arithmetic”. In: Cognitive science, 28(3).
Psotka, J.; Mutter, S. (1988). Intelligent Tutoring Systems: Lessons Learned. LEA.
Schliemann, A. D. (1995)“Na vida dez, na escola zero. 10ª edição. São Paulo: Cortez.
Seffrin, H., Rubi, G., Mello, G.  , Carlotto, T.; Jaques P.  (2009)  “Um resolvedor de
equações algébricas como ferramenta de apoio à sala de aula no ensino de equações
algébricas”. In: XV WIE - XXIX CSBC, Bento Gonçalves.
Stacey, K. and MacGregor, M.  (2000)  “Learning the Algebraic Method of Solving
Problems”. In: Journal of Mathematical Behavior.





