Aplicando o Método Percurso com Barreiras: indo além da
avaliação automática de acessibilidade
Hélio Braga1, Letícia Seixas Pereira1, Simone Bacellar Leal Ferreira1,
Denis Silva da Silveira2
1Programa de Pós-Graduação em Informática - PPGI
UNIRIO - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
Avenida Pasteur, 458, Urca, CEP: 22290-040, Rio de Janeiro - RJ - Brasil
2Programa de Pós-Graduação em Administração - PROPAD
UFPE - Universidade Federal de Pernambuco
Av. dos Funcionários, s/n, Cidade Universitária, CEP: 50740-580, Recife - PE, Brasil
{helio.braga,  leticia.pereira,  simone}@uniriotec.br,  dsilveira@ufpe.br
Abstract. Over the years, people suffer changes caused by the aging of the
body and might develop some kind of visual, hearing, motor, among others
dysfunctions. These limitations may represent difficulties to access services
provided by the Internet, which are growing increasingly. This work is an
assessment of accessibility of Internet banking service of the Banco do Brasil
using the Method Barrier Walkthrough. The application of this technique
made it possible to identify, evaluate and suggest improvements to diminish
the obstacles that hinder and/or make it impossible for the elderly users to
perform tasks on this website.
Resumo. Com o passar dos anos, as pessoas sofrem mudanças causadas pelo
envelhecimento, podendo obter algum tipo de deficiência visual, auditiva,
motora, entre outras. Essas limitações podem representar dificuldade para o
acesso a serviços prestados pela Internet, que vem crescendo cada vez mais.
Nesse trabalho é realizada uma avaliação de acessibilidade do serviço de
Internet Banking do Banco do Brasil utilizando o Método de Percurso de
Barreiras. Com a aplicação dessa técnica foi possível identificar, avaliar o
impacto  e  sugerir  melhorias  quanto  a  barreiras  que  dificultam  e/ou
impossibilitam a execução de tarefas por usuários idosos nesse site.
1. Introdução
A população na terceira idade representa uma parcela crescente da população e possui
uma  participação  econômica  ativa  na  sociedade                                       [IBGE                                                                         2010].  Os  países  em
desenvolvimento estão apresentando índices de envelhecimento tão altos quanto os
países desenvolvidos, chegando até a superá-los em alguns casos. No Brasil, os efeitos
do envelhecimento da população já começam a serem sentidos e terão um impacto ainda
maior dentro dos próximos anos [Esteves e Slongo 2012].
!                                                                                        A tualmente, já se constata que a terceira idade faz parte de um mercado em
expansão  não  só  do  ponto  de  vista  populacional,  como  também  econômico,
representando um imenso potencial merecendo, portanto, uma maior atenção por parte
133




dos pesquisadores [Esteves e Slongo 2012]. Diante desse cenário, tornar aplicações na
Internet acessíveis a essa categoria de usuários torna-se cada vez mais necessário.
Acessibilidade na web é a característica que torna possível a qualquer pessoa,
independente de sua condição, a qualquer hora, local, dispositivo utilizado e ambiente,
ter  acesso  às  informações  e/ou  serviços  web                                              [Spelta    2003].  Usabilidade  é  a
característica que determina se o manuseio de um produto é fácil, não provoca erros
operacionais, oferece alto grau de satisfação para o usuário, é simples de ser aprendido e
dificilmente  esquecido                                                                        [Nielsen   2006].  uma  aplicação  orientada  à  usabilidade  não
significa necessariamente que é orientada a acessibilidade e vice-versa [Hanson 2004].
Mesmo tendo como base diretrizes de acessibilidade, tais como WCAG (Web
Content Accessibility Guidelines) e e-MAG  (Modelo de Acessibilidade de Governo
Eletrônico), entre outras, o desenvolvimento de sistemas acessíveis é um desafio para os
designers,  uma  vez  que  usuários  diferentes  possuem  necessidades  diferentes  e  as
soluções  podem  eventualmente  ser  conflitantes.  Essa  situação  ocorre  no  caso  de
usuários  idosos,  que  frequentemente  possuem  uma  série  de  deficiências  a  serem
consideradas, em virtude das transformações físicas e cognitivas decorrentes da idade.
[Hanson 2001].
Para determinar se as interfaces, parte do sistema que os usuários interagem para
executarem  suas  tarefas,  são  acessíveis  é  necessário  realizar  uma  avaliação  de
acessibilidade.  Uma  das  formas  de  avaliação  é  através  do  uso  de  ferramentas
automáticas, que   no entanto, não é capaz de identificar problemas de usabilidade com
foco em acessibilidade para categorias específicas de usuários. As próprias diretrizes
determinam que para considerar uma interface acessível, a verificação automática não é
suficiente, sendo necessários também testes com humanos, tanto como especialistas
como  com  usuários  com  limitações  [W3C  2013].  Além  disso,  as  ferramentas  de
avaliação automática ainda não são capazes de avaliar conteúdo gerado dinamicamente,
sendo possível apenas avaliar estas páginas utilizando amostras [Fortes et al. 2005].
Mas realizar observações com a participação de usuários não é fácil; dentre as
complexidades  desse  processo  encontra-se  a  dificuldade  de  obter  voluntários  com
disponibilidade para realizar os testes, representando um obstáculo na acessibilização
completa dos sistemas [Ferreira et al. 2007].
Diante dessas dificuldades, e considerando-se o aumento d a população de idosos
no Brasil e a oferta de serviços essenciais disponibilizados aos cidadãos através da
Internet, o presente trabalho teve por finalidade avaliar a acessibilidade e as barreiras
presentes  no  acesso  à  funcionalidades  do  Internet  Banking  do  Banco  do  Brasil
utilizando o método de Percurso de Barreiras, que relaciona e descreve um conjunto de
barreiras que são sensíveis para cada categoria de usuários [Brajnik 2012], tornando
possível manter o foco da avaliação em usuários idosos. O objetivo dessa pesquisa foi
verificar se esse método pode ser utilizado como complemento à avaliação automática,
quando não for possível realizar observações envolvendo usuários.
2. Internet Banking
O Internet Banking é uma modalidade de comércio eletrônico, disponibilizado pelos
bancos  na  Internet,  através  da  qual  seus  clientes  podem  realizar  várias  operações
financeiras, tais como: pagamentos, transferências de dinheiro entre contas, descontos,
134




empréstimos, etc. [Estrada, 2005]; com essa tecnologia, os serviços bancários podem ser
acessados de qualquer lugar a qualquer hora, bastando apenas ao cliente ter acesso à
Internet [Silva et al. 2006].
O uso do Internet Banking traz várias vantagens aos Bancos e seus clientes, tais
como: redução de custos para manutenção de agências, especificamente nas despesas de
pessoal;  desburocratização  de  serviços;  dispensa  a  presença  física  do  cliente  nas
agências; redução de filas; aumento do alcance geográfico, através da Internet, podendo
fornecer serviços em grande escala; diminuição de riscos de assaltos, pois há um menor
movimento de pessoas, moeda e serviços nas agências.  O uso do Internet Banking vem
se  popularizando  cada  vez  mais,  representando                                            23%  do  total  de  suas  transações
bancárias em  2010 sendo o segundo canal mais utilizado pelos clientes  [Febrabran
2011]. A função mais utilizada é a de consulta de saldo/extrato com 79%. Em segundo
lugar ficam os pagamentos, sendo utilizados por 60% e por fim as transferências e Doc's
(Documento de Ordem de Crédito) - usadas por 44% [Estrada 2005].
Quanto à percepção dos usuários do Internet Banking, em uma pesquisa feita por
[Estrada 2005], 10% dos entrevistados revelou que utilizaria mais o serviço se alguém o
ensinasse a usar. Além disso, 46% revelou que sente falta de atendimento online e 42%
gostariam também de um canal de contato direto com seu gerente por e-mail.
3. Terceira Idade (Idosos)
Segundo o Estatuto do Idoso (Lei 10.741, de 1º de outubro de 2003) são considerados
idosos pessoas com idade igual ou superior a 65 anos. Já a Organização Mundial da
Saúde (OMS) considera como idosas as pessoas com 60 anos ou mais, se elas residem
em  países  em  desenvolvimento,  e  com                                                      65  anos  e  mais  se  residem  em  países
desenvolvidos [OMS 2013].
O envelhecimento é um processo que se inicia desde a concepção, onde ocorrem
diversas  alterações  nos  órgãos,  células  e  tecidos,  e  são  associadas  à  mudanças
psicoemocionais. Aos 65 anos de idade, 50% das pessoas podem experimentar alguma
deficiência em algum grau e um quarto da população pode enfrentar alguma deficiência
grave  [Hanson  2001]. O envelhecimento sem um doença crônica é uma exceção,
entretanto  isso  não  deve  representar  uma  razão  para  exclusão  social,  ainda  mais
considerando que os idosos permanecem ativos na sociedade [IBGE 2010]. Segundo
[Garcia 2001], é necessário compreender as limitações impostas pelo envelhecimento
para reinserir os idosos nas relações sociais que atualmente são pautadas pelas novas
tecnologias. Algumas deficiências comuns na terceira idade e no uso da Internet podem
ser enumeradas como: visão, destreza motora e problemas cognitivos [Hanson 2001].
4. Métodos de Avaliação de Acessibilidade
Uma avaliação de interfaces é um processo sistemático de coleta de dados para analisar
como  os  usuários  executam  suas  tarefas  através  de  algum  artefato  de  ambiente
computacional.  Através  dessas  avaliações  é  possível  identificar  problemas  de
usabilidade e acessibilidade do sistema [Bach et al. 2009; Ferreira et al. 2012]. Os
métodos de avaliação podem ser classificados como inspeção e observação do uso.  Os
métodos  de  avaliação  que  não  exigem  a  presença  dos  usuários  são  chamados  de
“métodos de inspeção ou métodos analíticos ou prognósticos”. Aqueles que são feitos
135




com a presença de usuários são chamados de “métodos de observação ou testes com os
usuários” [Barbosa e Silva 2010].
Uma avaliação pode ser feita através de ferramentas automáticas que verificam
se as interfaces estão em conformidade com as diretrizes de acessibilidade, gerando
relatórios com a lista dos problemas que devem ser corrigidos para que a interface seja
considerável acessível.  Em  geral,  os  problemas  de  usabilidade  relacionados  à
acessibilidade podem ser classificados como: i) muito foco na conformidade com as
diretrizes de acessibilidade e não em usabilidade; ii) desconsideração dos aspectos de
usabilidade em decorrência da dependência das técnicas de verificação sistemáticas dos
sites limitada a camada das tags; iii) avaliadores desconsideram o fato de que os
usuários se movimentam pelas páginas usando combinações de teclas e criam desta
forma seus modelos mentais [Takagi 2004].
4.1. Método de Percurso de Barreiras
Um  método  de  inspeção  de  interfaces  que  procura  identificar  problemas  de
acessibilidade é o Percurso de Barreiras (barrier walkthrough) [Brajnik 2006]. Uma
barreira é uma condição que dificulta as pessoas de atingirem seus objetivos quando
navegam por um site [Brajnik 2012]. As possíveis barreiras são previamente levantadas
e  se  baseiam  em  interpretações  e  extensões  de  princípios  de  acessibilidade  bem
conhecidos e podem ser descritas em termos da categoria do usuário envolvido, o tipo
de tecnologia de apoio utilizada, o objetivo que está impactado, características das
páginas onde são encontradas e os efeitos provocados. Para cada categoria de usuário,
há uma lista de barreiras potenciais que podem ser verificadas nas páginas Web [Brajnik
2009]. [Lunn et al. 2009] analisou as orientações existentes na literatura sobre os efeitos
do envelhecimento e produziu uma lista de barreiras enfrentadas por idosos.
Para aplicar o método de Percurso de Barreiras, o avaliador deve identificar
cenários compostos por tipos de usuários, configurações, objetivos e possíveis tarefas
[Tanaka  2010]. É importante considerar também as possíveis barreiras previamente
listadas para uma categoria de usuário em um contexto para que conclusões adequadas a
respeito da eficácia, produtividade, satisfação e segurança dos usuários possam ser
feitas e definir o grau de severidade da barreira naquele cenário [Brajnik 2006].
Recomenda-se que os objetivos e tarefas que serão inspecionados pelo método
sejam  extraídos  das  especificações  dos  casos  de  uso,  de  maneira  que  cada
tarefa/objetivo tenha um conjunto de interfaces diferentes ou ainda, um percurso de
interfaces a ser seguido [Tanaka 2010]. O avaliador segue o percurso estabelecido e
dado uma categoria de usuário, identifica se existem barreiras nas interfaces associadas
que dificultem o atendimento do objetivo ou a execução das tarefas estabelecidas.
De acordo com o método, a barreira, logo que encontrada, deve ter seu grau de
severidade  atribuído,  determinado  de  acordo  com  o  impacto,  ou  seja,  o  grau  de
comprometimento  do  objetivo  pelo  usuário  dentro  do  cenário  determinado,  e  a
persistência, que de traduz no número de vezes em que a barreira surge enquanto o
usuário tenta atingir o objetivo inicial. O grau de severidade da barreira pode ser
classificado entre os valores 1 e 3 (menor, maior e crítico), conforme a Tabela 1. O grau
do impacto varia de 0 a 3, onde zero significa que a barreira não foi identificada, 1 a
barreira não interferiu significativamente na execução da tarefa,                             2  a barreira afeta
moderadamente a execução da tarefa, obrigando o usuário a transpô-la e 3, a barreira
136




impede o avanço na execução da tarefa obrigando o usuário a buscar alternativas para
atingir seu objetivo, ou ainda impede que o usuário atinja seu objetivo [Brajnik 2012].
Para cada barreira identificada, um grau de impacto deve ser atribuído. O grau
de  impacto  é  interpretado  pelo  avaliador  considerando  quanto  do  desempenho  do
usuário na execução da tarefa é afetado. Segundo o método, o desempenho do usuário
pode  ser  avaliado  considerando  os  seguintes  atributos                                  [Brajnik                                                                              2012]:  Eficácia:
capacidade  de  atingir  com  precisão  os  objetivos;  Produtividade:  tempo,  esforço,
recursos e carga cognitiva que são necessárias para atingir algum nível de eficácia;
Satisfação:  facilidade  de  uso,  produtividade  e  segurança  percebida  pelo  usuário;
Segurança: segurança pessoal e financeira. Ao final de uma inspeção, os avaliadores
devem se reunir e produzir uma lista dos problemas encontrados associando um grau de
severidade para cada um deles, de acordo com a Tabela 1.
Tabela 1. Tabela grau de severidade das barreiras [Brajnik 2012]
5. Trabalhos Anteriores
Foram encontrados dois trabalhos na literatura, porém nenhum realizou uma avaliação
de acessibilidade em sistemas de Internet Banking, com foco em usuários idosos e com
um método aliado à avaliação automática e os testes finais com o usuário.
Em [Prado 2010] foi realizado um trabalho com objetivo de avaliar a qualidade
de                                                                                           12  Websites  de  Internet  Banking  através  da  identificação  dos  fatores  mais
importantes e relevantes para a determinação do conceito de qualidade nesse contexto e,
da identificação de grupos de usuários relacionados por definição e percepções de
qualidade em relação a um Website. Para o estudo foi desenvolvido um modelo de
variáveis mensurando a percepção de qualidade dos Websites pelo usuário. Através da
análise realizada com um questionário estruturado como coleta de dados, observou-se
que as qualidades mais destacadas foram a usabilidade e o tempo de resposta, ligada aos
usuários mais jovens, e a facilidade de uso, destacada pelos usuários mais velhos.
Em  [Sales e Cybis  2003] foi apresentado um checklist para verificação da
conformidade  de  páginas  Web  de  acordo  com  recomendações  específicas  de
acessibilidade para usuários idosos. Por meio de um subconjunto de critérios elaborados
através das capacidades sensoriais e funcionais desses usuários foi criado um checklist
como ferramenta de avaliação Web. Para a validação da pesquisa foram realizadas duas
avaliações de acessibilidade em interfaces utilizando o artefato criado.
6. Método de Pesquisa
A presente pesquisa, de caráter exploratório, foi realizada em quatro etapas: a) Escolha
do  método  e  da  técnica  de  avaliação;  b)  Execução  da  avaliação;  c)  Análise  dos
resultados e d) Elaboração de recomendações.
137




a) Escolha do método e a técnica de avaliação: foi utilizado o método de Percurso de
Barreiras [Brajnik 2006] e uma lista de potenciais barreiras para usuários idosos [Lunn
et al. 2009], resumida na Tabela 2. Essa escolha levou em consideração a dificuldade da
aplicação de uma validação automática nas funcionalidades do site do Internet Banking
e das vantagens em relação à revisão de conformidade com as diretrizes de
acessibilidade (guidelines), ao fornecer uma lista de barreiras para a categoria de
usuários idosos, mantendo o foco no tipo de usuário de interesse do estudo, e por
utilizar cenários de uso, orientando a avaliação pela execução de tarefas e objetivos de
interesse do usuário.
b)  Execução  da  avaliação:  Foram  selecionadas  as  seguintes  tarefas  para  serem
inspecionadas: a) Interface principal; b) Acessar a conta bancária; c) Consultar saldo da
conta; d) Consultar extrato bancário; e) Realizar pagamento por boleto bancário.
A  avaliação  foi  feita  alunos  em  Sistemas  de  Informação  de  um  Programa
mestrado de uma Universidade Federal no Estado do Rio de Janeiro e não utilizou
especialistas em acessibilidade e/ou usuários. As tarefas escolhidas foram executadas
pelos avaliadores observando se alguma das barreiras existentes na planilha para coleta
de dados da avaliação da Figura 1 ocorria. Quando uma barreira era identificada os
avaliadores interpretavam e informavam seu grau de impacto na tarefa e o número de
vezes que surgia. A partir dessas informações, o grau de severidade era derivado,
conforme Tabela  1. Para cada barreira, os avaliadores informavam detalhes da sua
interpretação e dos graus atribuídos.
Ao término da avaliação, os avaliadores se reuniram para revisar em conjunto os
resultados coletados. Nessa revisão os avaliadores apresentaram suas interpretações em
relação às barreiras identificadas buscando consenso quanto aos graus de severidade
atribuídos.  Ainda nesse encontro, os avaliadores discutiram a respeito das melhorias que
poderiam ser feitas para eliminar ou reduzir os impactos das barreiras conforme as
orientações da lista de potenciais barreiras para idosos de [Lunn et al. 2009].
Para coletar os dados da avaliação foi elaborada uma planilha com as tarefas a serem
inspecionadas e para cada tarefa, a lista de barreiras para a categoria de usuários idosos
[Lunn et al. 2009]. Para cada barreira deveriam ser informados o grau de impacto, a
persistência, severidade e detalhes considerados na avaliação, de acordo com a Figura 1.
Figura 1. Fragmento da Planilha Utilizada na Coleta dos Dados da Avaliação.
Tabela 2. Barreiras Pré-Existentes para Usuários Idosos [Lunn et al. 2009].
Barreiras Perceptíveis
Em  relação ao Princípio Perceptível, O  WCAG  2.0 define seu conceito e seu uso como:
"Componentes  de  interface  de  usuário  com  informação  e  devem  ser  apresentadas  aos
usuários de forma que possam ser percebidas" [Caldwell et al. 2008]. Isso significa que todo
o conteúdo de uma interface deve estar disponível para o usuário, independente de qualquer
138




deficiência sensorial ou a tecnologia de apoio que possa ser usada para acessá-la.
Causa:  Com  o  passar  dos  anos,  pode-se  observar  diferentes  graus  de
Baixo                                                                                         sensibilidade  ao  contraste,  reduzindo  sua  capacidade  de  distinção  entre
contraste de                                                                                  cores similares - com baixo contraste.
cores                                                                                         Falha: Possível dificuldade na leitura do conteúdo em interfaces com baixo
                                                                                              contraste.
                                                                                              Causa:  A  interface  contém  material,  tais  como  texto,  imagens,  fundo  e
Falta de                                                                                      vídeos, onde a cor é usada como único meio para distinguir entre dois ou
coerência no                                                                                  mais elementos de informação diferentes.
uso de cores                                                                                  Falha: O usuário não tem como diferenciar os itens com as informações
necessárias.
Causa: Nos idosos, ocorre uma redução na visão, afetando a capacidade
de leitura em  textos  com  fontes  pequenas. Além  disso, fontes  menores,
Uso de fontes                                                                                 dificultam o acesso a um link, pois muitas vezes os movimentos precisos do
pequenas                                                                                      mouse são dificultados pelo desenvolvimento de artrite.
                                                                                              Falha: Páginas com fontes pequenas podem impedir a leitura de textos e
                                                                                              acesso à hiperlinks.
                                                                                              Causa: A interface contém textos de difícil compreensão pela complexidade
Complexidad                                                                                   e/ou  estrutura  das  frases,  palavras,  texto  com  excesso  de  siglas  e
e dos textos                                                                                  abreviaturas, ou ainda por erros de ortografia.
Falha: O usuário poderá ter dificuldade para entender o conteúdo.
Causa: A interface contém imagens que fornecem informações mas apenas
em formato gráfico, sem descrição textual equivalente. Idosos podem não
compreender  a  mensagem  contida  nas  imagens  e  podem  fazer  uso  do
Imagem sem                                                                                    texto alternativo para entender. Além disso, esses usuários podem utilizar
texto                                                                                         tecnologias assistivas, como leitores de tela, para acessar as interfaces em
equivalente                                                                                   áudio. Se as imagens não possuem essa descrição, a tecnologia assistiva
não será capaz de renderizar as imagens em áudio.
Falha: Mesmo que um idoso perceba que há uma imagem importante, pode
não ser capaz de entender a informação que ela contém.
Causa:  Uso  de  imagens  ou  textos  em  movimento  -  GIF's  animados,
Uso de                                                                                        banners em flash etc.
conteúdo                                                                                      Falha:  O  usuário  pode  não  ser  capaz  de  perceber  que  o  conteúdo  foi
animado                                                                                       alterado,  não  conseguindo  ler  rápido  o  suficiente  para  interagir  com  o
conteúdo ou ainda perder o foco das principais informações
Barreiras Operacionais
Em relação ao Princípio Operável, O WCAG 2.0 define que os componentes de interface e
navegação devem ser operáveis, portanto, os usuários devem ser capazes de operar todos
os itens da interface, incluindo widgets e hiperlinks, independente de qualquer deficiência
sensorial ou tecnologia assistiva utilizada [Caldwell et al. 2008].
                                                                                              Causa:   A   interface   contém   uma   sequência   de   links   com   pouco
Hiperlinks e
                                                                                              espaçamento entre os itens no sentido vertical ou horizontal.
botões muito
                                                                                              Falha:  Ao  usar  o  mouse  o  usuário  pode  deslizar  e  acionar  elementos
próximos
errados.
Hiperlinks e                                                                                  Causa: A interface contém links e botões muito pequenos.
botões muito                                                                                  Falha: O usuário pode enfrentar dificuldades em usar o mouse para clicar
pequenos                                                                                      em hiperlinks ou botões muito pequenos.
                                                                                              Causa: Hiperlinks que não possuem descrição adequada podem confundir
Hiperlink sem
                                                                                              o usuário no entendimento da interface para onde será conduzido.
texto
                                                                                              Falha: Ao ter que clicar em um hiperlink para finalizar uma tarefa o usuário
descritivo
tende a mostrar sinais de hesitação.
Uso de                                                                                        Causa:  A  interface  contém  menus  hierárquicos  em  cascata,  onde  as
139




menus em                                                                                        entradas de um menu acionam um menu de segundo nível.
cascata                                                                                         Falha: O usuário pode ter dificuldades para mover corretamente o ponteiro
do mouse sobre as entradas desejadas, abrir menus secundários e mantê-
los abertos enquanto tenta levar o ponteiro do mouse para o item desejado.
Causa:   Idosos   podem   ter   problemas   em   movimentar   o   mouse,
Uso de
especialmente quando exige precisão.
menus
Falha:  A  interação  com  menus  dinâmicos  pode  ser  prejudicada  em
dinâmicos em
consequência  da  possível  dificuldade  de  movimentos  precisos  com  o
Javascript
mouse. Com isso, essa funcionalidade pode ficar comprometida.
Causa: A interface contém ações que são invocadas com funções a partir
Uso de
                                                                                                de eventos do mouse, gerando comportamentos específicos.
interações
                                                                                                Falha:  Idosos  podem  ter  dificuldade  no  controle  do  mouse  e  usarem
baseadas em
                                                                                                apenas  o teclado para  certas  atividades. No entanto, os  tratamentos  de
eventos de
                                                                                                evento do mouse podem criar uma situação onde a funcionalidade parece
mouse
                                                                                                estar disponível mas não funciona, pois não foi acionada corretamente.
Falta de                                                                                        Causa: Os idosos podem adquirir deficiências cognitivas leves que afetam
orientações e                                                                                   o desempenho de suas tarefas, possuindo problemas para manter a sua
dicas de                                                                                        localização e posição dentro de uma interface.
navegação                                                                                       Falha: Os usuários ficar perdidos e confusos para completar a tarefa.
Complexidad                                                                                     Causa: Muitos idosos sofrem com a perda de memória de curto prazo. A
e e falta de                                                                                    exploração   de   interface   com   conteúdos   dispostos   em   hierarquias
atalhos de                                                                                      complexas e profundas pode ser um desafio para esses usuários.
navegação                                                                                       Falha: Os idosos podem ficar perdidos e confusos para completar a   tarefa
                                                                                                Causa:  Ao  acionar  um  botão  ou  link,  a  interface  abre  novas  janelas  no
                                                                                                navegador.
                                                                                                Falha: Ao abrir uma nova janela, o contexto de interação muda, alterando o
Abertura de                                                                                     conteúdo  e  o  conjunto  de  comandos  e  controles.  Enquanto  o  usuário
nova janela                                                                                     executa uma tarefa, inesperadamente, uma nova janela é aberta, sendo
frustrante para o usuário. Muitas vezes, essas janelas são pop-ups com
conteúdos irrelevantes para a conclusão doe seu objetivo. Nessas janelas,
o botão de voltar do navegador não redireciona para a página anterior.
Causa:  Ao  acionar  determinado  botão  ou  link,  a  interface  abre  novas
Abertura de                                                                                     janelas sobrepondo a janela atual, cobrindo-a toda ou completamente.
nova janela                                                                                     Falha: O usuário não distingue a nova janela da aberta anteriormente e
sobreposta                                                                                      portanto,  pode  não  identificar  o  novo  contexto  de  interação,  incluindo  a
                                                                                                mudança de conteúdo, layout, hiperlinks, botões e controles de formulário.
                                                                                                Causa: Quando o conteúdo da interface ou imagens são maiores do que o
Excesso de                                                                                      tamanho da tela, o usuário tem que deslocar a barra de rolagem para cima
rolagem da                                                                                      e para baixo, ou da esquerda para a direita.
interface                                                                                       Falha: Pode ser difícil para um usuário ler uma interface em que precisa
                                                                                                deslocar o conteúdo constantemente além de dificultar seu entendimento
Imagens                                                                                         Causa: Muitas vezes informações são incluídas como plano de fundo nas
incluídas na                                                                                    interfaces em formato de imagem, podendo causar confusão na interface,
interface de                                                                                    confundindo e distraindo os usuários.
fundo                                                                                           Falha: A confusão do usuário pode acarretar a não conclusão da tarefa.
Barreiras de Compreensão
Em  relação  ao  Princípio  Compreensível,  o  WCAG  2.0  define  que  a  informação  para  a
operação na interface do usuário deve ser compreensível [Caldwell et al. 2008]. Os usuários
devem  ser  capazes  de  compreender  todas  as  informações  e  conteúdos  presentes  na
interface, independente de qualquer deficiência sensorial ou tecnologia assistiva utilizada.
No  caso  de  idosos  com  capacidade  cognitiva  reduzida,  a  habilidade  de
Navegação e
realizar tarefas pela primeira vez pode ficar comprometida. Ao navegar por
layout
sites  com  layouts  inconsistentes  sentem  dificuldades,  pois  não  podem
inconsistente
referenciar a ação atual a uma experiência prévia.
s
Falha: A interação com as páginas pode se tornar mais estressante, além
140




de  aumentar  o  tempo  de  interação  para  realizar  uma  tarefa,  devido  a
constante necessidade de aprendizagem entre as páginas.
Causa: Usuários com memória reduzida possuem dificuldade de lembrar
Falta de                                                                                   listas de palavras relacionadas.
agrupamento                                                                                Falha:  A   informação  distribuída  pelo  site  aumenta  a  demanda  da
de conteúdos                                                                               capacidade cognitiva dos usuários. Isso pode retardar a taxa de conclusão
relacionados                                                                               da tarefa, uma vez que o usuário precisa gastar mais tempo para identificar
                                                                                           informações e determinar se essa informação é relevante para a sua tarefa.
                                                                                           Causas:  Em  usuários  idosos  verifica-se  dificuldade  em  buscas  visuais,
Excesso de                                                                                 principalmente em telas complexas. Com o excesso de informação exibida
informação                                                                                 nas páginas, os usuários se tornam mais propensos a distrações e erros.
exposta                                                                                    Falha:  Conteúdo  desnecessário  na  mesma  interface  causa  distração  e
                                                                                           podem levar a um menor desempenho na execução da tarefa.
                                                                                           Causa: Excesso de números de colunas e linhas em tabelas contidas.
Complexidad                                                                                Falha: O usuário pode enfrentar dificuldades em identificar a informação
e em dados                                                                                 desejada, e associar ao conteúdo de uma linha. Além disso, pode haver
tabulares                                                                                  dificuldades   no   entendimento   das   informações   que   requerem   a
                                                                                           comparação de diferentes linhas e/ou colunas.
Página com                                                                                 Causa:  A  interface  contém  elementos,  tais  como  imagens,  textos  ou
cintilar ou                                                                                fundos, que piscam ou criam efeitos de flash a uma taxa entre 3 Hz a 60Hz.
piscar de                                                                                  Falha:   Em   usuários   com   epilepsia   fotossensível,   a   página   pode
conteúdo                                                                                   desencadear ataques epiléticos [Acção Epilepsia 2009].
c) Análise de resultados
A lista de barreiras utilizada como referência estava bem definida, simplificando o
processo de identificação das barreiras durante a execução das tarefas. O método
escolhido fez com que a avaliação fosse executada com foco nos usuários idosos,
evitando a avaliação de outros elementos que não fossem os de interesse da pesquisa.
Em relação aos critérios de impacto e persistência, foram encontradas diferentes
interpretações, resultando em níveis de severidade distintos. Considerando esse grau de
subjetividade, ficou evidente a relevância do uso da técnica de avaliação conjunta
sugerida pelo método. Porém a identificação das barreiras críticas foi consistente entre
os avaliadores.  Comparando as avaliações, as barreiras do grupo operacional foram as
que apresentaram o maior número de discrepância em relação aos graus de severidade,
porém foram as que apresentaram a maior concordância quanto à criticidade.  As
avaliações apontaram várias barreiras para idosos na execução das tarefas no site de
Internet Banking do Banco do Brasil. Das 115 barreiras avaliadas nas 5 interações,
36,5% foram classificadas como críticas, 16,5% consideradas significativas e 6% de
menor severidade. Do total, 41% das barreiras não foram identificadas.
Na interface principal foram encontradas  14 barreiras, sendo  10 críticas,  3
significativas, 1 menor e as outras 9 não foram identificadas. O tamanho das fontes
utilizadas  e  a  ausência  de  textos  alternativos  nas  imagens  foram  as  barreiras
classificadas  como  críticas.  No  grupo  operacional,  onde  foram  encontradas  seis
barreiras consideradas críticas, os hiperlinks apresentaram problemas quanto à distância
entre eles e não possuíam textos explicativos. O uso de menus dinâmicos em Javascript
e interações baseadas em eventos de mouse também foram classificados como barreiras
críticas. Quanto ao grupo de barreiras de compreensão, foram identificados o excesso de
informação exposta no layout da página e navegação inconsistente.
Na avaliação da tarefa acessar a conta foram identificadas 15 barreiras, sendo 9
críticas, 4 significativas, 2 menores e 8 não identificadas. Na execução dessa tarefa, o
141




uso da fonte pequena foi apontado como barreira crítica. As cores utilizadas nos textos
eram muito parecidas com a cor do fundo da página, dificultando a leitura. O grupo de
barreiras operacionais identificados na interface principal foi novamente encontrado e,
nas barreiras de compreensão, o excesso de informação também foi observado.
Em relação à avaliação da tarefa consultar saldo, foram encontradas 7 barreiras
críticas,                                                                                    3  significativas,   1  menor  e   12  não  foram  identificadas.  As  barreiras
operacionais  encontradas  na  interface  principal  também  se  repetiram  nessa  tarefa,
apresentando textos com fontes pequenas, informações e opções em excesso.
Na avaliação da tarefa consultar extrato bancário, das 23 barreiras analisadas, 9
não foram identificadas. Do grupo de barreiras perceptíveis foram encontradas 2 de
severidade menor e 4 críticas, incluindo o tamanho da fonte utilizada, baixo contraste e
falta de coerência no uso das cores e uso de texto complexo para exibir as opções ao
gerar o extrato bancário, objetivo da tarefa. Como nas tarefas anteriores, as barreiras
operacionais identificadas se repetiram e nas barreiras de compreensão, repetiu-se o
excesso de informação com grau de severidade crítica.
Na  tarefa  realizar  pagamento  por  boleto  bancário,  a  avaliação  revelou               7
barreiras críticas e 7 severas.  O baixo contraste de cores e as fontes pequenas foram
observados e considerados críticas. Foram identificadas como barreiras operacionais
críticas os hiperlinks próximos, botões pequenos, menus dinâmicos em Javascript e uso
de interações baseadas em eventos de mouse. Mais uma vez, o excesso de informações
exposta foi uma barreira de compreensão avaliada como crítica.
A interface principal obteve o maior número de barreiras críticas, as quais se
repetiram  em  quase  todas  as  tarefas.  O  excesso  de  informação  exposta,  uma  das
barreiras de compreensão, ocorreu em todas as tarefas avaliadas. As barreiras de uso de
fontes pequenas, hiperlinks e botões muito próximos e muito pequenos, uso de menus
dinâmicos em Javascript e uso de eventos de  mouse  foram  frequentes,  ocorrendo  em
quase todas as tarefas avaliadas. Isso pode ser um indício de falha na concepção do
projeto em sua estrutura, fazendo com que as barreiras se propagassem em todas as
interações verificadas no sistema. A maioria das barreiras avaliadas como críticas estão
relacionadas à operação das interfaces, que afetam diretamente os objetivos do usuário
ao acessarem o sistema.
d) Elaboração de Recomendações
A  lista  de  barreira  que  afetam  usuários  idosos  elaborada  por                        [Lunn  et  al.       2009]
apresenta, junto com as definições da barreira, recomendações para evitá-las. Desta
forma, as recomendações de ajustes têm origem no método, facilitando a sua aplicação.
A maioria das pessoas, com o passar dos anos, acaba por desenvolver algum tipo
de problema relacionado à visão. Por isso é recomendado o uso de fontes grandes, como
12pt, e é necessário também que as páginas que possuam recursos como um link para
aumentar o tamanho do texto, sejam diagramadas a fim de permitir a leitura correta do
conteúdo, independente do tamanho de fonte escolhido pelo usuário [Lunn et al. 2009].
Como os idosos em geral apresentam movimentos mais lentos e imprecisos e,
uma possível barreira para esses usuários é o uso de hiperlinks e botões, muitas vezes
localizados próximos um do outro e/ou possuindo uma área destinada ao clique muito
reduzida. Isso pode acarretar certa dificuldade de acesso ou erros na navegação e, pode
142




ser evitado garantindo que esses elementos possuam uma área maior para clique do
mouse, ou estejam separados por um espaço em branco para ajudar na distinção dos
elementos e no acesso mesmo quando o mouse for utilizado com baixa precisão. Para
melhorar o desempenho de navegação com botões, a medida desses itens deve estar em
torno de 180 x 22 pixels [Lunn et al. 2009].
No que diz respeito ao uso de menus dinâmicos, opções e comandos criados
através do Javascript, estes devem ser passíveis de serem selecionados mesmo quando
essa tecnologia não está habilitada, ou seja, quando a opção de desabilitar o Javascript
estiver marcada, todos os recursos deverão estar disponíveis. Além disso, para garantir o
acesso aos recursos disparados por ações de mouse, deverão ser criados efeitos similares
através de manipuladores lógicos de eventos, como onfocus ou onkeypress [Lunn et al.
2009]. Esses atributos foram projetados para serem independentes de dispositivo, sendo
disparados através do teclado, mouse ou através de outras interfaces [W3C 2013].
Para uso de menus, é incentivado a implementação de menus planos através da
listagem ordenada dos hiperlinks. É desencorajado os menus em cascata implementados
através de Javascript e CSS (Cascading Style Sheets) [Lunn et al. 2009].
É possível também observar nos idosos algum nível de déficit de atenção. Por
isso, os elementos presentes na interface, tais como imagens, banners e hiperlinks,
devem ser revistos a fim de não confundir usuários, trazendo a atenção dos mesmos
apenas para as informações relevantes da interface [Lunn et al. 2009].
Limitações da pesquisa
Apesar da técnica adotada na presente pesquisa ser objetiva quanto à verificação da
existência das barreiras, a avaliação de acessibilidade seria mais assertiva se contasse
com a participação de usuários.  A ausência das especificações dos casos de uso também
pode ser considerada um limitador, uma vez que os avaliadores inferiram, através do
seu conhecimento prático, o percurso para a execução das tarefas.
7. Considerações Finais
O método de Percurso de Barreiras foi considerado adequado para a avaliação de
acessibilidade do sistema de Internet Banking do Banco do Brasil, uma vez que permitiu
que a avaliação ocorresse focada nas dificuldades enfrentadas pelos usuários idosos ao
utilizarem as funcionalidades propostas sem, no entanto, exigir a participação dos
usuários. A aplicação do método nas principais funções do sistema sob o ponto de vista
do  usuário  idoso  revelou  um  conjunto  de  barreiras  críticas  que  podem  afetar
potencialmente a eficácia, a produtividade e satisfação dessa categoria de usuários.
Com o uso do método foi possível identificar de forma sistemática problemas de
usabilidade relacionados à acessibilidade e propor recomendações. Com as dificuldades
na utilização da verificação automática, o método permitiu uma avaliação rápida e
objetiva, reduzindo a complexidade na realização da avaliação.
Finalmente, conclui-se que as interfaces das tarefas avaliadas do serviço de
Internet Banking do Banco do Brasil, poderiam ser reformuladas a fim de melhorar o
acesso para os usuários idosos.  Como continuidade desse estudo, poderão ser realizadas
novas  avaliações  utilizando  o  mesmo  método,  contando  com  um  grupo  maior  de
avaliadores, a fim de estudar os efeitos das divergências e convergências de resultados
143




obtidos. Além disso, pode ser observada também a aplicabilidade das listas de barreiras
por categorias de usuários como referências na obtenção de requisitos não funcionais
relacionados à acessibilidade do desenvolvimento de interfaces web.
Referências
Bach, C. F.; Ferreira, S. B. L.; Silveira, D. S.  (2009) Avaliação de Acessibilidade na Web: Estudo
Comparativo entre Métodos de Avaliação com a Participação de Deficientes Visuais. In: XXXIII
Encontro Nacional dos Programas de Pós Graduação em Administração - ENANPAD, São Paulo.
Barbosa, S. D. J.; Silva, B. S. (2010) Interação Humano-Computador. Rio de Janeiro: Elsevier.
Brajnik, G. Barrier Walkthrough: Heuristic evaluation guided by accessibility barriers. Disponível em:
<http://sole.dimi.uniud.it/~giorgio.brajnik/projects/bw/bw.html> Acesso em 11 de nov. 2012.
Brajnik, G. (2006) Ranking websites through prioritized web accessibility barriers. In: Technology and
Persons with Disabilities Conference, 2007, Los Angeles.
Caldwell, B.; Cooper, M.; Reid, L. G.; Vanderheiden, G. Web Content Accessibility Guidelines (WCAG)
2.0. 2008. Disponível em: < http://www.w3.org/TR/WCAG20/> Acesso em 8 de abril de 2013.
Esteves, P. S.; Slongo, L. A. (2012) A Internet e a Terceira Idade: Elaboração de um Modelo Teórico para
a  Compreensão  deste  Comportamento  de  Consumo,  V  Encontro  de  Marketing  da  ANPAD,
Curitiba/Paraná.
Estrada, M. M. P.  (2005) A Internet Banking no Brasil, na América Latina e na Europa. Revista do
Programa de Mestrado em Direito do UniCEUB, Brasília.
Ferreira, S. B. L; Santos, R. C.; Silveira, D. S. (2007) Panorama da Acessibilidade na Web Brasileira.
Revista de Controle e Administração (RCA) - Controladoria Geral do Rio de Janeiro - v. III, n. 2, p.
206-235 - jul./dez. 2007.
Ferreira, S. B. L; Silveira, D. S.; Capra, E. (2012) Protocols for Evaluation of Site Accessibility with the
Participation of Blind Users. Proceedings of the 4th international conference on software development
for enhancing accessibility and fighting info-exclusion (DSAI 2012), 2012 -Porto, Portugal.
Fortes, R. P. M.; Lara, S. M. A.; Freire, A. P.; Pansanato, L. T.                                              E. (2005) Capítulo 7: Acessibilidade no
Projeto de Aplicações Web.                                                                                     In: Teixeira, A. C.; Barrére, E.; Abrão, I. C. (Org.). Web e Multimídia:
Desafios e Soluções. 1 ed. Poços de Caldas, MG: PUC Minas.
Garcia, H. D. (2001) A 3a idade e a Internet: uma questão para o novo milênio. Dissertação de Mestrado
em Ciência da Informação.Universidade Estadual Paulista.
Hanson, V. L. (2001) Web Access for Elderly Citizens. Proceedings of the 2001 EC/NSF workshop on
Universal accessibility of ubiquitous computing: providing for the elderly (WUAUC'01). ACM, NY,
EUA.
Hanson, V. L. (2004) The User Experience: Designs and Adaptations. ACM Proceedings of International
Cross-Disciplinary Workshop on Web-Pg:1-11.
IBGE. Síntese dos Indicadores Sociais- Uma análise das condições de vida da população brasileira - 2010
Lunn, D.; Yesilada, Y.; Harper, S. (2009) Barriers faced by older users on static web pages: criteria used
in the barrier walkthrough method. University of Manchester, UK.
Nielsen, J.; Loranger, H. (2006) Prioritizing Web usability. Indianápolis - New Riders.
Prado, E. P. V.  (2010) Sites de Internet Banking: Uma Avaliação da Qualidade Baseada no Modelo
WebQual. Gestão e Regionalidade, v. 26, n.77, maio/agosto 2010.
Sales, M. B.; Cybis. W. A. (2003) Checklist para Avaliação de Acessibilidade de Interfaces Web para
Usuários Idosos. Anais do II Seminário ATIID, São Paulo - SP.
Silva, J. P. Da; Oliveira, A. N. F. De; Bertoldo, M. O.; Neto, F. L. Dos S.; Florentino, R. V.; Costa, A. P.
M. da. (2006) Internet Banking. Revista de Informática Aplicada, v. 2, n. 02, jul./dez. 2006.
144




Spelta,  L.  L.                                                                                      (2003)  O  papel  dos  leitores  de  tela  na  construção  de  sites  acessíveis.  In:  ATIID
(Acessibilidade, Tecnologia da Informação e Inclusão Digital), São Paulo.
Takagi,                                                                                              H.; Asakawa, C.; Fukuda, K.; Maeda, J. (2004)                                                   Accessibility Designer: Visualizing Usability for
                                                                                                     the Blind. ASSETS'04, Atlanta, Georgia, USA.
Tanaka, E. H. (2009) Método Baseado em Heurísticas para Avaliação de Acessibilidade em SIção. Tese
Doutorado . Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Computação, Campinas, SP.
World Health Organization. Definition of an older or elderly person. Disponível em:
<http://www.who.int/healthinfo/survey/ageingdefnolder/en/>Acesso em:1 dez. 2012.
W3C. Web Content Accessibility Guidelines (WCAG). Disponível em:
<http://www.w3.org/TR/WCAG/>. Acesso em: 25 jan. 2013.
145





