Uma Avaliação de Ferramentas para Testes em Sistemas
de Informação Móveis baseada no Método DMADV
Ismayle S. Santos1,*, Carla I. M. Bezerra1,2, Gustavo S. Monteiro, Ítalo L. Araújo1,*,
Thalisson A. Oliveira1,*, Rainara M. Santos1,*, Valéria L. L. Dantas, Rossana M. C.
Andrade1,†
Universidade Federal do Ceará (UFC), 1 Mestrado e Doutorado em Ciência da
Computação (MDCC), Departamento de Computação (DC), Grupo de Redes,
Engenharia de Software e Sistemas (GREat), Fortaleza, CE - Brasil
2 Campus Quixadá, CE - Brasil
{ismaylesantos, gustavomonteiro, valerialelli, italoaraujo,
rainarasantos, thalissonoliveira, carlailane, rossana}@great.ufc.br
Abstract. Mobile devices have become popular, and along with them, the
Mobile  Information  Systems  (MIS).  Due  to  some  devices constraints,  the
development of these systems becomes complex. Software testing is one of the
activities aiming MIS quality assurance. Nevertheless, this activity is very
costly. Aiming cost reduce, it is necessary make use testing tools. However,
there are many commercial options, making difficult choose the greater tool.
This paper presents a comparison between the main testing tools for MIS,
using a DMADV-based method, defined by the Six Sigma methodology. The
observed results should help to guide the choice of testing tools, as well as
identify unsupported features.
Resumo. Os dispositivos móveis tem se popularizado e com eles os sistemas
de  informação  móveis  (SIM).  Devido  às  restrições  desses  dispositivos,  o
desenvolvimento desses sistemas é complexo. Logo, para garantir qualidade
aos SIMs é importante que se realize testes de software, mas essa atividade é
bastante onerosa. Para reduzir os custos, pode-se usar ferramentas de teste.
Contudo,  existem  várias  opções  no  mercado  dificultando  a  escolha  da
ferramenta ideal. Este artigo apresenta uma avaliação entre as principais
ferramentas de teste para SIMs baseado na metodologia Six Sigma utilizando
o DMADV. Os resultados obtidos podem guiar a escolha da ferramenta de
teste, bem como são úteis para identificar as necessidades não supridas.
1. Introdução
A complexidade para se testar um sistema de informação móvel (SIM), que é um sistema
de informação que executa em um dispositivo móvel, exige uma adaptação no processo
de teste tradicional [Dantas et al. 2009].   Essa adaptação decorre do fato de que não é
possível executar testes em SIMs da mesma maneira que se realiza testes em outros tipos
de aplicações. Isso é resultado das limitações do dispositivo móvel (e. g. restrição de
* Bolsista de Mestrado da CAPES
† Bolsista do CNPq de Produtividade DT-2 com o número de processo 314021/2009-4
553




hardware e limitações do ambiente de comunicação sem fio) [Dantas et al. 2009] e da
própria natureza móvel [Ferreira 2007]. Além disso, vale ressaltar que o processo de
teste de software requer tempo e recursos, o que torna o teste uma etapa onerosa do
desenvolvimento de software [Shamsoddin-Motlagh 2012].
Com o intuito de reduzir os custos do teste, pode-se utilizar de ferramentas de
apoio  ao  teste  de  software.  Existem várias  ferramentas de  testes  para  sistemas de
informação móveis disponíveis no mercado [Google 2013a, 2013b; Pivotal Labs 2013].
Contudo, não há na literatura uma avaliação e comparação dessas ferramentas de forma
a guiar a escolha da ferramenta adequada de acordo com as necessidades dos testadores.
É importante destacar que a escolha de ferramentas de testes inadequadas pode
trazer desperdício de tempo, além de poder influenciar negativamente no sucesso do
produto [Veloso et al. 2010].
Nesse  cenário,  o  Six  Sigma                                                               [Tayntor   2003],  que  é  uma  metodologia  de
qualidade, pode ser utilizado por uma organização para seleção de ferramentas que
atendam as suas necessidades.  O  Six Sigma  apresenta  alguns métodos  de  apoio  a
melhoria de processos como o DMAIC (Define, Measure, Analyze, Improve, Control) e
o DMADV (Define, Measure, Analyze, Design, Verify). O DMAIC atua na melhoria de
processos já existentes, enquanto que o DMADV, por sua vez, permite a introdução de
novos produtos e processos de forma controlada e sistemática.
Dessa forma, neste trabalho é apresentado o uso do DMADV para avaliação de
seis ferramentas de testes voltadas para sistemas de informação móveis. Uma vez que o
DMADV utiliza critérios para analisar o objeto em avaliação, critérios ou medidas que
pudessem ser  utilizados  para  avaliar  ferramentas  de  teste  de  SIMs  precisavam ser
identificados.
No trabalho de Velosos et al. (2010), 67 critérios foram utilizados para avaliar
ferramentas  de  testes  de  sistemas  de  informação.  Entretanto,  esses  critérios  não
contemplavam  peculiaridades  das  ferramentas  de  testes  específicas  para  aplicações
móveis. Neste trabalho também é apresentada uma extensão dos critérios descritos em
[Veloso et al. 2010] para cobrir os aspectos relevantes ao contexto de sistemas móveis.
Esses critérios foram levantados com base na literatura e na experiência profissional do
Grupo de Redes de Computadores, Engenharia de Software e Sistemas (GREat3).
Os resultados deste trabalho são úteis para seleção de ferramentas de testes e
para identificar que características consideradas importantes pelos testadores não são
contempladas pelas principais ferramentas de testes de sistemas de informação móveis,
identificando lacunas de pesquisa.
O restante deste artigo  está  organizado  da seguinte forma:  na Seção  2 são
apresentados alguns trabalhos relacionados; na Seção  3 são apresentados os critérios
adotados neste trabalho para avaliação  de ferramentas de teste voltadas ao cenário
móvel;  na  Seção  4  é  apresentada  a  aplicação  do  DMADV  para  avaliação  de  seis
ferramentas para testes de sistemas de informação móveis e, na Seção 5 são apresentadas
as conclusões e direções para trabalhos futuros.
3 htto://www.great.ufc.br
554




2. Trabalhos Relacionados
Embora seja conhecida a importância das ferramentas de testes no processo de testes,
não foi encontrado nenhum trabalho relacionado à avaliação de ferramentas de teste para
o  cenário  móvel.  Entretanto,  com  respeito  à  avaliação  de  ferramentas  foi possível
identificar  quatro  trabalhos                                                                [Dórea  et  al.                                 2008,  Wang  2009,  Veloso  et  al.  2010 e
Borjesson 2012] relacionados a esta pesquisa.
Em [Dórea et al. 2008] sete ferramentas de testes foram avaliadas empiricamente
com  respeito  a  critérios  como  desempenho,  portabilidade,  interoperabilidade  e
flexibilidade. Além disso, Dórea et al. (2008) realizaram um questionário com algumas
empresas e constataram que as organizações procuram ferramentas que apresentam alto
grau de desempenho e eficiência.
No trabalho de Wang e Offutt (2009), os autores compararam três ferramentas
para testes de unidade. Esse trabalho consistia em injetar falhas dentro das classes na
linguagem de programação Java através de uma ferramenta de mutação. Em seguida, um
conjunto de dados de testes de unidades foi gerado manualmente e outros três foram
gerados  automaticamente  pelas  ferramentas.  Logo,  o  objetivo  era  verificar  quais
conjuntos de dados de testes geravam melhores dados para encontrar as falhas injetadas
nas classes. Os resultados mostraram, dentre outras conclusões, que as ferramentas de
testes de unidades ainda são muito pobres em detectar falhas.
Em [Veloso et al. 2010], por sua vez, os autores apresentaram uma abordagem
baseada em SQFD (Software Quality Function Deployment) [Haag 1996] para analisar e
comparar ferramentas de teste. O processo de avaliação se iniciou com o levantamento
de requisitos e aspectos técnicos que seriam necessários em uma ferramenta de teste. No
trabalho de Veloso et al. (2010) foram avaliadas três ferramentas gratuitas voltadas ao
teste funcional e três direcionadas ao teste de desempenho/estresse. Entre as ferramentas
de teste funcional a que mais se adequou aos critérios identificados foi a Selenium4 e das
ferramentas de teste de desempenho a que obteve melhor resultado foi a Webload5.
Por fim, o outro trabalho identificado foi o de Borjesson e Feldt (2012), no qual
foram  comparadas  duas  ferramentas                                                          (uma  comercial  e  outra  open  source)  que
automatizam testes de GUI (Graphical User Interface). Os testes com essas ferramentas
foram conduzidos em um ambiente industrial, em um sistema real e crítico. Foi avaliada
principalmente a capacidade de automatizar os testes antes conduzidos manualmente.
Após executar vários casos de testes com ambas as ferramentas, os autores obtiveram
êxito no uso das duas ferramentas com um ganho de tempo de 78%.
Conforme o que foi apresentado nesta seção, é possível observar que não foi
encontrado na literatura um trabalho que trata das peculiaridades do teste de um sistema
de informação móvel que tem, por exemplo, que usar simuladores dos dispositivos
móveis. Dessa forma, o diferencial deste artigo está no fato dele focar nas ferramentas de
testes para sistemas de informação móveis, em utilizar um conjunto de critérios que
reflete as necessidades dos testadores e no uso do método DMADV para efetuar a
comparação das ferramentas de testes.
4   http://seleniumhq.org/
5 http://www.webload.org/
555




3. Critérios para avaliação de ferramentas de teste para aplicações móveis
Conforme mencionado na Seção de Trabalhos Relacionados, não foi encontrado na
literatura nenhum trabalho voltado à avaliação de ferramentas de teste para SIMs. Dessa
forma, por meio da definição de um conjunto de critérios e do uso do DMADV este
trabalho se enquadra nesta lacuna existente.
O  DMADV  foi  escolhido  porque  é  conhecido  na  indústria  para  avaliação
sistemática de novos produtos e é caracterizado pelo uso de métodos estatísticos e de
engenharia. Mais detalhes sobre o DMADV são apresentados na Seção 4.
Já com relação aos critérios, foi identificado no trabalho de [Veloso et al. 2010]
um conjunto  de  67  aspectos técnicos,  que  representam características  consideradas
importantes pelos testadores e que servem como critérios de avaliação de ferramentas de
teste. Contudo, esses aspectos não contemplavam características peculiares do teste de
aplicações  móveis,  como  por  exemplo,  suporte  ao  teste  levando  em  consideração
características da bateria do dispositivo móvel.
Logo,  baseado  nos  resultados  de  uma  revisão  sistemática  sobre  testes  de
aplicações móveis [Santos et al. 2012] e na experiência profissional do Grupo de Redes
de  Computadores,  Engenharia  de  Software  e  Sistemas                                  (GREat)  que  desenvolve
continuamente aplicações móveis, um conjunto de aspectos técnicos próprios para o
cenário de sistemas de informação móveis foi consolidado.
A Tabela  1 apresenta os critérios de avaliação de ferramentas de testes para
SIMs. No total foram identificados 08 aspectos técnicos:
x                                                                                         Simulador de plataformas de hardware: simulação de plataformas de hardware
com menos poder computacional para a execução de testes, através de pausas na
execução,  controladas  a  partir  de  um  cálculo  comparativo  entre  o  poder
computacional da  máquina executando  os testes e a máquina que se deseja
simular a execução;
x                                                                                         Simulador de banda de rede: simulação de banda de rede com menos poder de
transmissão de dados para a execução de testes, através de pausas na execução,
controladas a partir de um cálculo comparativo entre a largura de banda da rede
executando os testes e a largura de banda que se deseja simular a execução;
x                                                                                         Testes em múltiplos dispositivos: suporte a execução dos testes simultaneamente
em vários dispositivos móveis diferentes;
x                                                                                         Simulador de plataforma móvel: suporte para que o teste seja executado em mais
de uma plataforma (e.g. Android, Iphone, Windows Mobile);
x                                                                                         Suporte ao teste em ambiente móvel: para possibilitar o teste da aplicação móvel
simulando características específicas do ambiente móvel, tais como meios de
comunicação (e. g. Wifi, 3G, Bluetooth) e restrições de memória;
x                                                                                         Verificação  de  Layout:  simulação  do  layout  da  interface  gráfica  verificando
fatores  como  o  texto  exibido  na  tela,  os  formatos  retrato  e  paisagem,  a
renderização  do  conteúdo.  Logo,  com  essa  característica  espera-se  que  a
ferramenta de teste possibilite meios para identificar se as informações (texto e
imagem) serão apresentadas integralmente na tela ou se serão cortadas;
556




x   Teste de usabilidade: é interessante que a ferramenta de teste possua meios para
coletar os dados de utilização do usuário de um sistema de informação móvel
para que seja possível verificar algumas métricas de usabilidade, como o tempo
que o usuário leva para executar determinada tarefa;
x   Suporte ao teste do software embarcado: suporte ao teste nos aplicativos do
próprio dispositivo, como por exemplo, o menu do dispositivo móvel.
Tabela 1. Grupo de critérios de avaliação direcionados ao contexto móvel
4. Uso do DMADV para avaliação de ferramentas de teste para SIMs
Com  base  nos  critérios  definidos  em  Veloso  et  al.                                   (2010)  e  nos  novos  critérios
apresentados na Seção 3, é apresentada na subseção 4.1 o projeto DMADV, derivado da
metodologia  Six  Sigma,  para  avaliação  de  ferramentas  de  testes  para  SIMs.  O
detalhamento das fases do DMADV definido por Werkema (2013) é apresentado na
Tabela 2.   Os resultados da avaliação das ferramentas de testes são apresentados na
subseção 4.2.
O método  DMADV,  é utilizado  para  implantação  do  Design for Six Sigma
(DFSS),  em  projetos  cujo  escopo  é  a  introdução  de  novos  produtos  e  processos
[Carvalho et al. 2007]. O DMADV é constituído por cinco etapas: a) Define: definir o
novo produto ou processo a ser projetado; b) Measure: identificar as necessidades e
traduzi-las  em  Características  Críticas  para  a  Qualidade                              (CTQs)                             -  mensuráveis  e
priorizadas; c) Analyze: selecionar a melhor solução dentre as alternativas desenvolvidas
com o  uso  de  critérios  estabelecidos;  d)  Design:  desenvolver  o  novo  produto  ou
processo, realizar os testes necessários e preparar a produção; e e) Verify: implantar e
validar o projeto, implantar as melhorias e lançar o novo produto ou processo.
O método DMADV foi escolhido, porque é bastante conhecido e difundido em
diversas áreas e que possibilita a seleção de novos produtos de forma sistemática e
controlada.  Adicionalmente,  ele  se  baseia  em  ferramentas analíticas, possibilitando
aos usuários  a  capacidade  de prever  e  prevenir  defeitos                               (ou  problemas  com  esses
produtos) ainda na fase de projeto de um produto, ou no caso deste trabalho, ainda na
fase de seleção da ferramenta de teste.
557




Tabela 2. Principais objetivos e resultados das fases do DMADV [Werkema 2013]
Na próxima subseção é apresentado como o DMADV pode ser utilizado para a
seleção e avaliação de ferramentas de testes para sistemas de informação móveis.
4.1. Projeto DMADV para Seleção de Ferramentas de Testes para Aplicações
Móveis
Conforme apresentado anteriormente, o DMADV foi originalmente direcionado para
criar e avaliar novos produtos ou processos. Dessa forma, foi proposta uma adaptação
do DMADV para que seja possível a avaliação de ferramentas de testes para SIMs.
Na  fase  Definir,  deve  ser  elaborado  a  justificativa  e  os  objetivos  do
desenvolvimento  do  novo  produto.  No  caso  deste  trabalho,  a  justificativa  está  na
ausência de um mecanismo para avaliar as ferramentas de testes para aplicações móveis
existentes. Os objetivos do projeto DMADV para Seleção de Ferramentas de Testes para
Sistemas de Informação Móveis são: a) Investigar e analisar as ferramentas de testes para
aplicações móveis, disponíveis no mercado; e b) Melhorar os testes (em qualidade e
produtividade) e obter uma redução na densidade de defeitos.
558




Ainda na fase Definir foram levantadas e sugeridas ferramentas para o projeto
com especialistas  da  área,  considerando  as  características  críticas  para  a  qualidade
(CTQs)  a  partir  das  necessidades  dos  testadores.  Das  ferramentas  indicadas  pelos
especialistas e obtidas mediante pesquisa na literatura, foram consideradas para avaliação
apenas   as   ferramentas   gratuitas:   Robotium6,   RoboEletric7,   MonkeyRunner8,
MonkeyTalk9, Scirocco10 e Calabash11;
Os CTQs são fatores críticos definidos pelo cliente para o sucesso do produto ou
processo, e podem ser representados como medidas [El-Haik e Shaout 2010]. Dos 67
aspectos técnicos do trabalho de Veloso et al.  (2010),  35 foram selecionados como
CTQs.  O  restante  dos critérios foi excluído  porque não  representam características
relevantes para execução de testes em SIMs com o apoio de uma ferramenta de teste.
Além disso, outros critérios foram definidos especificamente para o contexto
móvel (CSM), conforme apresentado na Seção 3. No total foram utilizados 43 critérios,
sumarizados na Tabela 3, para avaliar as ferramentas de testes de SIMs. Detalhes sobre
os demais critérios (CSI) podem ser obtidos em [Veloso et al. 2010].
Tabela 3. CTQs do projeto
Utilizar terminologia adequada ao
CSI.1                                                                                           Gerador de povoador                          CSI.23
                                                                                                                                                                                      contexto
CSI.2                                                                                           Gerador de valores                           CSI.24                                   Help on-line
CSI.3                                                                                           Mecanismo de captura-reprodução              CSI.25                                   Manual de usuário
CSI.4                                                                                           Uso de linguagens de alto nível              CSI.26                                   Sítio de apoio com exemplos de uso
                                                                                                                                                                                      Gerenciador de grids para execução
CSI.5                                                                                           Acesso as funcões do Software Embarcado      CSI.27
                                                                                                                                                                                      distribuída de testes
Executor de teste com possibilidade de
CSI.6                                                                                           Acesso ao mecanismo de persistência          CSI.28                                   pausa, cancelamento, anotação e
retomada da execução
Integração com ferramentas de
CSI.7                                                                                           CSI.29                                       Agrupador e escalonador   de testes
acompanhamento de bugs
Integração com ferramentas de gerenciamento
CSI.8                                                                                           CSI.30                                       Gerador de log de execução de testes
dos testes
Integração com ferramentas de gestão de                                                                                                      Integração com uma linguagem de script
CSI.9                                                                                           CSI.31
configuração                                                                                                                                 para configuração do ambiente de teste
Comparador de arquivos ignorando
CSI.10                                                                                          Avaliador de cobertura                       CSI.32
padrões configuráveis
CSI.11                                                                                          Gerador de testes de desempenho e estresse   CSI.33                                   Gerenciador de transações
Gerador de relatório com formato definido pelo
CSI.12                                                                                                                                       CSI.34                                   Analisador de falhas
                                                                                                usuário
                                                                                                Gerador de gráficos com fonte de dados e
CSI.13                                                                                                                                       CSI.35                                   Cadastramento automático de falhas
                                                                                                formato definido pelo usuário
                                                                                                Uso de hiperlinks e agrupadores   nos        CSM.
CSI.14                                                                                                                                                                                Simulador de plataformas de hardware
                                                                                                relatórios                                   36
CSI.15                                                                                          Cadastro de usuários                         CSM.37                                   Simulador de banda de rede
CSI.16                                                                                          Cadastro de grupos                           CSM.38                                   Teste em múltiplos dispositivos
CSI.17                                                                                          Cadastro de projeto                          CSM.39                                   Simulador de plataforma móvel
6 http://code.google.com/p/robotium/
7 http://pivotal.github.com/robolectric/
8 http://developer.android.com/tools/help/monkeyrunner_concepts.html
9 https://www.gorillalogic.com/monkeytalk
10 http://code.google.com/p/scirocco/
11 https://github.com/calabash/calabash-android
559




CSI.18                                                                                   Cadastro de equipe                                          CSM.40   Suporte ao teste do ambiente móvel
Mecanismo de busca para qualquer padrão
CSI.19                                                                                                                                               CSM.41   Verificação de Layout
                                                                                         informado pelo usuário
                                                                                         Cadastro de perfis com possibilidade definição
CSI.20                                                                                                                                               CSM.42   Teste de usabilidade
                                                                                         de permissões por grupo, projeto, equipe
CSI.21                                                                                   Uso de tecnologia Web                                       CSM.43   Suporte ao teste do software embarcado
CSI.22                                                                                   Seguir um guia de estilo                                    --       --
Outra atividade realizada na fase Medir foi à definição e coleta das medições para
mensurar os CTQs, conforme a Tabela 4. Tais medições foram coletadas, conforme a
Tabela 5, por quatro especialistas na área de teste de aplicações móveis com uma média
de três anos de experiência.
Os dados coletados na fase Medir avaliando as ferramentas de acordo com as
medidas da Tabela 4 serviram como base para fase Analisar, onde foram analisadas e
priorizadas as ferramentas identificadas de acordo com pesos e critérios. Esses pesos
foram definidos baseados na relevância do CTQ no processo de seleção. Os valores
informados, por sua vez, foram coletados pelos mesmos especialistas que conduziram as
medições da fase Medir.
Tabela 4. Medidas definidas na Fase Medir para cada Critério
CTQ                                                                                      Especificação das Medidas                                   CTQ      Especificação das Medidas
                                                                                         2 - Gera código de povoamento a partir de uma instância;             2 - Uso da terminologia adequada;
CSI                                                                                                                                                  CSI
                                                                                         1 - Gera código de povoamento;                                       1 - Uso parcial da terminologia adequada;
1                                                                                                                                                    23
                                                                                         0 - Não gera código de povoamento.                                   0 - Não utiliza terminologia adequada.
                                                                                         2 - Gera valores aleatórios (na ausência de modelos) E
                                                                                         gera com base em modelos;                                            2 - Possui dois ou mais "modos" de help-online;
CSI                                                                                                                                                  CSI
                                                                                         1 - Gera valores com base em modelo definido pelo usuário            1 - Possui fórum   OU FAQ OU atendente on-line;
2                                                                                                                                                    24
                                                                                         OU completamente aleatórios;                                         0 - Não possui help on-line.
                                                                                         0 - Não gera valores.
                                                                                         2 - Grava testes e permite a edição dos scripts de testes
CSI                                                                                      gerados;                                                    CSI      2 - Possui manual de usuário;
3                                                                                        1 - Grava testes, mas não permite a edição destes;          25       0 - Não possui manual de usuário;
0 - Não grava testes.
2 - Possui Sitio de apoio com exemplos de uso;
CSI                                                                                      2 - Permite o uso de linguagens de alto nível;              CSI
1 - Possui Sitio de apoio, mas sem exemplos de uso;
4                                                                                        0 - Não permite o uso de linguagens de alto nível;          26
0 - Não possui Sitio de apoio
2 - Possibilita a distribuição do teste para executar
CSI                                                                                      2 - Acessa o software embarcado;                            CSI
                                                                                                                                                              em vários celulares ou emuladores;
5                                                                                        0 - Não acessa o software embarcado;                        27
                                                                                                                                                              0 - Não possibilita a distribuição dos testes
                                                                                         2 - Permite acesso ao mecanismo de persistência para
                                                                                         leitura e escrita;
CSI                                                                                                                                                  CSI      2 - Testes executados com o controle do usuário;
1 - Permite acesso ao mecanismo de persistência, mas
6                                                                                                                                                    28       0 - Testes executados sem controle do usuário.
                                                                                         somente para leitura;
                                                                                         0 - Não permite acesso aos mecanismos de persistência;
                                                                                         2 - Possui integração com uma ferramenta de
                                                                                                                                                              2 - Com agrupador E escalonador de testes;
CSI                                                                                      acompanhamento de bugs;                                     CSI
                                                                                                                                                              1 - Com agrupador OU escalonador de testes;
7                                                                                        0 - Não possui integração com uma ferramenta de             29
                                                                                                                                                              0 - Sem agrupador E sem escalonador de testes
                                                                                         acompanhamento de bugs.
                                                                                         2 - Possui integração com uma ferramenta de
CSI                                                                                      gerenciamento dos casos e procedimentos de testes;          CSI      2 - Apresenta log e tira screenshoots da tela;
8                                                                                        0 - Não possui integração com uma ferramenta de             30       1 - Apresenta log de execução dos testes;
                                                                                         gerenciamento dos testes.                                            0 - Não apresenta log de execução dos testes.
                                                                                         2 - A ferramenta apresenta uma gestão de configuração;               2 - Possui suporte de uma linguagem de script;
CSI                                                                                                                                                  CSI
                                                                                         0 - A ferramenta não apresenta uma gestão de                         0 - Não apresenta integração com uma linguagem de
9                                                                                                                                                    31
                                                                                         configuração.                                                        script.
                                                                                         2 - A ferramenta analisa a cobertura de execução dos
                                                                                         testes, apresenta resultado de métricas e uma                        2 - Possui comparador de arquivos ignorando
CSI                                                                                      representação visual;                                       CSI      padrões configuráveis;
10                                                                                       1 - A ferramenta analisa a cobertura de execução dos        32       1 - Possui comparador de arquivos;
                                                                                         testes e apresenta resultados de métricas de cobertura;              0 - Não possui comparador de arquivos.
0 - A ferramenta não analisa a cobertura dos testes.
560




2- Apresenta suporte para execução de testes de
desempenho E os gera automaticamente
CSI                                                                                         CSI                                                          2 - Possui gerenciador de transição;
1- Apresenta suporte para execução de testes de
11                                                                                          33                                                           0 - Não possui gerenciador de transição
desempenho, mas não os gera automaticamente
0 - Não gera teste de desempenho.
2 - Gera relatório com formato definido pelo usuário;
CSI                                                                                         CSI                                                          2 - Possui avaliador de falhas;
1 - Gera relatórios em um formato pré-definido;
12                                                                                          34                                                           0 - Não possui avaliador de falhas.
0 - Não gera relatórios.
2 - Gera gráficos com formato definido pelo usuário;
CSI                                                                                                                                                      CSI                                       2 - Com cadastramento automático de falhas;
                                                                                            1 - Gera gráficos em um formato pré-definido;
13                                                                                                                                                       35                                        0 - Sem cadastramento automático de falhas.
                                                                                            0 - Não gera gráficos.
                                                                                                                                                                                                   2 - Com simulador de hardware especifico para
                                                                                            2 - Com hiperlinks e agrupadores de relatório;                                                         celulares (ex.: celular Motorola X120)
CSI                                                                                                                                                      CSM
                                                                                            1 - Com hiperlinks ou agrupadores de relatório;                                                        1 - Com simulador de hardware para uma linha (ex.:
14                                                                                                                                                       36
                                                                                            0 - Sem hiperlinks ou agrupadores de relatório.                                                        modelos LG 200 );
                                                                                                                                                                                                   0 - Sem simulador de hardware.
CSI                                                                                         2 - Com cadastro de usuários;                                CSM                                       2 - Com simulador de banda de rede;
15                                                                                          0 - Sem cadastro de usuários.                                37                                        0 - Sem simulador de banda de rede.
CSI                                                                                         2 - Com cadastro de grupos;                                  CSM                                       2 - Permite execução em múltiplos dispositivos;
16                                                                                          0 - Sem cadastro de grupos.                                  38                                        0 - Não permite a execução em múltiplos dispositivos;
2 - Possui simulador para duas ou mais plataformas
móveis (JME, Android, Windows Mobile);
CSI                                                                                         2 - Com cadastro de projeto;                                 CSM
1 - Possui simulador para apenas uma plataforma
17                                                                                          0 - Sem cadastro de projeto.                                 39
móvel;
0 - Não possui simulador para plataforma móvel.
2 - Apresenta suporte para o teste de comunicação E
de armazenamento;
CSI                                                                                         2 - Com cadastro de equipe;                                  CSM                                       1 - Apresenta suporte para o teste de comunicação
18                                                                                          0 - Sem cadastro de equipe.                                  40                                        OU de armazenamento;
                                                                                                                                                                                                   0 - Não apresenta suporte ao teste do ambiente
                                                                                                                                                                                                   móvel;
                                                                                            2 - Mecanismo de busca para qualquer padrão;                                                           2 - Apresenta suporte para verificação de layout
CSI                                                                                                                                                      CSM
                                                                                            1 - Mecanismo de busca limitado;                                                                       0 - Não apresenta nenhum meio para verificação de
19                                                                                                                                                       41
                                                                                            0 - Sem mecanismo de busca.                                                                            Layout
                                                                                            2 - Permite definição de permissão por grupos e por
                                                                                                                                                                                                   2 - Permite coleta de dados (log) de utilização do
                                                                                            equipes;
CSI                                                                                                                                                      CSM                                       usuário com a aplicação móvel em qualquer situação
                                                                                            1 - Permite definição de permissão por grupos ou por
20                                                                                                                                                       42                                        de uso;
                                                                                            equipes;
                                                                                                                                                                                                   0- Não permite coleta de dados.
                                                                                            0 - Não existe mecanismo de definição de permissão
                                                                                            2 - Funcionamento possível via web;                                                                    2 - Permite a execução do teste no próprio
CSI                                                                                                                                                      CSM
                                                                                            1 - Funcionamento somente via web;                                                                     dispositivo;
21                                                                                                                                                       43
                                                                                            0 - Não possui funcionamento via web.                                                                  0 - Não permite a execução no próprio dispositivo
                                                                                            2 - Possui interface de usuário e segue um guia de estilo;
CSI
                                                                                            1 - Possui interface de usuário, mas não segue um estilo;
22
0 - Não possui uma interface de usuário (própria);
A análise das ferramentas de acordo com os pesos e critérios é apresentada na
Tabela  5. A porcentagem de atendimento dos critérios de cada ferramenta foi dada
conforme a fórmula:
Dessa forma, conforme pode ser verificado na Tabela  5, as ferramentas que
possuíram melhores avaliações de acordo com os critérios e a importância dos pesos
dados, foram Scirocco, RoboEletric e Robotium, com percentuais de atendimento aos
critérios de 79%, 77% e 76% respectivamente.
As fases Projetar e Verificar do método DMADV não foram executados, pois
estes devem se utilizar de projetos reais para análise das medições. No entanto, todas as
medições  coletadas  de  acordo  com  os  critérios  disponíveis  foram  analisadas  por
especialistas diretamente nas ferramentas.
561




Tabela 5. Análise das ferramentas de acordo com os critérios e pesos
4.3. Discussão dos resultados
Diante dos resultados obtidos com a avaliação das ferramentas de testes é possível
observar  que  nenhuma  das  ferramentas  de  testes  avaliadas  atende  uma  porção
significativa dos critérios usados para avaliação. De fato, boa parte dos critérios (18) não
foi atendida por nenhuma das ferramentas analisadas, mesmo sendo critérios relevantes
como,  por exemplo,  integração  com ferramentas de bugs  (CSI7) e integração com
ferramentas de gerenciamento dos testes (CSI8).
Com relação  aos  critérios que foram criados especificamente para  tratar  do
contexto  móvel,  as  ferramentas  avaliadas  não  atenderam  critérios  considerados
importantes como  “Simulador de plataforma de hardware”  (CSM36),  “Simulador de
Banda de Rede” (CSM37) e “Suporte ao teste do software embarcado” (CSM43).
Dessa forma, assim como Veloso et al. (2010) apresenta indícios de que ainda há
muito  o  que fazer com relação às ferramentas de apoio aos testes funcionais e de
desempenho, este trabalho apresenta indícios que também há muito o que fazer com
562




relação a ferramentas de apoio ao teste de sistemas de informação móveis. Contudo, é
importante ressaltar que é difícil que haja uma única ferramenta que atenda a todos os
critérios  apresentados  neste  trabalho  devido  à  complexidade  de  desenvolvimento
envolvida. O mais provável, é que uma cobertura maior dos critérios possa ser atendida
utilizando um conjunto de ferramentas de testes.
Quanto ao uso do DMADV, com poucas adaptações ele se mostrou apropriado
para a realização da avaliação das ferramentas de testes. Além disso, embora neste
trabalho  não  tenha  sido  realizado  as  últimas  duas  etapas  do  método                 (Projetar  e
Verificar), por necessitar do uso de cada ferramenta em projetos reais, acredita-se que os
resultados são válidos, pois todo o processo foi acompanhado por especialistas.
Por fim, vale mencionar que a avaliação de ferramentas de teste depende do
contexto no qual ela será aplicada e das necessidades dos testadores. Logo, o propósito
deste trabalho não foi indicar a “melhor ferramenta”, mas sim apresentar um meio para
que empresas de desenvolvimento de software possam fazer essa avaliação. Além disso,
os resultados apresentados neste artigo indicam lacunas de pesquisas.
5. Conclusões
Este artigo apresenta o uso do DMADV para avaliação de ferramentas de testes para
sistemas de informação móveis. O método DMADV foi escolhido porque possibilita a
seleção das ferramentas de forma sistemática.
Com o DMADV e os critérios apresentados neste trabalho é possível avaliar e
comparar  ferramentas de  testes de aplicações móveis.  Essa avaliação/comparação  é
relevante porque fornece informações úteis para identificar a ferramenta que melhor se
adequa  as  necessidades  de  uma  determinada  empresa  ou  determinado  projeto  de
desenvolvimento. É importante mencionar que o uso da ferramenta adequada tende a
facilitar o projeto e execução dos testes e a proporcionar uma maior qualidade aos testes.
Seis ferramentas gratuitas de teste de sistemas de informações móveis foram
avaliadas usando  um conjunto  de  43 critérios,  sendo  oito  próprios para aplicações
móveis. Os resultados indicaram que as ferramentas que mais atendem aos critérios
utilizados  para  análise  são  o  RoboEletric,  o  Scirocco  e  o  Robotium.  Contudo,  a
avaliação  também  revelou  que  boa  parte  dos  critérios  não  são  atendidos  pelas
ferramentas atuais  e  que  somente  uma combinação  das ferramentas possibilita  uma
cobertura maior das necessidades dos testadores.
Uma limitação deste trabalho foi a não execução de todas as fases do método
DMADV. Dessa forma, como trabalhos futuros pretende-se executar as fases Projetar e
Verificar desse método, de forma a executar as ferramentas avaliadas em projetos reais e
fazer novas medições e algumas análises estatísticas. Os resultados dessas fases serviriam
então,  para averiguar em projetos reais que os resultados obtidos com a avaliação
realmente indicaram quais as melhores ferramentas de testes para os critérios analisados.
Agradecimentos
Este  artigo  é  um  resultado  parcial  do  projeto  UbiStructure  com  apoio  do  CNPq
(MCT/CNPq  14/2011                                                                           -  Universal)  com  o  número   481417/2011-7  e  do  projeto
Maximum da FUNCAP/FAPs/INRIA/INS2i-CNRS com o número 0064-000120100/12.
563




Referências
Borjesson, E.; Feldt, R. (2012). Automated System Testing Using Visual GUI Testing
Tools: A Comparative Study in Industry, In IEEE Fifth International Conference on
Software Testing, Verification and Validation, vol., no., pp.350-359, 17-21.
Dantas, V. L.L. ; Marinho, F. G.; Costa, A. L.; Rossana M. C. Andrade (2009). Testing
Requirements  for  Mobile  Applications.  In  Proceedings  of the                                 24th  International
Symposium on Computer and Information Sciences. Guzelyurt: IEEE, p. 555-560.
Dórea, A. D. O.;   Carvalho, F. S.;   Santos,   M.   T.;   Neto,   M.   C. M.; Moises, D.
(2008). Avaliação de Ferramentas de Automação para Engenheiros de Testes. In:
Anais do IV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. RJ: SBC. v. 1. p. 23-34.
El-Haik,  Basen  S.  e  Shaout,  Adnan.                                                           (2010)                                                                        “Software  Design  for  Six  Sigma:  A
Roadmap for Excellence”. Wiley; 1 edition.
Ferreira, D. S. (2007) Abordagem Híbrida para Avaliação da Usabilidade de Dispositivos
Móveis.  Dissertação                                                                              (Mestrado),  Centro  de  Engenharia  Elétrica  e  Informática,
Universidade Federal de Campina Grande.
Google                                                                                            (2013a).  Robotium:  Android  test  automation  framework.  Disponível  em:
http://code.google.com/p/robotium/. Último acesso em janeiro de 2013.
Google  (2013b).  MonkeyRunner.  Disponível  em:  http://developer.android.com/tools/
help/monkeyrunner_concepts.html. Último acesso em janeiro de 2013.
Haag,   S.;   Raja,   M.  K.;  Schkade,   L.   L. (1996). Quality function deployment usage  in
software development. In Communications of the ACM, 39(1):41 - 49.
Pivotal Labs (2013). Robolectric. Disponível em: http://pivotal.github.com/robolectric/.
Ültimo acesso em janeiro de 2013.
Santos, I. S.; Dantas, V. L. L.; Santos, R. M. (2012). Teste de aplicações móveis: uma
análise das pesquisas científicas via revisão sistemática. Anais do Simpósio Brasileiro
de Qualidade de Software.
Shamsoddin-Motlagh, E.  (2012). A Review of Automatic Test Cases Generation. In
International Journal of Computer Applications, v. 57, n. 13, p. 25-29
Tayntor, C. B. (2003). Six Sigma Software Development, Flórida, Auerbach
Veloso, J. ; Santos Neto, P.; Santos, I. S. ; Britto, R.S. (2010) Avaliação de Ferramentas
de Apoio ao Teste de Sistemas de Informação. In iSys: Revista Brasileira de Sistemas
de Informação, v. 3, p. 4, 2010.
Wang, S. and Offutt, J. (2009). Comparison of Unit-Level Automated Test Generation
Tools.  In  IEEE  International  Conference  on  Software  Testing  Verification  and
Validation Workshops, pp. 210-219.
Werkema, C. (2013) Integração entre o Design for Six Sigma (DFSS) e a Metodologia
de                                                                                                Gerenciamento                                                                 de                                       Projetos   PMBoK.   Disponível   em:
http://www.leansixsigma.com.br/. Último acesso em janeiro de 2013.
564





