Uma Estratégia de Alocação da Etapa de Requisitos como
Apoio ao Gerenciamento de Projetos em Desenvolvimento
Distribuído de Software
Euclides Alfredo Matusse1, Edson A. Oliveira Junior1, Elisa Hatsue Moriya
Huzita1, Tania Fatima Calvi Tait1
1Departamento de Informática - Universidade Estadual de Maringá (UEM)
Caixa Postal 87.020-900 - Maringá - PR - Brazil
ematusse27@gmail.com,{edson,tait,emhuzita}@din.uem.br
Abstract.  Distributed  software  development  (DSD)  has  been  an  approach
increasingly adopted by companies. Hence, managing the distribution of steps
in  a  development  process  among  distributed  teams  is  quite  challenging.
Therefore, defining strategies that consider socio technical aspects involving
people, technology, and process metrics can provide the necessary support.
This paper presents the experimental validation using GQM to evaluate a
strategy that considers the estimated effort as an intrinsic element. The results
show that these metrics are indicators to allocate requirements step in DSD -
offshore outsourcing model.
Resumo.  O  desenvolvimento  distribuído  de  software  (DDS) tem sido uma
abordagem  cada  vez  mais  adotada  pelas  empresas.  Logo,  gerenciar  a
distribuição  de  etapas  de  um  processo  de  desenvolvimento  entre  equipes
distribuídas   é   bastante   desafiador.   Portanto,   definir   estratégias   que
consideram aspectos sócio técnicos envolvendo pessoas, tecnologia, processo
e métricas podem oferecer o apoio necessário. Este artigo apresenta uma
validação  experimental,  usando  GQM,  para  avaliar  uma  estratégia  que
considera  a  estimativa  esforço  como  elemento  intrínseco.  Os  resultados
evidenciam  que  tais  métricas  constituem-se  em  indicadores  para  alocar
requisitos em DDS - modelo offshore outsourcing.
1. Introdução
Em Desenvolvimento Distribuido de Software, a especificação de requisitos é um fator
significativo na qualidade de software [Damian e Zowghi, 2002] e, para   tornar   isto
possível,    dados    quantitativos que descrevam a realidade do processo precisam ser
obtidos e devidamente   analisados. Um dos grandes desafios em DDS é a comunicação
que  devido  à  distancia  geográfica  existente,  resulta  em  aumento  no  custo  para
estabelecer a comunicação entre as diferentes equipes envolvidas, podendo até torná-la
inadequada. Além disso, restringe a possibilidade de realizar a comunicação informal,
que tradicionalmente se estabelece entre as pessoas, permitindo com isto que se ajudem
e compartilhem experiências.   Esta troca de experiências é de   grande importância para
que  os  membros  das  equipes  colaborem  e,  consequentemente,  alcancem  as  metas
estabelecidas [Herbsleb e Moitra, 2001]. Tal colaboração pode ocorrer em atividades no
decorrer de todo o processo de desenvolvimento. Nesse contexto métricas de software
637




têm  se  mostrado  o  fator  chave  para  alocação  da  etapa  de  requisitos  facilitando  a
oportunidade de melhorar o processo e o produto [Fenton, 1991]. Estudos experimentais
conduzidos  em  vários  locais  de  desenvolvimento  de  software    relatam  problemas
causados pela falta de habilidades sociais necessárias [Gotel et al., 2010], alocação de
equipes e tarefas geograficamente distribuída [Lamersdorf et al., 2009].
Neste  artigo,  é  apresentada  uma  estratégia  que  envolve  desde  a  seleção  e
definição   de   métricas até a análise dos resultados obtidos, com objetivo de estudar a
combinação de métricas da distancia geográfica, temporal [O´Leary e Cummings, 2007]
e a estimativa de esforço para realizar a especificação de requisitos (EReq) em DDS
[Karner,                                                                                        1993]  medindo-as  e  por  relações                                        (correlações),  por  forma,  a  extrair  um
direcionador                                                                                    (indicador).  Os  valores  observados  foram  aplicados  aos  testes  de
normalidade de Shapiro e Wilk  (1956) e Kolmogorov-Smirnov  [Corder e Foreman,
2009].  Essas  métricas  estão  relacionadas  com  fatores  técnicos,  não  técnicos[Ribu.,
2001],  visando  apoiar  a  gerência  de  projetos  na  tomada  de  decisões  baseada  em
indicadores, contribuindo para a pesquisa e prática da melhoria no processo em DDS.
Os  resultados  foram  avaliados  com  base  nos  dados  fornecidos  pelas  equipes
selecionadas para o experimento e pela respectiva métrica. Este artigo está organizado
da seguinte forma: Seção  2 descreve a metodologia   adotada na investigação com o
método Goal Question Metric (GQM), Seção 3 apresenta os elementos e a estratégia
para  alocar  a  EReq  em  DDS,  Seção  4  define  as  métricas  de  distancia  geográfica,
temporal e a estimativa de esforço da equipe em realizar a EReq a ser avaliada e ilustra
como a capturá-las, Seção  5 apresenta como o estudo experimental foi planejado e
realizado  para  avaliar  as  métricas  de  estimativa  de  esforço,  Seção                     6  descreve  a
fundamentação e analise dos elementos da estratégia e discute os resultados obtidos no
presente estudo, e Seção 7 fornece as conclusões e trabalhos futuros.
2. Metodologia de Pesquisa
A abordagem GQM (Basili e Rombach,1988) tem como características: a definição de
metas (goals): define objetivos relevantes para organização; perguntas (questions): gera
um conjunto de perguntas que define os objetivos mediante aspectos qualitativos, de
forma que elas possam ser medidas; e métricas (metrics): especifica um conjunto de
métricas que precisam ser coletadas para responder as perguntas geradas.  Seguindo              a
abordagem GQM, foram, inicialmente, estabelecidos os objetivos a serem alcançados na
validação experimental considerando as métricas de estimativa de esforço e a estimativa
de esforço associado pelos participantes do estudo experimental, visto que a métrica
distancia geográfica e temporal foram validadas no trabalho de O´Leary e Cummings,
(2007). A Figura 1 descreve os passos da metodologia de pesquisa.
   Passo  Definir  o  alinhamento  estratégico,  após  descrever  o  problema  ou
fenômeno de interesse, envolve a definição de questões gerenciais e técnicas a
serem respondidas com relação às métricas através do método GQM.
   Passo Definir os objetivos estabelece exatamente quais são as dimensões das
metas  e  objetivos  a  serem  medidos,  perguntas  e  hipóteses  para  resolver  o
problema da alocação da etapa de requisitos baseada na correlação das métricas.
   Passo  Elaborar  conjunto  de  perguntas  que  define  objetivos.  Envolve  a
elaboração, o refinamento das perguntas e hipóteses que definem os objetivos
638




mediante os aspectos qualitativos, de forma que elas possam ser medidas pelos
gerentes de projetos.
   Passo  Identificar  métricas,  após  terem  sido  identificados  o  conjunto  de
perguntas que, se respondidas, é necessário definir e caracterizar cada elemento
das  métricas  que  irão  compor  a  estratégia,  a  fim  de  tornar  tais  medidas
aplicáveis.
Figura 1. Metodologia da Estratégia
   Passo Estabelecer a correlação de métricas, esta atividade tem como objetivo
verificar e analisar a correlação das métricas através de um estudo experimental,
descrito   na   seção                                                                  4,   visando  proporcionar  um   conjunto  de  métricas,
denominados indicadores capazes de apoiar a gerência de projetos na tomada de
decisões na alocação da etapa de requisitos a equipes em várias localidades
geográficas.
   Passo estabelecer e aplicar a estratégia de Alocação da Etapa de Requisitos
em DDS com base nos requisitos funcionais (RF) e requisitos não funcionais
(RNF)  do  sistema  estabelecidos  pelo  gerente  de  projetos.  Cada  uma  das
descrições dos RF e RNF inclui elementos da métrica estimativa de esforço e
níveis de influencia da estimativa de esforço atribuído pela equipe na validação
de modo que o seu valor seja aprovado. São também, considerados o valor da
métrica da distância temporal e geográfica entre os locais distribuídos.
   Passo Realizar validação, por fim, esta atividade da metodologia compreende a
obtenção de um conjunto de informações sobre validação do estudo em relação
ao  método  utilizado  no  estudo  experimental  para  compreender  a  natureza
dinamica do DDS. Para tanto, é fundamental que sejam registradas anotações ao
longo  de  toda  metodologia  de  pesquisa  para  garantir  a  correlação  com  a
finalidade de extrair indicadores.
639




3. EAEReq-DDS: Estratégia de Alocação da Etapa de Requisitos em DDS
A  estratégia  tem  como  objetivo  investigar,  analisar,  adaptar  métricas  e  propor
indicadores  que  são  específicos  para  o  DDS  para  alocar a EReq. Para atingir este
objetivo, primeiro foram coletadas evidências sobre métricas para auxiliar a distribuição
do processo de software [Matusse et al, 2012]. Esta estratégia abrange 4 grandes áreas
de pesquisa, sendo estas: recursos humanos (equipes); métricas; processos e tecnologia.
A Figura 2 ilustra os elementos da estratégia. Ao optar por alocar a etapa EReq, além de
todas as dificuldades inerentes ao DDS, uma organização começa a enfrentar diversas
dificuldades  de  adaptação  tais  como;  identificação  de  stakeholders,  comunicação,
diferenças culturais, rastreamento de requisitos, ambiguidade e falta de clareza que tem
que ser levadas em consideração [Prikladnicki e Audy, 2008]. Como pode ser visto na
Figura 2, o Workspace                                                                        provê separação explícita do espaço de trabalho do qual faz
parte a equipe distribuída. Através desse espaço a equipe aloca e acompanha os recursos
referentes a um projeto, no que tange aos recursos humanos, execução de processos, e
tecnologias.
Figura 2. Modelo Conceitual da Estratégia
Assim, a equipe controla suas atividades podendo iniciar, pausar, finalizar ou delegar
uma atividade a outro membro da equipe que devem ser encaminhadas a Área Local               ,
além de ter acesso às funcionalidades para obter a estratégia. Repositório Local             ,
representa  o  espaço  onde  são  persistidos  os  dados  referentes  à  Recursos  Humanos
(Equipes), Processo e Tecnologia. A Área Local contém dados de cada equipe passível
de participar de um projeto, os quais serão, posteriormente, enviados para o repositório
compartilhado.    Repositório    Compartilhado                                               ,                                                                responsável    por    armazenar
informações para, através dela, fórmular as metas, objetivos e métricas da estratégia
proposta, que será usada para distribuir a EReq em DDS durante o ciclo de vida do
projeto. Estrategia                                                                          , abrange os elementos da estratégia proposta. Esses elementos
visam a integração das regras de negócio do sistema com implementação do método
GQM, de modo a identificar um conjunto de métricas. Por sua vez, essas métricas serão
640




correlacionadas para extrair indicadores para distribuir a EReq, como iniciativa para a
implementação de melhores práticas para apoiar a gestão de projetos, e gerente de
portfólio na tomada de decisões baseada em indicadores. A estratégia permite também
avaliar a estratégia e apresentar resultados ao gerente das equipes distribuídas referente à
alocação da   EReq às equipes participantes do projeto.
4. Seleção das Métricas para Estudo Experimental
Para medir a estimativa de esforço envolvido no RF e RNF no desenvolvimento do
projeto, são utilizadas tanto as estimativas de tamanho quanto da produtividade da
equipe. Foi decidido analisar somente a estimativa de tamanho, uma vez que as outras
(prazo  e  custo)  são  dependentes  dessa.  Duas  perguntas  foram  caracterizadas  como
possíveis de estudar o objeto em questão: (i) "qual é a estimativa de tamanho do RF e
RNF especificado para o projeto"? e (ii) "qual é a estimativa de esforço necessário para
realizar o RF e RNF do projeto". Assim, para responder a primeira questão utilizou-se a
técnica pontos de caso de uso técnico (TUCP ) criado por Karner,(1993) por fornecer a
estimativa do tamanho logo no início do projeto com base nos modelos de caso de uso
construídos. Pretende-se, nessa técnica, utilizar apenas os fatores técnicos e não técnicos
[Ribu, 2001] para ser obtida a estimativa de tamanho.
Segundo Karner (1993), a calibragem para a produtividade para cada etapa do
ciclo de vida deve ser obtida da base histórica organizacional. Isto porque a experiência
da  equipe  de  desenvolvimento  pode  variar  de  uma  etapa  para  outra,  já  que,
normalmente, as pessoas envolvidas em uma etapa podem não ser as mesmas de outra
etapa. Assim, a estimativa de esforço por etapa do ciclo de vida do projeto é calculado
na Eq. 1.
                                                                                                                      Esforco                 =                                                                                          TUCP                    (1)
                                                                                                                                 etapa                                                                                                         etapa   xEF
Onde:                                                                                          Esfoco                                             - é a estimativa de esforço por etapa do ciclo de vida,                                                                                                                       TUCP                     - é a
                                                                                                         etapa                                                                                                                                                                                                                          etapa   
estimativa de tamanho por etapa do ciclo de vida, e EF - corresponde o cálculo de fatores
ambientais.
A estimativa de esforço por equipe, definida como segunda questão, é descrita a seguir
com a finalidade de extrair a equação Eq. 2.
                                                                                                                                             !   Esforco                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                etapa                                                          
                                                                                                                      Esforco   =                                                                                                                                                                                                          (2)
                                                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                   N                                                                                           !         N      /2
                                                                                                                                                  Onde:  Esforco - é a estimativa de esforço por cada equipe para realizar RF e RNF do
projeto,                                                                                       Esforco                                                                                                                                                           - é a estimativa de esforço por etapa do ciclo de vida, e  N                      - é
                                                                                                         etapa   
número total da equipe em todos os locais.
Para medir a métrica da distancia geografia e temporal, duas perguntas foram
caracterizadas como possíveis de estudar: (i) "qual é a distancia geográfica das equipes
em relação à matriz"?, e (ii) "qual é a precisão da distancia temporal das equipes em
relação a matriz"?, afim de atribuir uma regra de negócio identificada na EReq.
641




A  formulação  para  a  primeira  questão  consiste  em  medir  a  dispersão  geográfica
(espacial) respeitando as relações de precedências e de recursos [O´Leary e Cummings,
2007], descritas na equação Eq.3.
                                                                                                                                         (KM                                                           "     N        "    N       )
                                                                                                                                     k   ij                                                                      i             j
SD                                                                                                                                  !                                                                                                 (3)
                                                                                                                                 i   !   j                                                             2
                                                                                                                                         (N                                                                  !   N)   /    2
Onde: SD - é a distancia espacial,                                                                                                       KM                                                                                            - refere-se ao prazo é a distância entre   locais i e j
ij
em quilômetros,                                                                            N                                     e   N   - representam o número de pessoas no local,  k - é o número
                                                                                                                                 i   j
total de locais que modifica em relação a decisão do proprietário do componente de
software, N  - é o número total de desenvolvedores.
O´Leary e Cummings, (2007), propõem a distribuição temporal para a segunda
questão do objetivo que é descrita na equação Eq.4.
                                                                                                                                     k                                                                 (TZ   "   N    "        N       )
                                                                                                                                                                                                       ij             i            j
TD                                                                                                                                  !                                                                                                                                                           (4)
                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                 i   !   j                                                             (N        !    N)   /   2
Onde: TD  - é a distancia temporal,                                                                                                                                                                    TZ                                                                                        - refere-se ao prazo é o número de tempo zonas i
ij
e j entre localizações,                                                                    N                                     e   N   - representam do número de pessoas no local,  k  - é o
                                                                                                                                 i   j
número  total  de  locais  que  modifica  em  relação  a  decisão  do  proprietário  do
componente de software, N  - é o número total de desenvolvedores.
5. Estudo Experimental das Métricas
Nesta seção, descreve-se o experimento desenvolvido para avaliar empiricamente as
métricas propostas como indicadores da alocação da EReq a equipes dispersas em DDS.
5.1. Planejamento de estudo experimental
Com base no paradigma GQM proposto por template de Basili et al., (1988), o objetivo
do experimento é apresentado como segue:
!  Analisar métricas coletadas da literatura para avaliar a alocação da EReq a
equipes dispersas em DDS.
!  Com o propósito de validação.
!  Referente à capacidade de ser usado como indicadores para alocação da EReq
de DDS.
!  Do ponto de vista do gerente de projeto.
!  No contexto de alunos de graduação e mestrado da Ciência da Computação da
Universidade  Estadual  de  Maringá                                                        (DIN-UEM-Brasil),  Departamento  de
Matemática  e  Informática  da  Universidade  Eduardo  Mondlane  (DMI-UEM-
Moçambique),    Banco    Internacional    de    Moçambique    Millenniumbim
(Departamento Funcional de Desenvolvimento) e Portugal.
5.2. Execução do estudo experimental
Antes da execução real do estudo, um estudo piloto foi realizado com vista a avaliar a
instrumentação do estudo experimental. Para tanto, somente os gerentes locais foram
utilizados. Os gerentes utilizaram os mesmos instrumentos do estudo. Os dados obtidos
pelo estudo piloto não foram usados para complementar o estudo experimental para
642




evitar víeis da informação. Os participantes do estudo, além de frequentarem, pelo
menos, curso de graduação na área de computação, estão inseridos no contexto de
fábrica de software e possuem conhecimentos mínimos sobre: a Notação UML, mais
especificamente sobre modelo de diagramas de casos de uso, classificados por iteração
considerando a relevancia do negocio e risco de desenvolvimento; classificação e pesos,
guia de classificação e pesos dos fatores ambientais, técnicos e não técnicos que compõe
os elementos das métricas e, cenários do estudo, dois modelos de resolução contendo a
configuração do estudo experimental por participante. Dezoito pessoas participaram do
estudo experimental, sendo cinco graduandos, quatro graduados, oito mestrandos e um
mestre.  Como  foi  considerado  um  nível  de  amostra  pequena,  variações  com  as
habilidades dos participantes foram reduzidas. Para o estudo em questão, as seguintes
hipóteses foram propostas:
   Hipótese nula (                                                                        H   ): não existe correlação significativa entre a métrica estimativa
0
de esforço e a estimativa de esforço da equipe para realizar a EReq associado pelo
participante; e
   Hipótese alternativa (                                                                 H   ): existe correlação significativa entre a métrica estimativa
1
de esforço e a estimativa de esforço da equipe para realizar a EReq associado pelo
participante.
O estudo caracterizou e avaliou a métrica de estimativa de esforço por equipe e a
viabilidade de utilizá-las para alocação da EReq a equipes dispersas em DDS. Assim, os
mecanismos de análise utilizados foram: análises de estatísticas descritivas acerca das
métricas coletadas a partir das configurações geradas, por cada participante, combinadas
com  análises  dos  gráficos  de  dispersão  das  métricas  de  estimativa  de  esforço
despendido pela equipe e os níveis de influência da estimativa de esforço associada por
participante, e análises de trade-off com o objetivo de priorizar elementos que compõe
a métrica para aplicação da estratégia.
5.3. Análise e interpretação dos resultados do estudo experimental
Na validação das métricas foram aplicadas a um conjunto de dezoito configurações
distintas geradas por participantes do estudo.
Figure 3. (a) Distribuição dos valores observados e (b) bloxplot dos valores
observados para métrica estimativa de esforço.
643




Os valores observados foram aplicados aos testes de normalidade de Shapiro e Wilk
(1956)  e  Kolmogorov-Smirnov  [Corder e Foreman,  2009]. Com base na estatística
descritiva dos valores da Figura 3(a). A métrica  Esforco  o valor da média aritmética (µ)
0,7011, desvio padrão (!) 0,0646 e mediana (µd) 0,69. A técnica não paramétrica de
correlação de Spearman (1904) foi usada para demostrar que a métrica estimativa de
esforço por equipe possui uma correlação forte e positiva com o valor de estimativa de
esforço associado ao participante. Assim, o resultado obtido forneceu evidências para se
rejeitar a hipótese Nula (                                                                    H                                             ) e aceitar a hipótese Alternativa (                           H         ).
                                                                                              0                                                                                                            1
                                                                                                                                            Figure 4. Escala da correlação de Spearman [Spearman, 1904].
                                                                                              A Tabela  1 mostra a correlação de Spearman                                                                  !(Corr1   )          , coeficiente   (equação Eq5) é
calculado da seguinte forma:
6
2
!                                                                                                                                          corr                                                           .1                  =               1                                  "                                           !         !      d              (5)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2                                                     i
                                                                                                                                                                                                                                                                                         n         n    "    1         
Tal que n é o número de amostra ( N  )
6
!                                                                                                                                          corr                                                           .1                  =               1                                  "     !    336   =    1    "         0,38   =         0,62
2
18                                                                                                                                         18                                                             "         1          
A correlação de esforço possui um valor limite de (0,62). Assim, ficou evidenciado que
tais métricas são fortemente correlacionadas. Logo, torna-se necessário aplicar métricas
propostas em ambientes organizacionais de software para que seja possível reduzir as
ameaças  externas  e  obter  evidências  reais  de  que  elas  podem  ser  utilizadas  como
indicadores de alocação da EReq em DDS.
                                                                                                                                                                                                                                                Tabela 1. Correlação de Spearman                              !(Corr1   )      :               Esforco       e               Esforco.   part   
                                                                                                                                                                                                                                                                                   d                                                                                                                       d
ID                                                                                            #                                             Esforco                                                        ra        Esforco.   part            rb                                                  2    ID   #                Esforco          ra                   Esforco.   part              rb                       2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d                                                                                                                 d
                                                                                                                                                                                                                                                |                                  ra"   rb   |                                                                                                        |   ra"   rb
1                                                                                                                                           0,77                                                           13        0,75                       8                                  5                25   10             0,75                              9          0,75                         8        1          1
2                                                                                                                                           0,63                                                           3         0,5                        1                                  2                4    11             0,61                              1          0,5                          1        0          0
3                                                                                                                                           0,75                                                           9         0,75                       8                                  1                1    12             0,82                              17         0,75                         8        9          81
4                                                                                                                                           0,77                                                           13        0,75                       8                                  5                25   13             0,64                              4          0,5                          1        3          9
5                                                                                                                                           0,65                                                           6         0,5                        1                                  5                25   14             0,76                              11         0,75                         8        3          9
6                                                                                                                                           0,77                                                           13        0,75                       8                                  5                25   14             0,77                              13         0,75                         8        5          25
7                                                                                                                                           0,64                                                           4         0,5                        1                                  3                9    16             0,73                              8          0,75                         8        0          0
8                                                                                                                                           0,76                                                           11        0,75                       8                                  3                9    17             0,82                              17         0,75                         8        9          81
9                                                                                                                                           0,68                                                           7         0,5                        1                                  6                36   18             0,61                              1          0,5                          1        0          0
644




6. Fundamentação e análise dos elementos da estratégia
Para alocação da EReq serão levados em consideração os seguintes elementos: i) a
correlação                                                                                  !( Corr1                                       )                                                                                   descrita na equação Eq5; ii) o tamanho da equipe; iii) os níveis de
influência da estimativa de esforço; iv) a estimativa de esforço despendido pela equipe;
e a v) distancia geográfica e temporal. Portanto, para o efeito de análise de dados nessa
fase, torna-se necessário o agrupamento das equipes resultante da estrutura intrínseca da
estratégia apresentada na Figura 2. A seguir, são apresentados os elementos descritos
para o efeito da alocação da EReq em DDS.
!  Correlação                                                                               !(Corr1                                        )                                                                                   =                                                                     0,62   das métricas Esforco e       Esforco.   part
!  Tamanho  da  equipe.  Este  estudo  empírico  foi  realizado  com  três  equipes
dispersas em nível global:
!   Eq01 - DMI-MZ - possui um número de participantes (N) igual 5;
!   Eq02 - DFD-MZ - possui um número de participantes (N) igual 5; e
!  Eq03 - DIN-BR - possui um número de participantes (N) igual 8.
!  Nível de influência da estimativa de esforço por equipe é resultante do cálculo
da  somatória  dos  valores  caracterizado  pelos  participantes  no  término  da
                                                                                            configuração  dos  fatores  para  a  métrica                                                                                       Esforco.                                                              part   associada  para  compor  a
                                                                                                                                           estratégia. A fórmula de cálculo do nível de influência de cada equipe é descrita
abaixo:
                                                                                                                                                                                                                               !                                                                           nie1                                   18                                      !       nie2        18                                   !        nie3                 29
Eq01                                                                                        nie1                                           =                                                                                                                                                                                                        =      =      3,6   Eq02   nie2   =                           =    =   3,6    Eq03   nie3   =                                =            =   3,63
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     N                                              5                                                N            5                                          N                         8
Onde nie1 - é o nível de influência a estimativa de esforço associado ao participante.
!  Estimativa de esforço por equipe é resultante do cálculo da somatória dos
valores  atribuídos  aos  fatores  de  complexidade  técnica,  ambientais  para
alimentar a métrica  Esforco  dividida pelo número de participantes. A fórmula de
cálculo da estimativa do esforço despendido de cada equipe é descrita abaixo:
                                                                                                                                                                                                                               !                                                                           ed1                                           3,42                                  !         ed2           3,59                                  !              ed3             5,59
Eq01                                                                                        ed1                                            =                                                                                                                                                                                                        =             =     0,68   Eq02   ed2   =                          =          =      0,72   Eq03   ed3   =                                =          =   0,74
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     N                                                     5                                                N              5                                                     N                8
Onde ed1 - é a estimativa de esforço despendido por equipe.
!  Distancia  media  geográfica  e  temporal  das  equipes.  A  configuração  da
distancia geográfica e temporal esta representada por três lugares diferentes,
Moçambique,  Brasil  e  Portugal.  Neste  ultimo  encontra-se  o  gerente  global
responsável   por   distribuir   os   artefatos   para   configuração   dos   estudos
experimentais. A fórmula de cálculo do índice médio da distancia geográfica
( SDI  ) e distancia espacial (TDI  ) e descrita abaixo:
                                                                                                                                                                                                                              5353                                                                  "      10                           "          1            "           5711   "     10   "   8           "       4080   "      8      "      1               543050
SDI                                                                                         =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    =               =     3,55
2
                                                                                           18                                             !                                                                                   18                                                                          /                            2          153
645




Onde  SDI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    - índice media da distancia geográfica entre as equipes dispersas a nível
global.
                                                                                                                                                                                                                                                          5                                         "      10                    "      8           "          1     "      10    "       1      "      4                                                                           "   1   "   8          422
                                                                                              TDI                                               =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            =         =   2,89
2
                                                                                             18                                                !                                                               18                                                                                  /      2                     153
Onde TDI  -   índice media da distancia temporal entre as equipes dispersas a nível global.
Figure 4. (a) índice media da distancia geográfica e   (b) espacial da equipes
dispersas a nível global
6.1. Interpretação dos resultados obtidos
Com base na análise da fundamentação dos elementos da estratégia é calculada a função
objetiva, índice para alocação da EReq em DDS, que consiste em multiplicar todos os
elementos que representam a estratégia segundo a equação (Eq6).
!(                                                                                            DI                                                )                                                               =                                          !(Corr                                    1      )                     "      nie   "      ed   "      SDI   "      TDI   (6)
Eq
Onde:                                                                                         !( DI                                             )                                                               - é o índice da alocação da EReq em DDS,   !( Corr1                                  )      - é a correlação da
Eq
                                                                                              métricas (indicador) para alocação da EReq. nie                                                                                                              - é o nível de influência de estimativa
de esforço por equipe,  ed                                                                                                                      - é a estimativa de esforço despendido por equipe,  SDI - é o
índice  da  distancia  geográfica                                                                                                               (espacial)  eTDI -  é  o  índice  da  distancia  temporal.
                                                                                              Portanto, a geração do índice da alocação         !( DI                                                           )                                          foi realizada com base nos casos de
Eq
uso configurada por cada equipe. Assim, o objetivo foi dar prioridade para equipe que
obtiver  o  menor  índice  de  alocação,  visto  que  quanto  menor  for  ed maior  é  a
compreensão dos casos de uso. Os dados contendo os valores do índice da alocação
!( DI                                                                                         )                                                 são descritos para o cálculo de cada equipe abaixo:
Eq
!(                                                                                            DI                                                )                                                                                                          =                                         0,62   "                     3,6    "     0,68   "    3,55   "     2,89   =     15,57
                                                                                                                                                Eq                                                              01
!(                                                                                            DI                                                )                                                                                                          =                                         0,62   "                     3,6    "     0,72   "    3,55   "     2,89   =     16,48
                                                                                                                                                Eq                                                              02
!(                                                                                            DI                                                )                                                                                                          =                                         0,62   "                     3,63   "     0,74   "    3,55   "     2,89   =     17,09
                                                                                                                                                Eq                                                              03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         646




Estes resultados são projetados como                                                          !( DI      )                                                                                    , índice da alocação da EReq de DDS. A
Eq
ordenação para classificar o ranking da equipe, apresentada na Figura  5, a melhor
posicionada para ser selecionada para realizar a etapa é medida de acordo com o valor
!( DI                                                                                         )          . Se a medida dos valores das equipes tender a 0 (zero), maior é a chance de ser
Eq
selecionada a   EReq. Em análise vemos que os resultados dos índices da alocação são
diferentes  devido  as  variáveis  ed ,  nie (o  que  significa  que  encontramos  qualquer
!( DI                                                                                         )          positiva  ou  negativa),  atribuídas  por  cada  equipe  respectivamente.  Como os
Eq
valores                                                                                       !( Corr1   )                                                                                    ,  SDI e  TDI são constantes eles não afetam a variância dos resultados.
Portanto, os valores das variáveis tornam-se desequilibradas, podemos concluir que,
quanto menor for a variável  ed , maior é o entendimento da regra de negócio para
especificar o requisito e menor é o valor atribuído pelo participante a variável nie .
Figure 5.   Ranking das equipes para alocação da EReq em DDS
Deste modo, pode-se argumentar que o índice de alocação é capaz de gerar resultados
significativos na alocação da etapa a equipes dispersas em nível global para realizar a
EReq e suas tarefas correspondentes. Assim, quanto menor for o                                !( DI      )                                                                                    , maior é a
Eq
chance de a equipe ser selecionada. Nesse estudo a equipe (                                   !(         DI                                                                                   )                                                                               ) possui o menor
                                                                                                                                                                                              Eq                                                                         01
valor do índice por que se aproxima do valor 15,4 pretendido.
7. Conclusões
Os  resultados  obtidos  deste  estudo  apontam  para  as  seguintes  conclusões:             (1)  a
validação  empírica  do  estudo  experimental  da  validação  das  métricas  mostrou  a
importância de compreender a natureza dinâmica do DDS e (2) a correlação de Esforco e
Esforco.                                                                                      part       possui  um  valor  limite  de  (0,62),  o  que  evidencia que tais métricas são
fortemente correlacionadas para direcionar a alocação da Ereq a equipes dispersas a
nível global no modelo de negocio offshore outsourcing.
A estratégia limita-se na validação baseado no diagrama de case de uso e UML,
não  considerando  outras  abordagens  de  desenvolvimento de software como Model-
Driven Development (MDD) e orientado a aspectos. Outra limitação é a instrumentação
dos gerentes locais no projeto piloto que poderá causar alguma ameaça a validação,
visto  que  a  amostra  foi  composta  por  estudantes,  o que de certa forma, impede a
generalização  de  resultados  obtidos  de  tais  experimentos.  Como  trabalho  futuro
647




pretende-se  aplicar  replicações  do  estudo  experimental  com  tamanho  de  amostras
maiores para que seja possível alcançar a normalidade dos valores observados de modo
a obter evidencias reais de que as métricas podem ser utilizadas como indicadores de
alocação da EReq em DDS e investigar a possibilidade de aplicar a estratégia em fábrica
de software com o objetivo de generalizar os resultados obtidos sobre a viabilidade da
uso da estratégia.
Agradecimentos: CNPq (Programa PEC-PG) pelo apoio financeiro.
Referências
Basili, V. and Rombach, H. (2009) The tame project: Towards improvement oriented
software environments. In: IEEE Transactions on Software Engineering,  1988, p.
758-773.
Corder, G. and Foreman, D. Nonparametric statistics for non-statisticians: A step by
step approach. USA:Wiley.
Damian, D. and Zowghi, D. (2002) The impact of stakeholders geographical distribution
o   requirements   engineering   in   a   multi-site   development   organization.   In:
International Conference on Requirements Engineering, p. 319-328.
Gotel, O., Kulkarni, V. and scharff, C. (2010) From student to software engineer in the
indian it industry: A survey of training. In: Proceedings of the 23rd Conference on
Software Engineering Education and Training  (CSEET10), IEEE-CS Press: Silver
Spring MD, p. 23-33.
Herbsleb, J. D. and Moitra, (2001) D. Global software developmentIEEE Software, p.
16-20.
Karner,  G.                                                                                   (1993)  Metrics  for  objectory.  diploma  thesis,  university  of  linkoping.
Sweden.
Fenton, N.E and Pfleeger, S. L.  (1991) Software    Metrics: A rigorous and practical
approach, second edition,   PWS Publishing Company.
Lamersdorf, A., Munch, J. and Rombach, D. (2009) A survey on the state of the practice
in distributed software development: Criteria for task [9] allocation. In: IEEE Int.
Conf. on Global Software Engineering, ICGSE, p. 41-50.
Matusse, E. A., Huzita, E. M., Tait, T. F.   (2012) Métricas e indicadores para auxiliar na
distribuição das etapas do processo em desenvolvimento distribuído de software:
Uma   revisão   sistemática.   In:   XXXVIII   Conferencia   Latino-americana   En
Informática.
O´Leary, M. B. and Cummings, J. N. (200&) The spatial, temporal, and configurational
characteristics of geographic dispersion in teams. MIS Quarterly, p. 433-452, 2007.
Prikladnicki, R. And Audy, J. L. N. (2008)   Desenvolvimento distribuído de software.
Elsevier..
Ribu,  V.  Goal  question  metric  paradigm.                                                  (2001)  In:  Encyclopdia  of  Software
Engineering, p. 527-532.
Spearman, C. (1994) The proof and measurement of association between two things. In:
American Journal of Psychology,15(1):72101.
Shapiro,  S.S  and  Wilk,  M.B.  (1965)  An  Analysis  of  Variance  Test  for  Normality
(Complete Sample). Biometrika, V.3,n.52, p. 591-611.
648





