Suporte Computacional à Integração entre Processos de
Negócio e Ontologias de Domínio - Acessando o Protégé
através do ARIS
Thiago Andrade Marques da Silva, Flávia Maria Santoro, Fernanda Araujo Baião
NP2Tec - Núcleo de Pesquisa e Prática em Tecnologia
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
{thiago.andrade,  flavia.santoro,  fernanda.baiao}@uniriotec.br
Resumo. Este artigo apresenta o tema Ontologia de Domínio contextualizada
em Processos de Negócio, descrevendo a partir de um estudo de caso o uso de
Ontologias de Domínio na recuperação de conceitos inter-relacionados para
uma melhor qualidade do gerenciamento e interpretação de processos de
negócio em uma organização real. São descritas as atividades realizadas para
a integração entre Ontologia de Domínio e Processos de Negócio com as
ferramentas ARIS e Protégé, mostrando como a utilização das linguagens e
ferramentas selecionadas representam suporte computacional adequado para
facilitar a interpretação semântica dos conceitos pertencentes a um domínio a
partir de um modelo de Processos de Negócio.
Abstract. This paper addresses how Domain Ontologies may be used in the
context of Business Process (BP), describing a case study that was conducted
in a real organization, in which a Domain Ontology was adopted to represent
interrelated concepts referred by the BP, thus improving the interpretability
and contributing to BP management in a organization. We describe all the
activities performed to implement the integration between ARIS and Protégé
applications, showing that with an appropriate application of languages and
tools it is possible to use the Ontology as a valuable resource to improve the
semantic interpretation of the domain concepts of a BP model.
1.                                                                                        Introdução
A aquisição e aplicação do conhecimento, aliados à sua gestão, criação e implantação de
processos que criem, armazenem, gerenciem e disseminem o conhecimento representam
o  novo  desafio  das  organizações                                                       [Lambert     2007].  Para  potencializarem  seus
crescimentos e expansões eficientemente, as organizações estão conduzindo iniciativas
que mantenham seus conhecimentos mapeados, permitindo que se conheçam cada vez
mais. Dentre essas iniciativas pode-se citar a modelagem de processos de negócio e a
criação de ontologias de domínio [Cardoso e Aalst, 2009].
A modelagem de processos usa conceitos de um domínio para descrever as
visões  que  compõem  o  modelo  do  negócio,  mas  tais  conceitos  podem  não  ter  o
significado   consensual   e   compartilhado   entre   os   envolvidos   no   processo,
comprometendo  na  correta  interpretação  do  modelo  de  processos.  Para  que  essa
interpretação consensual e compartilhada dos modelos de processos de negócio seja
efetivamente realizada, é preciso fazer-se uso de um adequado apoio computacional.




Esse  apoio  justifica-se  por  muitas  vezes  os  modelos  serem  de  complexa
visualização e estarem disponíveis em plataformas de Business Process Management
que  não  interagem  com  outras  plataformas  que  têm  como  objetivo  explicitar  e
disponibilizar o conhecimento sobre os conceitos de um domínio, como é o caso das
iniciativas  que  resultam  em  modelos  conceituais  de  dados,  e  no  mapeamento  de
ontologias, cada vez mais frequente com o advento da Web semântica [Hall e Lee,
2006].
O problema tratado é como integrar ferramentas de modelagem de processos de
negócio e engenharia de ontologias, para promover o acesso aos conceitos utilizados no
modelo de processos e assim habilitar a interpretação semântica uniforme dos conceitos.
Este  artigo  ilustra  um  caso  real  de  implementação  da  integração  entre  a
ferramenta  de  modelagem  de  processos  ARIS  e  a  ferramenta  de  engenharia  de
ontologias Protégé. A escolha das ferramentas ARIS e Protégé deveu-se por já serem
adotadas na organização onde foi realizada a implementação.
2.   Modelos de processos de negócio
A  modelagem  de  processos  de  negócio  visa  representar,  de  forma  explícita,  o
conhecimento que há sobre a execução dos processos de uma organização, além de
definir os processos executados e o fluxo de controle das atividades. Um modelo de
processo  de  negócio,  resultante  desta  representação,  é  composto  por  combinações
lógicas de atividades, e cada atividade é associada a vários conceitos, descrevendo assim
o que compõe e como é executado um processo [Magalhães et al. 2007]. Os conceitos
associados às atividades descrevem diversas perspectivas do negócio:
  Objetivo: razão, clara e única, que justifica a existência do processo;
  Eventos: acontecimentos que interferem no comportamento do processo;
  Entradas: produtos necessários para executar as atividades ou o processo;
  Saídas: produtos gerados pelas atividades ou pelo processo;
  Atividades: ações executadas para gerar os produtos do processo.
  Papéis: são funções assumidas por pessoas;
  Regras: especifica como atuar no processo.
3.   A Plataforma ARIS
A metodologia ARIS provê um esquema que descreve os processos de negócio de uma
organização através de modelos e objetos para que os mesmos sejam representados e
analizados através da plataforma ARIS [Scheer 2007]. Essa plataforma oferece soluções
para estratégia, desenho, implementação e controle dos processos de negócio, bem como
suporte nas fases de seu ciclo de vida. Os conceitos e funcionalidades da plataforma
ARIS versão 7 mais relevantes para o presente trabalho são:
Objeto.  É  a  unidade  básica  da  modelagem  ARIS,  sendo  detalhado  através  do
preenchimento de seus atributos. Os atributos são as informações descritivas de um
objeto, como autor, data de criação, e outros customizáveis, podendo ser visualizadas
por interface gráfica ou reports. Cada objeto possui um nome, identificador único e tipo
(podendo ser evento, operador lógico, papel, etc.).
Modelo.  É  a  simplificação  de  uma  realidade  organizacional  pela  descrição  ou
representação gráfica, denominada diagrama. Dos diagramas disponíveis, o Function




Allocation Diagram (FAD) detalha as atividades, mostrando os recursos que interagem
com esta, e os objetos de entrada/saída, como informações de documentos, papéis, etc.
Report. Ele manipula as informações modeladas e gera relatórios específicos ao que foi
programado. O resultado da execução de um report pode ser tanto um documento
(*.doc, *.html, etc.) quanto o envio de informações para outros programas. A plataforma
ARIS disponibiliza recursos para geração personalizável de relatórios através de scripts
utilizando a linguagem ARIS Script, baseada nas linguagens Java Script e Java.
Apesar de detalhar ao máximo um processo através de objetos, modelos e
relatórios, a modelagem de processos de negócio pela plataforma ARIS limita-se à
representação sintática das atividades do processo e dos elementos envolvidos em cada
atividade. O entendimento mais alto nível dos conceitos envolvidos no processo, de
modo  a  permitir  uma  compreensão  mais  semântica  das  informações  do  domínio
relacionadas nos diversos processos da organização, fica comprometido. A partir desta
falta  de  tratamento  semântico  entre  os  elementos  representados  no  processo  na
ferramenta ARIS que encontra-se a proposta descrita neste artigo, oferecendo uma
solução  para  que  os  usuários  acessem  semanticamente  os  conceitos  presentes  nas
atividades.
4.   Ontologia de domínio
Ontologias representam conceitos de um domínio, organizados como uma taxonomia, e
com relações estabelecidas entre os mesmos. A ontologia possui também axiomas,
regras pertinentes ao domínio [Guarino, 1998]. Na Computação, a Ontologia formaliza,
através de um esquema conceitual exaustivo e rigoroso, o conhecimento que há em um
domínio, de modo a permitir o compartilhamento desse esquema [Silva 2005]. Uma
ontologia provê como benefício uma melhor comunicação, formalização, representação
de conhecimento e reutilização, eliminando-se as interpretações ambíguas que há na
linguagem natural [Hinz 2006].
Ontologias possuem em suas estruturas [Hinz 2006]:
  Classe: conceito abstrato podendo descrever um conjunto, inclusive de outras classes;
  Instância: componente “alto nível” como se fosse um “objeto” de uma classe;
  Atributo: é uma característica da classe, e na instância possui um valor;
  Relacionamento:  assertiva  lógica  impondo  restrições  às  classes,  atributos  e
instâncias.
Ontologias são descritas através de linguagens de representação, dentre elas
destaca-se a Web Ontology Language (OWL), adotada como padrão pela W3C [W3C
2004].  Para  uma  ontologia  ser  acessível  a  processos  automatizados  e  prover  as
informações, a OWL é definida por uma padronização aberta, fazendo com que a
descrição de um domínio não fique restrita apenas a um arquivo ou escopo [W3C 2004].
Dentre as propriedades da OWL, destaca-se a Namespace, que identifica qual é o
domínio referente aos conceitos na ontologia [W3C 2004].
A ferramenta Protégé é um software livre que suporta a criação, visualização e
manipulação de ontologias em vários formatos de representação, utilizada na construção
de modelos de domínio e aplicações de base de conhecimento [Protégé 2009].




5.   Desenvolvimento da proposta
A criação da solução que a partir de um processo de negócio modelado na ferramenta
ARIS permite acessar pela ferramenta Protégé a semântica dos conceitos envolvidos no
processo de negócio, realizou-se pela sequência de atividades descrita na Figura 1.
Figura 1. Sequência realizada para o desenvolvimento da proposta
5.1.  Customização da ferramenta Protégé
Como a ferramenta Protégé não identifica os privilégios administrativos de um usuário
certificado  no  sistema  operacional,  o  que  permitiria  desabilitar  os  recursos  não
interessantes de acordo com o usuário, foram necessárias intervenções no código-fonte
da ferramenta Protégé de modo que os usuários apenas visualizassem as ontologias de
domínio.
Essa intenção justifica-se por não termos como objetivo a edição das ontologias,
ocasionando o descontrole de versões das mesmas, mas sim a interpretação semântica
dos conceitos no domínio do negócio. Além disso, para a eficiente visualização de uma
ontologia, visto que ela pode ser abrangente na sua totalidade, criaram-se facilidades na
visualização parcial de uma ontologia, que sejam de interesse a cada momento, evitando
a dispersão do usuário em trechos da ontologia em que não há interesse.
5.2.  Mapeamento através de Anotações Semânticas
Como nem todos os objetos de um modelo de processos possuem o mesmo nome de um
termo em uma ontologia, mesmo sendo o mesmo conceito, em uma tabela formalizou-se
a relação entre os objetos do modelo de processos com os termos da ontologia.
No mapeamento usou-se o conceito de anotações semânticas, onde os termos dos
modelos  de  processos  foram  anotados  semanticamente.  Anotação  semântica  é  a
associação de uma Uniform Resource Identifier (URI) que relaciona um artefato (no
caso,  elementos  do  modelo)  a  um  recurso  de  rede  (metadado  compreensível  pela
máquina, geralmente OWL) [Oren et al. 2006]. Assim, definiu-se para cada elemento
nos modelos de processos o seu conceito em um domínio, contextualizando-o de forma
que ao consultá-lo sempre se tenha a mesma visão semântica do seu significado.
5.3.  Customização dos objetos do modelo de processos
Como a ferramenta ARIS não suporta nativamente anotações semânticas a ontologias,
criaram-se 2 atributos nos objetos dos modelos de processo: “Anotação semântica” e
“Namespace da ontologia”, sendo estes respectivamente as referências para o conceito
da ontologia e a ontologia de domínio. Assim viabilizou-se que, quando feita a interface
entre o ARIS e Protégé, consultasse nos objetos quais conceitos e domínio seriam
considerados para a exibição da parte da ontologia mais interessante no momento.
5.4.  Criação da interface entre as ferramentas ARIS e Protégé
Para ativar a ferramenta Protégé exibindo os conceitos da ontologia presentes em uma
atividade do processo modelada na ferramenta ARIS, criou-se um report no ARIS que




viabiliza a interoperabilidade entre as ferramentas ARIS e Protégé.
6.   Exemplo de utilização da solução
No domínio de exploração de petróleo, foi utilizado um processo de intervenção em
poço de petróleo para testar a solução proposta. Primeiramente preencheram-se os
atributos “Anotação semântica” e “Namespace da ontologia” dos objetos dos FADs,
conforme a Figura 2.
Figura 2. “Anotação semântica” e “Namespace da ontologia” preenchidos
Com  os  objetos  dos  modelos  de  processos  possuindo  a  devida  anotação
semântica e o namespace da ontologia, foi possível exibir a ontologia de duas formas:
  Selecionando o modelo, caso se queira gerar o gráfico da ontologia com todos os
conceitos presentes no FAD, conforme a Figura 3;
  Selecionando-se o(s) objeto(s) desejado(s), para se gerar o gráfico da ontologia com
apenas determinado(s) conceito(s) presente(s) no FAD, como na Figura 4.
Figura 3. Selecionando o modelo através de sua exibição




Figura 4. Alguns objetos selecionados no modelo
Definido(s) o(s) objeto(s), o report de interface foi acionado e este apresentou os
conceitos da ontologia atribuídos nos objetos do modelo de processos. Quando não
havia conceitos relacionados ao(s) objeto(s) selecionado(s), a ontologia não foi exibida e
uma mensagem alertou a inexistência de anotação semântica, conforme Figura 5.
Figura 5. Alerta da inexistência de anotações semânticas
Caso a ferramenta Protégé customizada fosse acionada com nenhuma anotação
semântica passada como parâmetro, seria exibida a ontologia na íntegra, gerando uma
figura extensa e complexa, o que nada ajudaria ao usuário no entendimento do domínio.
Quando  existia  uma  única  anotação  semântica  entre  o(s)  elemento(s)
selecionado(s) no modelo de processos de negócio, a figura da ontologia apresentou os
relacionamentos do conceito e suas superclasses e subclasses, conforme Figura 6.
Figura 6. Figura da ontologia para uma única anotação semântica definida
Para não ficar apenas isoladamente um único conceito na figura da ontologia,
resolveu-se  incluir  as  superclasses  e  subclasses  referentes  à  anotação  semântica




identificada no modelo de negócio para melhor contextualizar o conceito no domínio.
Quando mais de uma anotação semântica era identificada, todos os conceitos
correspondentes eram exibidos na figura da ontologia. Nesse caso, exibiram-se os
relacionamentos entre os conceitos e suprimiram-se as subclasses e superclasses. Com
isso, conseguiu-se o objetivo de exibir somente a parte relevante da ontologia referente
às anotações semânticas identificadas em um modelo de processos, conforme Figura 7.
Como nesse caso há a identificação de mais de uma anotação semântica, só a
exibição dos respectivos conceitos e seus relacionamentos é o suficiente para que o
usuário faça a sua interpretação semântica existente no modelo de negócio. A retirada
das subclasses e superclasses dos conceitos mostrou-se necessária, pois caso ficassem
mantidas na figura da ontologia geraria uma figura mais complexa, o que acabaria
dificultando a interpretação semântica do usuário.
Figura 7. Figura da ontologia para várias anotações semânticas
Mais detalhes sobre essa implementação são encontrados em Silva [2009].
7.   Considerações sobre a solução proposta
A implementação apresentada para integração entre Processos de Negócio e Ontologia
de Domínio propôs uma solução prática aos usuários da ferramenta ARIS que permite a
visualização dos vários conceitos presentes em um processo de negócio com o auxílio
de uma ontologia do domínio correspondente ao processo de negócio, facilitando a sua
interpretação semântica.
A proposta exigiu poucas adaptações da ferramenta ARIS e um maior esforço de
implementação na customização da ferramenta Protégé. A solução permitiu visualizar
todos os conceitos de uma ontologia de domínio associados a um determinado elemento
do modelo de processos do negócio. Essa associação permitiu uma melhor interpretação
do processo com a ajuda do conhecimento do domínio descrito pelos conceitos através
da ontologia. Desta forma, consegue-se agregar uma melhor qualidade e análise dos
processos, além de uma melhor integração do processo com o domínio de conhecimento
da  área  e  os  seus  termos  definidos  consensualmente.  Maiores  detalhes  da
implementação são apresentados em [Souza et al. 2009].
Algumas limitações foram observadas, como a necessidade de adaptar o código-
fonte do script de interface em cada computador onde é utilizada a solução. Também
percebeu-se  que  só  utiliza-se  uma  única  ontologia.  Mesmo  que  em  uma  área  da
organização possua mais de uma ontologia de domínio, na aplicação da proposta é
preciso decidir qual adotar para a implantação da solução de integração.




Dentre  os  trabalhos  futuros,  além  de  sanar  as  limitações  detectadas,  está
melhorar a forma de como atribuir aos objetos ARIS os conceitos presentes em uma
ontologia de domínio. A proposta é que com o tempo sejam abolidas as propriedades
customizadas,  e  que  a  partir  do  próprio  nome  do  objeto  ARIS  seja  realizada  a
correspondência ao conceito presente na ontologia de domínio, assim como o nome de
um determinado processo pode representar o namespace de uma ontologia.
Pretende-se também adaptar a solução de integração entre as ferramentas de
modo que funcione remotamente. Para diminuir o esforço de ter que instalar em vários
computadores as mesmas ferramentas e ontologias. Com isso, o objetivo é evitar a
redundância  das  ontologias  de  domínio,  e  facilitar  a  manutenção  das  ferramentas
envolvidas. Além disso, pretende-se aproveitar a solução como uma forma de oferecer
uma maior transparência a um processo. Uma vez já modelados os processos de negócio
de uma organização, ou mesmo de uma instituição pública, a integração com a ontologia
de  domínio  poderia  ser  otimizada  como  um  das  formas  de  se  obter  uma  maior
compreensão das atividades da organização.
Referências
Cardoso, J., Aalst, W., Handbook of Research on Business Process Modeling, Information
Science Reference, 2009
Hinz,  Verlani  T.(2006)                                                                          “Proposta  de  Criação  de  uma  Ontologia  de  Ontologias”,
http://ppginf.ucpel.tche.br/TI-arquivos/2006/VerlaniHinz/PPGINF-UCPel-TI-2006-2-10.pdf,
23 de Março de 2009.
Lambert,  Maria  Betania  M.  A.  (2007)  “O  novo  papel  do  profissional  da  informação  na
sociedade                                                                                         da                                                             informação”,
http://www.cinform.ufba.br/7cinform/soac/papers/473c6804ab40dff4b47411eddd72.pdf,
último acesso em dez 2008.
Magalhães, A. et al. (2007) “Uma Estratégia para Gestão Integrada de Processos e Tecnologia
da Informação através da Modelagem de Processos de Negócio em Organizações” In:
Revista Científico, Faculdade Ruy Barbosa ISSN: 1677-1591. pp. 45-53.
Oren, Eyal; Möller, Knud H.; Scerri, Simon; Handschuh, Siegfried; Sintek, Michael (2006)
“What                                                                                             are                                                            Semantic                                                          Annotations?”,http://www.siegfried-
handschuh.net/pub/2006/whatissemannot2006.pdf, 2 de Agosto de 2009.
Protégé (2009)“What is protégé?”,http://protege.stanford.edu/overview, Julho de 2009.
Scheer,                                                                                           IDS                                                            (2007)                                                            “Soluções                                                                                   ARIS”,                http://www.ids-
                                                                                                                                                                 scheer.com/pt/ARIS/Solues_ARIS/55324.html, 23 de Março de 2009.
Silva,                                                                                            Fabrício                                                       S.(2005)”Projeto                                                  de                                                                                          uma         Base      de                Dados
                                                                                                                                                                                                                                   Terminológica”,http://projetos.inf.ufsc.br/arquivos_projetos/projeto_37/Fabricio.tcc.pdf,                                           19
                                                                                                  de Maio de 2009.
Silva, Thiago Andrade Marques da (2009) “Estudo da Integração entre Ontologia de Domínio e
Processos                                                                                         de                                                             Negócios                                                          -                                                                                           Acessando   Protégé   através           do     ARIS”,
http://np2tec.uniriotec.br:9093/np2tec/publicacoes/ProjetoFinal-
ThiagoAndradeMarquesSilva-2009.pdf, 28 de Abril de 2010.
Souza, J. et al.  (2009)  “Integração Semântica de Modelos”, Relatório Técnico  0001/2009,
Relate-DIA,                                                                                       UNIRIO.                                                        Disponível                                                        em
http://seer.unirio.br/index.php/monografiasppgi/article/view/238/224, 28 de Abril de 2010.
W3C (2004) “OWL Web Ontology Language Guide”, http://www.w3.org/TR/owl-guide, maio
2009.





