Integração Semântica de Regras de Negócio e Modelos
Conceituais Ontologicamente Bem-Fundamentados
Mauro Lopes
Departamento de Informática Aplicada (DIA) - Programa de Pós-Graduação em
Informática (PPGI) - Universidade Federal do Rio de Janeiro (UNIRIO)
mauro.lopes@uniriotec.br
Orientadores: Fernanda Baião e Sean Siqueira
fernanda.baiao@uniriotec.br,  sean.siqueira@uniriotec.br
Proposta de Dissertação de Mestrado
Ingresso: 2009
Conclusão previstaM arço de 2011
Etapa concluída:D efesa de Proposta
aspectos,
sso, estas representações
mpleta,  e  a
rucial para criar modelos
ade ou contradições.
é semanticamente
do que está a nossa volta.
Regras de negócio apresentam uma visão dinâmiccomeo algo deve se
comportar.   Este   trabalho   propõe   encontrar   uma   formade   integrar
al e estática, outra
epresentem o mundo
visões.
Palavras  chave: integração  semântica,  regras  de  negócio,  ontologias,
amente    bem-
fundamentados.




1. Introdução
Existem várias formas de modelar o mundo a nossa volta: por exemplo, a estrutura do
mundo no formato de classes e relacionamentos entre eles: um diagrama entidade-
relacionamento [Chen, 1976]; a dinamicidade do mundo advinda do encadeamento de
atividades que produzem um resultado: um modelo de processos de negócio [Jacobson
et al.  1994 apud Iendrike, 2003]; ou até as restrições que definem o comportamento
deste domínio: uma regra de negócio [BRG, 2000]. Esses elementos representam visões
diferentes do mundo, deixando certos aspectos do domínio de fora, dependendo do
meta-modelo adotado. Tais representações, ou modelos, são cruciais para os Sistemas de
Informação, uma vez que deles depende o alinhamento dos SI com a realidade onde eles
se  encontram.  A  integração  entre  elementos  dos  diversos  modelos  visa  uma
representação  mais  completa  da  realidade,  englobando  vários  de  seus  aspectos,
buscando evitar representações ambíguas ou incompletas do domínio estudado.
Modelos  conceituais  ontologicamente  bem-fundamentos  se  apresentam  como
uma solução para representar o mundo de forma mais correta e completa. Uma fonte
rica de informações são as Regras de Negócio, que apresentam a forma em que os
elementos de uma organização, ou de um domínio, se comportam, assim como regras
que os regem. A integração semântica destas duas visões do mundo resultaria em um
modelo correto e completo, devido às informações contidas em Regras de Negócio, não
representadas   em   modelos   conceituais   ontologicamente   bem-fundamentados,
aumentando sua riqueza semântica. Tal integração, no entanto, não é trivial, sendo
necessário identificar as diversas relações possíveis entre os elementos de cada visão e a
melhor forma de representação da visão integrada, para que a construção do modelo seja
feita de forma apropriada e ontologicamente bem-fundamentada.
Este  trabalho  visa  propor  um  meta-modelo  de  integração  entre  modelos
estruturais                                                                                  (em  especial  os  modelos  conceituais  de  dados  ontologicamente  bem
fundamentados) e comportamentais (em especial as regras de negócio), assim como uma
linguagem de representação adequada. A seção 2 apresenta a fundamentação teórica; a
seção  3 caracteriza a contribuição deste trabalho; seção  4 informa o estado atual do
trabalho; seção 5, trabalhos relacionados;e seção 6, as avaliações de resultado.
2. Fundamentação teórica
2.1. Regras de Negócio
Segundo [BRG, 2000], regra de negócio é uma declaração que define ou restringe algum
aspecto de uma organização, sendo atômicas, de forma que não podem ser divididas.
Tem como objetivo afirmar a estrutura de um negócio ou controlar ou influenciar o
comportamento deste. Dessa forma, é possível afirmar que regras de negócio podem ser
usadas em conjunto aos modelos de processos, ajudando a defini-los.
Segundo [BRG, 2000], regras de negócio são divididas entre os seguintes tipos:
Structural Assertionou Sentença Estrutural, uma conceituação ou afirmação definida de
um fato que expressa algum aspecto estrutural de uma organização. Engloba os termos e
fatos  que  envolvem  esses  termos                                                          (exemplo:  Gerente  é  um  Empregado.);  Action
Assertionou Sentença de Ação, uma afirmação de uma regra ou condição que limita ou




controla as ações dentro de uma organização  (exemplo: Avaliação de Empregados é
realizada  por  Gerente  do  Setor  de  Empregado.);  e  Derivation   ou  Derivação,  uma
afirmação  de  um  conhecimento  que  é  derivado  de  outro  conhecimento  dentro  da
organização                                                                                  (exemplo:  Bônus  de  Gerente  é  calculado  a  partir  Período  Contratado
multiplicado por um quarto de salário mínimo.).
2.2. Linguagens de representação de Regras de Neoóci
Com o objetivo de representar as regras de negócio, linguagens foram desenvolvidas,
dentre elas a SBVR (Semantics of Business Vocabulary and Rules) [OMG, 2008], cuja
proposta é ser uma linguagem mais próxima dos modeladores de negócio por se basear
em um inglês estruturado, com um conjunto de palavras reservadas para estruturar uma
frase de uma regra de negócio. A SBVR propõe vocabulário e um conjunto de regras
para documentar termos, fatos e regras de negócio, e adota a definição de regra de
negócio presente em [BRG, 2000]. Dessa forma, o uso conjunto da definição de regras
de negócio em [BRG, 2000] e a SBVR é vantajosa.
Regras de negócio possuem um vocabulário específico das pessoas envolvidas
no  negócio.  Um  vocabulário  de  um  negócio  deve  possuir  definições  de  um
entendimento  compartilhado  por  uma  comunidade  de  pessoas  de  negócio  sobre  os
artefatos que manipulam. A SBVR usa designações e formas de expressão exatamente
como estão definidas em um vocabulário. Um conjunto de itens é usado para construir
frases em SBVR: termos, representando conceitos; nomes, representando um indivíduo
,  representando
estruturas definidas dentro da SBVR para tratar elementos específicos de regras de
negócio.  Palavras-chave  são  divididas  entre  quantificação,  operações  lógicas  e
operações modais, assim como palavras-chave usadas para apoiar a construção das
regras de negócio, por exemplo, artigos e preposições.
2.3. Ontologias e linguagens de representação
[Borst, 1997] disse que “ontologias são definidas como uma especificação formal de
uma conceitualização compartilhada”.  As  ontologias  são  divididas  em  classificações
diferentes como apresentadas em [Guarino, 1997]: ontologias de alto nível, ontologias
de  domínio,  ontologia  de  tarefas,  ontologias  de  aplicações.  Conceitos  e  relações
presentes em ontologias diferentes, não necessariamente de tipos diferentes, podem ser
reutilizadas e compartilhadas.
Em [Baião et al. 2008, 2010] é discutido que linguagens voltadas para a web
semântica, que representam ontologias leves, apresentam construtos que permitem a
representação de estruturas conceituais, como taxonomias, mas não apresentam suporte
para ajudar as escolhas do modelador para a construção das estruturas da ontologia nem
justificam a escolha de uma estrutura em detrimento de outra. Para tal, uma solução é a
utilização  de  uma  linguagem  ontologicamente  bem  fundamentada,  a  OntoUML
[Guizzardi, 2005].
Levando estas idéias em consideração, um modelo conceitual ontologicamente
bem-fundamentado é mais bem representado se tiver como base para sua construção
uma ontologia de representação de conhecimento semanticamente rica, como a UFO,
uma ontologia de alto nível apresentada em [Guizzardi, 2005].




A UFO é dividida em UFO-A, UFO-B e UFO-C. A UFO-A define o núcleo da
UFO, em sua maior parte composto por conceitos estáticos, ou endurants, diferente da
UFO-B, que representa atividades e eventos com idéia de continuidade, composta por
perdurants.  Por fim, a UFO-C representa termos relacionados com questões sociais e
intenções, incluindo conceitos lingüísticos [Guizzardi & Wagner, 2005]. Este trabalho
utiliza a OntoUML (que tem como base a UFO-A) para a representação de modelos
conceituais  de  dados,  e  se  baseia  nos  construtos  definidos  pela  UFO-B  para  a
representação de regras de negócio.
3. Caracterização da contribuição
Este  trabalho  tem  como  objetivo  propor  uma  representação  integrada  de  regras  de
negócio em um modelo conceitual ontologicamente bem-fundamentado, enriquecendo o
modelo estrutural de dados com informações comportamentais relevantes ao domínio,
presentes nas regras de negócio.
Embora as linguagens existentes de modelagem conceitual já representem um
subconjunto dos elementos que compõe um modelo de Regras de Negócio (como por
exemplo os conceitos, ou termos, que denotam as entidades na linguagem E-R ou as
classes  na  OO),  outros  elementos  de  regras  de  negócio  não  são  passíveis  de
representação  em  um  modelo  conceitual  ontologicamente  bem-fundamentado,  por
dizerem respeito primordialmente ao aspecto comportamental que controla como os
conceitos do domínio podem evoluir ao longo do tempo. Um exemplo de elemento não
mapeado é a estrutura de comparação, utilizado em regras que restringem que um valor
de um atributo deve ser maior que o valor de outro. As linguagens de modelagem
conceitual de dados não possuem construtos que permitam esse tipo de construção, pois
não é objetivo da linguagem.    A UML, por exemplo, necessita da linguagem OCL para
representar esse tipo de estrutura, não presente no seu diagrama de classes.  Assumindo-
se  a  existência  de  um  modelo  conceitual  de  dados  em  OntoUML,  em  função  das
vantagens já descritas anteriormente, este trabalho pretende construir um paralelo entre
UFO e uma linguagem de representação de regras, propondo uma notação simplificada
para os construtos da UFO-B, para que seja possível a representação destes construtos e
a ligação deles com os elementos da UFO-A em OntoUML. Pretende-se com isso
possibilitar a construção de modelos de domínio integrados e ontologicamente bem
fundamentados.
A criação de modelos conceituais em OntoUML já conta com uma ferramenta de
suporte [Benevides et al. 2009], que contempla os construtos da UFO-A. O presente
trabalho visa estender a ferramenta já existente para suportar a representação integrada
dos elementos da UFO-A e UFO-B.  Para tal, a solução encontrada é a implantação de
um aplicativo que permita o uso dos construtos da UFO-B, que representa aspectos
dinâmicos necessários para o mapeamento, levando em consideração a dinamicidade
inerente na definição de um regra de negócio e as extensões necessárias.
A Figura 1 apresenta a arquitetura da solução proposta: o “Módulo de extração
de  Regras  de  Negócio”,  responsável  pela  construção  dos  elementos  no  modelo
conceitual, a partir do mapeamento definido e aplicado em um conjunto de regras de
negócio,  descritas  de  forma  textual  ou  modeladas  em  um  processo  de  negócio;  o
“Módulo de edição UFO-B”, que permite a modelagem utilizando construtos da UFO-B,




com a linguagem que a implanta definida; e o “Módulo de edição de Regras”, agregando
um  formato  a  ser  definido  de  representação  de  regras,  incorporando  os  elementos
necessários para a representação de Regras de Negócio. Toda a estrutura de modelagem
conceitual está implantada na ferramenta “OntoUML Editor” [Benevides et Al. 2009],
que já possui o “Módulo de edição UFO-A”, indicado pelo azul escuro.
Figura 1: Arquitetura da solução proposta
4. Estado atual do trabalho
O trabalho se encontra em fase de estudos, com o tema definido. Os próximos passos
incluem o estudo de formas de mapeamento, principalmente as relacionadas a regras de
negócio e modelos conceituais, para a definição da estrutura que será utilizada. Já foi
identificado que somente a UFO-B não supre os requisitos, ou seja, é necessário mais
elementos  para  completar  o  modelo,  sem  perder  semântica  presente  nas  regras  de
negócio,  com  a  criação  de  novas  estruturas  para  representação  de  regras,  fora  da
estrutura da UFO.  Outro passo é o estudo aprofundado da UFO-B, que permita a sua
implementação em uma ferramenta de modelagem.
5. Trabalhos relacionados
Em  [Baião et Al.,  2008], os autores propõem uma forma de extrair de modelos de
processos de negócios conceitos para uma ontologia de domínio, integrando informação
e atividades de um domínio. [Santos Júnior, 2008] relaciona modelos de processos de
negócio e modelos conceituais ontologicamente bem fundamentados, em OntoUML,
com o objetivo de obter uma visão única da estrutura e aspectos comportamentais de um
domínio.  Em  [Benevides  et  Al.,                                                             2009],  a  ferramenta  de  edição  em  OntoUML  é
apresentada, identificando sua estrutura base e método de construção, permitindo a
construção de modelos conceituais em OntoUML. Em [Arpini, 2009], um metamodelo
para relacionar elementos de modelos de processos de negócio e modelos conceituais,
em OntoUML, é proposto, mapeando os dois modelos.
6. Avaliação dos resultados
A avaliação dos resultados deste trabalho contemplará um estudo de caso, que será
objeto  de  trabalho  de  modeladores  especialistas  em  diferentes  ferramentas  de
modelagem:  Diagrama  Entidade-Relacionamento  [Chen,  1976], UML  [OMG,  2007]
com OCL [OMG, 2006], OntoUML baseada em UFO-A [Guizzardi, 2005] e o nosso
trabalho, utilizando UFO-B e uma estrutura de representação de Regras.




Utilizando o resultado das respectivas modelagens, será feita a comparação do
que foi possível modelar com cada método, identificando conceitos e regras presentes
nas Regras de Negócio e o nível de detalhamento destas estruturas.
Referências
Arpini,  R.  Integrando  Modelagem  de  Processos  à  Modelagem  Conceitual  Estrutural.
Monografia  de  Projeto  Final,  Bacharelado  em  Ciência  da  Computação,  Universidade
Federal do Espírito Santo, Espírito Santo, Brasil, 2009.
Baião, F.; Santoro, F. M.; Iendrike, H.; Cappelli, C.; Lopes, M.; Nunes, V. T. Towards a Data
Integration Approach based on Business Process Models and Domain Ontologies. In: Int´l
Conf Enterprise Information Systems (ICEIS), Barcelona. 2008.
Guizzardi, G., Baião, F., Lopes, M., Falbo, R., The Role of Foundational Ontologies for
Domain Ontology Engineering: An Industrial Case Study in the Domain of Oil and Gas
Exploration and Production, a ser publicado em International Journal of Information System
Modeling and Design (IJISMD), 2010.
Benevides,  A.,  Guizzardi.  A  Model-Based  Tool  for  Conceptual  Modeling  and  Domain
Ontology Engineering in OntoUML. In:   Int´l Conf Enterprise Information Systems (ICEIS),
Milan. LNBIP, Springer-Verlag. 2009.
Borst, W.N. Construction of Engineering Ontologies. Tese PhD, Centre for Telematica and
Information Technology, University of Twenty, Enschede, HL. 1997.
BRG. Business Rules Group, Defining Business Rules - What are they really?. Disponível em:
http://www.businessrulesgroup.org/first_paper/br01c0.htm. Acesso Fev 2010. 2000.
Chen, P.P. The Entity-Relationship Model-Toward a Unified View of Data. ACM Transactions
on Database Systems, v. 1, n. 1 (1976), pp. 9-36. 1976.
Guarino, N. Semantic Matching: Formal Ontological Distinctions for Information Organization,
Extraction,  and  Integration.  In  M.  T.  Pazienza                                             (ed.)  Information  Extraction:  A
Multidisciplinary Approach to an Emerging Information Technology. Springer Verlag: 139-
170.                                                                                             1997.
Guizzardi, G., Wagner, G. Towards Ontological Foundations for Agent Modeling Concepts
using UFO. Lecture Notes in Computer Science, v. 3508, 2005.
Guizzardi,  G.  Ontological  Foundations  for  Structural  Conceptual  Models.  Tese  Ph.D.,
University of Twente, The Netherlands. 2005.
Iendrike,  H.  S.  Método  para  projeto  de  workflow  a  partir  do  modelo  de  negócio  de
organizações. 128p. Dissertação de MSc. - NCE, Universidade Federal do Rio de Janeiro,
Rio de Janeiro. 2003.
OMG, OMG Unified Modeling Language (OMG UML), Infrastructure, V2.1.2. Disponível em
http://www.omg.org/spec/UML/2.1.2/. Acesso Fev 2010. 2007.
OMG,  Object  Constraint  Language,  OMG  Available  Specification  v2.0.  Disponível  em
http://www.omg.org/technology/documents/formal/ocl.htm. Acesso Fev 2010. 2006.
OMG. Semantics of Business Vocabulary and Business Rules (SBVR), v1.0. Disponível em:
http://www.omg.org/spec/SBVR/1.0/PDF. Acesso em Fev 2010
Santos Júnior, J. C. O. Enriquecendo a Semântica de Modelos de Processos de Negócio com
Modelos Conceituais em OntoUML. Monografia de Projeto Final, Bacharelado em Ciência
da Computação, UFES, Espírito Santo, Brasil, 2008.





