VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O Twitter como Ferramenta de Obtenção de Vantagem
Competitiva: um Estudo Multicaso com Empresas de
Comércio Coletivo
Ronnie E. S. Santos1, Cleyton V. C. Magalhães1, Diego G. S. Santos1, Roberto
Cássio S. Nascimento1, Jorge S. Correia Neto2
1Unid. Acad. de Serra Talhada- Univ. Federal Rural de Pernambuco (UAST/ UFRPE)
Fazenda Saco, s/n - CEP: 56.900-000 - Serra Talhada - PE - Brazil
2 Unid. Acad. de Educação a Distância - Univ. Federal Rural de Pernambuco (UFRPE)
Rua Dom Manoel de Medeiros, s/n, Dois Irmãos - CEP: 52171-900 - Recife/PE - Brazil
{cleyton.vanut,  ronnie.gd,  jorgecorreianeto}@gmail.com,
robertocassio@hotmail.com
Abstract. The collective-commerce sites and the social networks sites have
grown exponentially in the competitive Brazilian market, which demands new
strategies  for  customer  relationship.  Thus,  this  study  aimed  to  describe
elements of the strategy implemented by collectively-commerce sites to achieve
competitive advantage on the Internet via Twitter, based on the model of Hart
and  Milstein                                                                              (2003).  Initial  results  consider  the  messages  sent  over  the
network by the three largest collective-commerce sites in Brazil in the first
quarter of 2011, showing that Twitter as social media is able to generate some
competitive advantages for companies that use it, but focusing more on the
internal dimension.
Resumo.  Os  sites  de  comércio  coletivo  e  as  redes  sociais  têm  crescido
exponencialmente no competitivo mercado brasileiro, o que demanda novas
estratégias de relacionamento com o cliente. Assim, este trabalho objetivou
descrever elementos da estratégia aplicada por empresas de comércio coletivo
para a obtenção de vantagem competitiva através do Twitter, com base no
modelo  de  Hart  e  Milstein  (2003).  Os  resultados  iniciais  consideram  as
mensagens enviadas através da rede pelas três maiores empresas de comércio
coletivo do Brasil no primeiro trimestre de  2011, mostrando que o Twitter
como mídia social é capaz de gerar algumas vantagens competitivas para as
empresas que o utilizam, porém com um foco maior na dimensão interna.
1.                                                                                         Introdução
O  e-commerce  é  um  tipo  de  negócio  cujas  atividades  comerciais  são  providas  e
sustentadas através de redes de comunicação como a internet (MEIRA JR. et al., 2002).
Este tipo de atividade comercial permite que produtos e serviços sejam oferecidos a
clientes presentes em ambientes geograficamente afastados da empresa.  Em                  2010,    a
modalidade de comércio eletrônico que atingiu grande popularidade no Brasil foram os
chamados sites de compra coletiva.
A Compra Coletiva é um modelo de e-commerce cuja dinâmica consiste em vender
produtos e serviços para um número mínimo pré-estabelecido de consumidores por
oferta                                                                                     (GAVIOLI,  2011).  A  proposta  dos  sites  é  oferecer  grandes  promoções  em
648




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
produtos e serviços, que geralmente não são oferecidos por outros sites de comércio
eletrônico, com descontos que podem atingir até 90%, sendo que os lucros são gerados
através no volume de produtos vendidos, e não com o valor propriamente dito.
Um  dos  principais  elementos  que  tem  viabilizado  o  crescimento  acelerado  do
comércio coletivo na Internet são redes sociais. Diversas pesquisas mostram que as
redes sociais têm influenciado na decisão de compra dos usuários de internet no Brasil e
representam   um   grande   centro   de   divulgação   de   produtos   e   serviços          (B.I.
INTERNATIONAL WEBSITE, 2011).
Entre as redes sociais mais populares da web, o Twitter foi uma das mídias que
apresentou um crescimento bastante expressivo nos últimos anos. Segundo pesquisa do
E-Commerce News (2011), o número de usuários brasileiros na rede cresceu 20,5% até
julho de 2010 em relação ao mesmo período de 2009.
Em relação ao marketing digital, o Twitter também é a rede de maior preferência
entre as empresas. Uma matéria publicada no Jornal The New York Times mostrou que
uma postagem neste site pode em teoria ser visto por milhões de pessoas torando-se
mais   eficiente   que   um   email   ou   um   telefonema,   em   certas   circunstâncias
(ORLIKOWSKI; THOMPSON, 2010). Esse estudo procurou entender quais estratégias,
abordagens e aplicações poderiam ajudar uma empresa específica a gerar benefícios e
estratégias competitivas sustentáveis para o negócio, considerando principalmente suas
estratégias de customer relationship management (CRM) através do Twitter.
A estratégia competitiva visa estabelecer uma posição lucrativa e sustentável  da
empresa contra as forças que determinam a concorrência da indústria (PORTER, 1990).
Hart e Milstein (2003) discutem o fato de a sustentabilidade estar sendo vista por muitas
empresas  como  uma  oportunidade  estratégica  de  negócio,  abrindo  caminho  para  a
diminuição  de  custos  e  riscos,  ou  até  mesmo  elevando  seus  rendimentos  e  sua
participação de mercado por meio da inovação.
O grande marco da visão interna da firma ocorreu com a obra da economista Penrose,
em 1959 (PENROSE, 2006). A autora percebeu que para enfrentar as forças externas à
organização  e  para  manter  a  taxa  de  crescimento,  era  necessário  ter  recursos  e
capacidades significativos.  Barney (1991) vai além, afirmando que para se alcançar a
vantagem competitiva, os recursos não apenas precisam ser heterogêneos e imóveis,
mas, também valiosos, raros, insubstituíveis e inimitáveis (VRII). Mais recentemente,
foi retirado o critério de ser insubstituível e incluída a necessidade de organização dos
recursos (VRIO) (BARNEY, 2002). Barney (2002) explica que capital financeiro, físico,
humano  e  organizacional  são  categorias  de  recursos.  As  capacidades  são  atributos
internos da empresa que permitem a coordenação e exploração dos recursos, enquanto
as competências viabilizam as estratégias de diversificação corporativa.
Quanto ao modelo de valor ao acionista, Hart e Milstein (2003) afirmam que é um
construto bidimensional. O eixo vertical reflete a necessidade simultânea que a empresa
tem de manter os negócios atuais e de criar a tecnologia e os mercados de amanhã. O
eixo horizontal reflete a necessidade de crescimento e de proteção das habilidades e
potenciais organizacionais internos, e, ao mesmo tempo, de infundir na empresa novas
perspectivas e conhecimentos vindos de fora.  Neste modelo a justaposição dessas duas
649




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dimensões produz uma matriz com quatro dimensões distintas para a geração de valor
ao acionista: Custo, Reputação, Inovação e Crescimento (Figura 1).
Figura 1. Dimensões do Modelo de Valor ao Acionista.
Fonte: Hart e Milstein (2003).
Assim,  se  coloca  a  seguinte  pergunta  de  pesquisa:  quais  são  os  elementos  da
estratégia aplicados por empresas de comércio coletivo para a obtenção de vantagem
competitiva na internet através do Twitter, considerando o envolvimento com cliente
como   uma   importante   ferramenta   da   criação   de   valor   para   o   negócio   e
consequentemente  o  aumento  nos lucros da empresa?  Os resultados desta pesquisa
trazem uma análise de mensagens postadas no Twitter pelas três maiores comércio
coletivo do país, durante o primeiro trimestre de 2011 considerando as quatro dimensões
do modelo de criação de valor ao acionista proposto por Hart e Milstein (2003).
2. Procedimentos Metodológicos
O método de pesquisa utilizou uma abordagem mista  (quantitativa e qualitativa), de
caráter exploratório-descritivo, utilizando um estudo de casos múltiplos com os três
maiores sites de compra coletiva do país.
O  estudo  exploratório  é  definido  como  uma  pesquisa  que  tem  por  objetivo
proporcionar maior familiaridade com um problema, a fim de torná-lo mais explícito,
principalmente  ao  tratar-se  de  um  tema  pouco  investigado  ou  que  não  tenha  sido
abordado anteriormente (LUCIANO; TESTA; ROHDE, 2007). O estudo de caso é uma
inquirição empírica que investiga um fenômeno contemporâneo, quando a  fronteira
entre o fenômeno e o contexto não é claramente evidente e onde múltiplas fontes de
evidência são utilizadas (YIN, 1989).
Foram coletadas todas as mensagens (tweets) postadas no perfil do Twitter dos três
maiores  ambientes  virtuais  de  comércio  coletivo  do  país  (BOLSA  DE  OFERTAS,
2011), respeitando o intervalo entre primeiro de janeiro e trinta e um de março de 2011.
O  período  de  tempo  considerado  pela  pesquisa forneceu uma quantidade de dados
aceitável para uma análise inicial da estratégia aplicada pelas empresas para a obtenção
de vantagem competitiva na internet através do Twitter.
Depois de armazenadas, as postagens tiveram o seu conteúdo analisado de acordo
com a classificação de CRM Social proposto por Orlikowski e Thompson (2010), que
tem como base as dimensões de Hart e Milstein (2003), visualizado na tabela abaixo
(Tabela  1). A análise de conteúdo aplicada nesta etapa é uma técnica de estudo de
650




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
linguagem para análise de discursos diversos, através de uma abordagem qualitativa e
quantitativa da incidência de palavras e elementos de texto, possuindo instrumentos
metodológicos  suficientes  para assegurar a objetividade, sistematização e influência
aplicadas aos discursos (SARRIERA et al., 2003).
Tabela 1. CRM Social X Modelo de Valor ao Acionista.
Dimensão                                                                                   Finalidade da Postagem
Custo                                                                                      Propaganda, preço, desconto, oferta
Reputação                                                                                  Notícias externas, campanhas,
agradecimentos, auxílio, saudações
Inovação                                                                                   Serviços de atendimento, convites, outras
postagens diretas
Crescimento                                                                                Pesquisas, enquetes, concursos, opiniões
3.  Resultados
Através  do  armazenamento  das  mensagens  coletadas  no  período  considerado  pela
pesquisa, pode-se inferir que a empresa C, terceira maior em comércio coletivo no país,
foi a que mais realizou postagens na rede, com um total de 540 envios. Isso representa
uma maior interação com os clientes através da rede social. Cada mensagem enviada
pela empresa C poderia em tese atingir mais de 87 mil pessoas que a acompanham na
rede social. O termo  “em tese” refere-se ao fato de que todas as mensagem ficam
visíveis na página de todos os seguidores, mas isso não significa que todos estarão
online para vê-la no momento do envio.
Neste mesmo sentido a empresa B, segunda maior do ramo, foi a que menos utilizou
as ferramentas do Twitter para postagem de informações sobre produtos e serviços e
comunicação  com  clientes.  Durante o período compreendido pela pesquisa o perfil
enviou 349 mensagens, atingindo em teoria 74 mil pessoas.
Por fim, a empresa A, líder em comércio coletivo no Brasil, possui pouco mais de 21
mil seguidores e efetuou 414 postagens na rede, durante o período analisado no estudo.
Através da análise e classificação do conteúdo escrito nas mensagens enviadas, pode-
se perceber o direcionamento de foco de cada empresa estudada sobre as dimensões do
modelo de valor ao acionista (Figura 2).
Figura 2. Resultado da classificação das postagens
A  Figura  2  mostra  que  através  das  mensagens  trocadas  pelo  Twitter,  durante  o
primeiro trimestre de 2011, as empresas estiveram focadas principalmente na divulgação
e apresentação dos seus serviços, buscando vantagem competitiva com a oportunidade
de  realizar  uma  única  postagem  disponível  para  grande  número  de  clientes,
proporcionando reduções significativas de custos.
651




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
No entanto, na empresa C, o foco prioritário não foi exclusivamente o contexto que
envolve os custos, mas também o de criar maneiras inovadoras que pudessem aproximá-
la do seu cliente, através de mensagens direcionadas particurlamente para um dado
usuário, seja para oferecer serviços ou responder perguntas relacionadas ao  site. A
dimensão inovação também foi explorada pela empresa B (segunda maior), mas não foi
considerada tão importante pela empresa A (líder do mercado), que não utilizou a mídia
social  como  meio  de  relacionamento  com  clientes  de  forma  individual,  mas
principalmente de maneira unidirecional, geral e coletiva.
No  campo  Reputação  e  Legitimidade,  a  empresa  A  direcionou  parte  de  suas
postagens visando agregar valor à sua marca através de campanhas de cunho social, e
uma parte maior a campanhas publicitárias associando as mensagens a meios externos
ao Twitter, mostrando para os usuários a sua popularidade em outros ambientes. A
empresa B também realizou trabalhos buscando aumentar a sua identidade com os
clientes na rede social,   e tal processo esteve envolvido principalmente com ações do
tipo social e de característica cotidiana. A empresa C foi a que mais desconsiderou a
exploração deste campo.
A dimensão Crescimento e Trajetória foi a menos visada pelas maiores empresas
pesquisadas. Neste contexto, mesmo que reduzidamente, a empresa C foi a que esteve
mais preocupada com a comunicação direta com os usuários, visando fidelização por
meio  de  enquetes  e  pesquisas  através  da  rede.  De  modo  semelhante  a  empresa  A
também  dedicou  tempo  principalmente  para  encorajar  os  seus  consumidores  a
compartilhar experiências, além de realizar pesquisas para aumentar o seu conhecimento
sobre o perfil dos consumidores e concursos para estimular a interação entre os clientes.
A  empresa  B  realizou  menos  atividades  que  promovessem  conhecimento  sobre  a
opinião dos seus clientes.
4.  Conclusões
Os resultados desta pesquisa mostram que o Twitter é uma mídia social capaz de agregar
vantagens  competitivas  para  as  empresas,  possibilitando  redução  de  custos  e
possibilidade  de  crescimento  com  benefícios  sustentáveis.  No  caso  particular  das
empresas  do  ramo  de  comércio  coletivo, esta rede social possui uma característica
bastante semelhante à do negócio: a interação em tempo real. Por isso, pode-se aumentar
a eficiência desta estratégia permitindo que o público obtenha informações sobre as
ofertas e promoções dos sites que possuem um ponto definido de início e fim.
As empresas analisadas viram no Twitter principalmente a oportunidade de redução
de custos com propagandas e serviços de atendimento ao cliente, obtendo também dados
importantes que podem ser fonte inovadora de estratégias futuras. Pode-se concluir em
seguida que a mídia não foi vista ainda como uma oportunidade crescimento em relação
à  legitimidade,  identidade  e  marca  da  empresa,  assim  como  às  estratégias  de
legitimidade e conhecimento do perfil e características do público.
Assim, considera-se que as empresas trabalharam principalmente no que se refere às
estratégias de dimensão de ambiente interno, deixando as que se referem ao ambiente
externo por segundo plano. No entanto, deve-se atentar que o negócio deve possuir
desempenho simultâneo em todos os quatro quadrantes do modelo, e em uma base
contínua, caso deseje maximizar o valor ao acionista ao longo do tempo.
652




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Como  trabalhos  futuros  pretende-se  montar  uma  base  maior  de  dados  que
contemplem não só as mensagens enviadas pelas empresas, mas também as postadas
pelos clientes, de forma a construir uma estrutura que permita descobrir conhecimento
na  base  de  dados  e  oferecer  apoio  às  decisões  que  visem  alcance  de  vantagens
estratégicas em mídias sociais e ambientes web.
Referências
B  .I.  INTERNATIONAL.  (2001)  “O  poder  de  influência  das  Redes  Sociais  no  E-
commerce”. Acesso em: 01 maio 2011. Disponível em: http://bit.ly/liOGpT.
BARNEY, J. B. (1991) Firm resources and sustained competitive advantage. Journal of
Management, v. 17, n. 1, p. 99-120.
BARNEY, Jay B. “Gaining and Sustaining Competitive Advantage”. 3. ed. New Jersey:
Prentice-Hall, 2002.
BOLSA DE OFERTAS. (2011) “Oferta Única é o quarto maior site de compra coletiva
do Brasil”. Disponível em: http://bit.ly/GHe8Tg Acesso em: 01 maio 2011.
E-COMMERCE NEWS. (2011) “Brasil é o 2º em crescimento do Twitter”. Acesso em:
01 abr. 2011. Disponível em: http://bit.ly/GDhKKs.
ENCARNAÇÃO, B. P. A. (2010) “Emergência das Máquinas Sociais na Web, O Caso
Futweet”. Universidade Federal de Pernambuco. Tese de Mestrado.
GAVIOLI, G.  “E-Commerce News: Compra Coletiva”.  (2011) Acesso em:  01 maio
2011. Disponível em: http://bit.ly/bsMtJg.
HART, S.L.; MILSTEIN, M.B. (2003) Criando Valor Sustentável. RAE Executivo, São
Paulo, v.3, nº2, p. 65-79, 2004. Tradução Pedro F. Bendassolli. Artigo originalmente
publicado na Academy of Management Executive, v. 17, n. 2, p. 56-69.
LUCIANO,  E.  M.;  TESTA,  M.  G.;  ROHDE  L.  R.  (2007)  Gestão  de  Serviços  de
Tecnologia da Informação: Identificando a Percepção de Benefícios e Dificuldades
para a sua Adoção.   Anais... Anais do XXI EnANPAD, Rio de Janeiro, RJ.
MEIRA JR., W.; MURTA, C. D.; CAMPOS, S. V. A.; GUEDES NETO, D. O. (2002)
“Sistemas de Comércio Eletrônico - Projeto e Desenvolvimento”. Editora Campus:
Sociedade Brasileira de Computação.
ORLIKOWSKI, W.; THOMPSON, S. (2010) Leveraging Social Media For Customer
Engagement:  An  Experiment  At  BT.  Center  for  Information  Systems  Research.
Massachusetts Institute of Technology.
PENROSE, E. (2006) “A teoria do crescimento da firma”. Campinas-SP: Ed. Unicamp.
PORTER, M. E. (1990) “Vantagem competitiva: estratégia competitiva - os conceitos
centrais”. Rio de Janeiro: Campus.
SARRIERA, J. C.; MOREIRA, M. C.; ROCHA, K. B.; BONATO, T. N.; DUSO, R;
PRIKLADNICKI,  S.  (2003)  Paradigmas  em  psicologia:  compreensões  acerca  da
saúde e dos estudos epidemiológicos. Revista Psicologia Social. v. 15, n. 2. Porto
Alegre-RS.
YIN, Robert K. (1989) “Case Study Research - Design and Methods”. USA: Sage Pub.
653





