Analisando Aspectos Sociais e Organizacionais da
Modelagem de Processos de Negócios: Uma Abordagem
Sociotécnica
Marcelo Henrique de Araujo¹* , João P. de Albuquerque¹
¹Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
Av. Arlindo Bettio, 1000, São Paulo, Brasil - São Paulo - SP - Brasil
{marcelo.haraujo,joao.porto}@usp.br
Abstract. The traditional view of Business Process Modeling (BPM) is based
on  a  division  between  technical  and  non-technical  elements,  bringing  the
former  to  the  fore  whilst  neglecting  the  latter.  This  paper  discusses  the
premises and limitations of the traditional view of BPM, contrasted with the
sociotechnical approach of the Actor-Network Theory (ANT) to BPM projects.
ANT  offers  a  new  approach  that  incorporates  social  and  organizational
matters into BPM research, overcoming the limitations of the traditional view.
Resumo. A visão tradicional da Modelagem de Processos de Negócio (MPN)
considera uma divisão entre elementos técnicos e não-técnicos, privilegiando
os primeiros em detrimento dos últimos. Este artigo discute as premissas e as
limitações da visão tradicional de MPN, contrastando-a com a abordagem
sociotécnica  da  Teoria  Ator-Rede  (TAR)  para  projetos  de  MPN.  A  TAR
oferece   uma   nova   abordagem   que   incorpora   questões   sociais   e
organizacionais nas pesquisas de MPN, superando assim as limitações da
visão tradicional.
1. Introdução
O cenário globalizado exigiu que as organizações passassem a enfrentar um
ambiente marcado pela alta competitividade entre as empresas, criando a necessidade de
inovações e adaptações freqüentes nas organizações. A visão tradicional de organização,
com suas especializações em departamentos tornou-se insuficiente para lidar com o
dinamismo desse cenário.
Nesse contexto, a Gestão de Processos de Negócios, mais conhecida pelo termo
Business   Process   Manageme(tBPM),  ganhou  grande  popularidade  entre  as
organizações nos últimos anos, pois proporciona a adoção da abordagem processual
junto aos recursos de Tecnologia da Informação. Segundo Davenport (1994), processos
de negócios são um conjunto de atividades logicamente relacionadas, executadas para
obter um resultado de negócios. Assim sendo, a premissa usual é que a eficiência dos
processos  de  negócios  implicará  na  eficiência  organizacional                                    [ENOKI,   2006;
MAGALHÃES et al., 2007].
* Bolsista de iniciação científica do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPQ), processo 119943/2009-3.




A  Gestão  de  Processos  de  Negócios  (GPN)  consiste  em  um  conjunto  de
ferramentas  gerenciais  e  tecnológicas  para  prover  suporte  aos  processos  das
organizações. Os projetos de GPN abrangem desde a descoberta dos processos até a
avaliação dos mesmos. Uma de suas principais etapas é a Modelagem de Processos de
Negócios (Business Process Modeling), que consiste em um conjunto de métodos para
permitir que as instituições formalizemseus processos em modelos de processos de
negócio.
Abordagens  tradicionais  aos  Modelos  de  Processos  de  Negócio  tratam  esse
problema segmentando-o entre os elementos técnicos e não-técnicos envolvidos como
conjuntos disjuntos, configurando-se uma abordagem teórica dicotômica. Apesar da
importância dos aspectos ditos “não-técnicos” ser amplamente reconhecida, na prática a
maioria dos trabalhos da área se concentra exclusivamente sobre os questões técnicas
(como técnicas de modelagem e, no máximo, metodologias para análise de processos),
não  dispondo  de  ferramentas  específicas  para  tratar  os  chamados  aspectos               “não-
técnicos".  No  entanto,  a  prática  mostra  que  questões  organizacionais  e  sociais  são
cruciais para o sucesso de projetos de modelagem de processos de negócio, de forma
que se torna necessária uma abordagem capaz de levar em conta essas questões e aliá-
las aos aspectos técnicos comumente tematizados.
Nesse contexto, as contribuições do presente artigo são: (a) discutir as limitações
da abordagem tradicional nos projetos GPN e (b) apresentar a perspectiva sociotécnica
da Teoria Ator-Rede evidenciando aspectos que permitam superar as limitações do
modelo dicotômico. O restante do artigo está estruturado da seguinte forma: a Seção 2
discute os princípios da Gestão de Processos de Negócios. A Seção  3 apresenta a
perspectiva dicotômica aos projetos GPN elucidando suas limitações. As Seções 4 e 5
apresentam  a  abordagem  sociotécnica  da  Teoria  Ator-Rede  e  sua  relação  com  os
modelos de processos de negócios, respectivamente. A Seção 7 expõe as implicações
práticas da abordagem sociotécnica, enquanto que a Seção 6 tece as considerações finais
deste artigo.
2. Gestão de Processos de Negócios
A Gestão de Processos de Negócios (GPN) ganhou grande aceitação entre as
empresas nos últimos anos, pois permitiu a integração dos processos de negócios aos
recursos da Tecnologia da Informação (TI). Segundo Davenport (1992) os processos de
negóciossão um conjunto de atividades logicamente relacionadas executadas para obter
um resultado de negócio. Gonçalves (2000) ressalta a importância do termo, defendendo
que todo trabalho importante realizado nas organizações faz parte de algum processo.
Apesar  da  recente  aceitação  por  parte  das  instituições  dos  projetos  GPN,  a
Gestão de Processos de Negócios não é algo novo. Smith & Fingar (2003) dividem a
abordagem  processual  em  três  grandes  períodos.  A  primeira geração tem início na
década de 70 e 80, tendo como marco a criação do modelo japonês de controle total de
qualidade (Total Quality Control), utilizado com sucesso nas indústrias japonesas. A
partir da década de 90, inicia-se a segunda geração da gestão baseada em processos,
conhecida  como  Reengenharia  de  Processos  de  Negócios  (BPR:  Business  Process
Reengineering).E ssa  abordagem  abandona  os  princípios  de  melhoria  contínua  da
primeira geração e defende a otimização por meio de mudanças radicais nos processos,
a fim de obter grandes saltos qualitativos. Ao final da década de 90, as organizações
começam  a  viver  a  frustração  da  reengenharia,  pois  o  BPR  falhou  em  prover  em




agilidade  e  apoio  às  mudanças,  oferecendo  soluções  tecnológicas  inadequadas  e
inflexíveis.
A partir da virada do século, nasce o sucessor da reengenharia, a Gestão de
Processos  de  Negócios,  mais  conhecido  pelo  termo  Business  Process  Management
(BPM). Segundo Baldam et al.  (2007), nesta terceira geração da visão processual a
habilidade  de  mudar  o  processo  possui  mais  importância  do  que  apenas  criá-lo,
propiciando condições para que estes sejam monitorados e continuamente otimizados.
Neste modelo, o trabalho passa a participar no projeto de mudança, a fim de obter maior
flexibilidade nas operações.
A literatura da área propõe o uso de modelos cíclicos para o gerenciamento de
processos de negócios, conhecidos como ciclos GPN. Baldam et al. (2007) propõem um
ciclo composto pelas etapas de planejamento, modelagem e otimização, execução e
controle dos processos. Dentro desse modelo, a ênfase do presente artigo é analisar a
etapa de mapeamento ou modelagem dos processos de negócios.
A Modelagem de Processos de Negócios (Business Process Modeling) é a etapa
mais visível do ciclo de atividades, pois nesta fase as práticas de trabalho são descritas
em representações gráficas. Nesta linha de raciocínio, pode-se concluir que essa etapa
consiste  de  estipular,  definir  e  formalizar   as  tarefas  organizacionais  por  meio  de
modelos de processos de negócios. Em geral, assume-se que a fase de mapeamento de
processos é composta de duas grandes atividades:
-   Modelagem do Estado Atual A s-Is): o objetivo dessa atividade é desenvolver um
modelo (seja ele com maior ou menor grau de formalização) que represente como é
realizado o trabalho na organização atualmente;
-   Modelagem do estado desejado T(o-Be):  Nesta fase busca-se analisar o estado
atual dos processos da organização, a fim de identificar e propostas de melhorias até
que se chegue a um estado desejado dos processos.
3. Abordagem Tradicional
Após ter analisado os procedimentos das abordagens comuns à modelagem de
processos, esta seção se volta para as premissas fundamentais em que essas abordagens
se baseiam. A maioria das abordagens se apóia em uma visão que pode ser caracterizada
como  uma perspectiva  dicotômica  [de ALBUQUERQUE,  2009], isto é, adota-sa
priori uma cisão entre aspectos técnicos e não-técnicos.
Para sistematizar o posicionamento de trabalhos anteriores, que discutem sobre a
formalização das práticas na área de Tecnologia da Informação, de Albuquerque (2009)
propõe o eixo de formalizaçãocomo quadro de referência tomado como base pelos
demais autores sobre a problemática da formalização. A Figura 1 representa o eixo de
formalização, o qual possui dois extremos chamados de domínio social e técnico. Os
elementos  categorizados  como  técnicos  são  considerados  objetos  matematicamente
exatos,  cuja  representação  busca  eliminar  toda  imprecisão  da  realidade  social.  Em
contraste, temos os elementos chamados de não-técnicos ou sociais, que representam
todas as características que possuem maleabilidade, flexibilidade, sendo imprecisos e
dinâmicos.  Assim,  pode-se  notar  que  o  eixo  estabelece                                     (nas  extremidades)  dois
universos  com  propriedades  peculiares  e  disjuntas,  cujas  próprias  características  os
definem como fundamentalmente diferentes [de ALBUQUERQUE, 2009]. Nessa linha
de raciocínio, o processo de formalização seria um deslocamento sobre este eixo, isto é,




quanto mais se formaliza mais se conduz o objeto em direção ao domínio técnico e
quanto mais informal for este objeto mais ele tende ao domínio social.
Figura 1 - Eixo de Formalização. Fonte: de ALBUQUERQUE (2009)
Esse quadro de referência também influencia a concepção sobre a relação entre
os modelos de processos de negócios e as práticas organizacionais. Segundo a definição
clássica  proposta  por  Davenport                                                            (1992,  p.12)  um  processo  de  negócio  pode  ser
conceituado como "um conjunto de atividades logicamente executadas para obter um
resultado  de  negócio".  Este  conceito  sugere  a  idéia  de  um  padrão  de  ação  com
determinadas especificações que devem ser seguidas e repetidas, assemelhando-se ao
conceito de rotinas organizacionais. Assim, na modelagem de processos de negócios
busca-se captar essas rotinas de trabalho e especificá-las por meio de um artefato, o
modelo de processo.
Adotando-se  o  quadro  de  referência  do  eixo  de  formalização,  as  práticas
organizacionais são elementos dinâmicos e imprecisos, cujas características permitem
seu enquadramento no universo social. Em contrapartida, os modelos de processos são
artefatos que buscam representar a realidade de maneira exata e precisa, pertencendo ao
universo  técnico.  Baseado  nesses  princípios,  o  processo  de  modelagem                  -  i.e.  a
formalização  das  práticas                                                                   -  consistiria  em  um  deslocamento  sobre  o  eixo  de
formalização (Figura 1), ou seja, quanto mais (ou menos) se especifica e se detalha as
tarefas do modelo, desloca-se em direção a um dos domínios (social ou técnico).
Trabalhos do campo de estudos de Ciência Tecnologia e Sociedade (CTS), e em
particular  os  da  Teoria  Ator-Rede                                                         (TAR)  argumentam  contra  a  esse  antagonismo
essencial entre elementos sociais e técnicos [LATOUR, 1994], alegando que essa visão
simplista e particionada não é suficiente para abordar a complexidade existente na
realidade,  em  que  os  componentes  comumente  categorizados  no  mundo  material
(técnico) estão imbricados aos elementos do mundo social. Por conseguinte, a visão
dicotômica não é útil para entender como e em que medida a agilidade e flexibilidade
são obtidas na prática, em que elementos ditos sociais e técnicos estão intimamente e
indissociavelmente imbricados [LEE E HASSARD, 1999], incluindo aí os modelos de
processos  de  negócios.  Nesta  linha  de  raciocínio,  este  artigo  busca  apresentar  a
perspectiva  sociotécnica  da  Teoria  Ator-Rede  como  constructo  básico  para  a
compreensão da modelagem de processos de negócio.
4. Abordagem Sociotécnica da Teoria Ator-Rede
A perspectiva sociotécnica da Teoria Ator-Rede (TAR) faz parte do campo de
estudos de Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), e constitui o referencial teórico para
fundamentar a perspectiva sociotécnica deste estudo. O fundamento da TAR se encontra




na  metáfora  de  redes  heterogêneas.  Segundo  a  ótica  desta  abordagem  teórica,  a
sociedade, as organizações, os agentes e as máquinas são todos efeitos gerados por redes
de materiais diversos, ou seja, redes compostas por elementos humanos e não-humanos.
Todos esses atores são constituídos, nessa perspectiva, por teias de relações, sendo,
portanto, chamados de atores-rede ou actantes - um termo emprestado da semiótica
para  referir-se  tanto  a  elementos  humanos  quanto  não-humanos  [LATOUR,  2000].
Assim sendo, diferentemente de outras teorias sociais, a Teoria Ator-Rede considera que
uma relação social não se dá apenas pelos elementos humanos, porém ela se constrói a
partir  de  uma  série  de  elementos  (humanos  e  não-humanos)  que  possibilitam  essa
interação.
Para operacionalizar o uso dessas redes sociotécnicas, Latour (2000) utiliza a
definição  do  termo  caixa-preta,  que  basicamente  pode  ser  entendida  como  um
empacotamento ou pontualização de uma rede heterogênea [LAW, 1992]. Nessa linha
de  raciocínio,  é  possível  compreender  que  as  redes  sociotécnicas  podem  ser
pontualizadas                                                                                  (fechadas)  ou  abertas,  considerando-se  a  complexidade  da  rede.
Organizações, governos e sociedade são alguns dos exemplos de redes pontualizadas;
entretanto, quando queremos entender os detalhes de sua organização ou suas relações
de poder, torna-se necessário considerar a complexidade da rede subjacente a essas
instituições, ou seja, abrir a caixa-preta.
Um dos fundamentos da TAR é entender as estruturas de poder não como algo
estático, mas sim como um processo relacional, que se (re)produz nas práticas sociais e
possui como implicação uma ordem social. Assim, toda ordem social é um resultado
precário, ou seja, nunca está completa e deve ser performada continuamente na teia de
relações das redes sociotécnicas.
Ao considerar que a urdidura da rede ocorre de maneira relacional e distribuída,
em  um  determinado  momento do tempo os elementos da rede podem adquirir um
objetivo  em  comum  por  meio  de  uma                                                        “engenharia  heterogênea”                                                     [LAW,  1992],
resultando assim em certo ordenamento. No entanto, interações futuras desses elementos
podem resultar em uma dispersão desses objetivos e assim desfazer esse ordenamento
social.                                                                                        Essa instabilidade das redes constitui o que Law  (1992) denomina o caráter
precário dos ordenamentos, enquanto que a o processo denominado tradução consistiria
em arregimentar ou alistar esses elementos da rede em torno de um objetivo em comum.
Segundo  Law  (1992),  a  tradução  é  a  base  da  teoria  Ator-Rede,  pois  permite-nos
entender como os elementos da rede heterogênea se mobilizam, sobrepõem-se e se
mantém unidos.
5. Abordagem sociotécnica e Modelagem de Processos
Como visto na Seção 2, um processo de negócio consiste basicamente em um
fluxo de atividades, que define como as tarefas devem ser executadas. Esse conjunto de
tarefas, portanto, constitui um padrão que será repetido na execução do trabalho na
instituição.  Assim,  os  modelos  de  processos  de  negócio  buscam  por meio de uma
representação  gráfica  estipular  esse  padrão,  a  fim  de  propor  uma  representação  da
realidade, ou seja, definir ou formalizar as práticas organizacionais.
Segundo a Teoria Ator-Rede (TAR), a modelagem de processos de negócios pode
ser entendida como a urdidura de uma rede heterogênea, ou de um ator-rede. Visto que
as organizações possuem diversos elementos sejam eles sociais  - e.g. funcionários,




cargos,  atividades                                                                            -  ou  técnicos                                                            -  e.g  ferramentas  de  modelagem,  diagramas
organizacionais,  softwares.  Assim,  ao  formalizarmos  as  práticas  organizacionais,
estamos alistando esses diversos elementos e tecendo relações duráveis entre eles, a fim
de se chegar a um modelo de processo de negócio (MPN).
Assim, para composição das redes torna-se necessário que ocorra o processo de
tradução                                                                                       [CALLON,  1986;  LATOUR,  2000;  LAW,  1992],  no  qual  esses  diversos
elementos são arregimentados a fim de fazê-los convergir em torno de um objetivo em
comum, ou seja, um modelo de processo de negócio. Formas organizacionais, maneiras
de executar atividades de trabalho e pressupostos tácitos são, assim, negociados no
processo  de  definição  dos  modelos  de  processos.  Dessa  forma,  a  modelagem  de
processos de negócio tece um conjunto de relações entre elementos humanos e não-
humanos relativamente estáveis (uma rede heterogênea), as quais serão encapsuladas em
um modelo de processo de negócio ou objeto pontualizado [LAW, 1992].
No entanto, a estabilidade dessas relações não é dada a priori. Assim como
apresentado na Seção 4, essas redes sociotécnicas constituem um ordenamento precário,
de forma que nunca estão completas ou garantidas. Assim, é fundamental que o modelo
seja continuamente confirmado pelas práticas organizacionais.
6. Implicações para a Prática
A modelagem de processos de negócios é a atividade de construir os mapas de
processos, isto é, representações gráficas que formalizam de que maneira o trabalho é
realizado  na  instituição.  Segundo  a  perspectiva  dicotômica,  os  modelos  seriam
representações exatas, estáticas e rigorosas das atividades a serem realizadas, as quais
eliminam a imprecisão e inexatidão das práticas sociais. Embora essa visão estritamente
lógica de modelos possa ter seu valor em alguns contextos, na modelagem de processos
de negócio ela se mostra demasiadamente limitada, pois impede a consideração de
questões sociais e organizacionais, de grande relevância neste contexto.
A  abordagem  sociotécnica  da  TAR,  por  sua  vez,  é  capaz  de  superar  essa
limitação, analisando os modelos de processo dentro das práticas de elaboração e uso
dos mesmos. Dessa forma, vemos que os aspectos “técnicos” estão inextricavelmente
vinculados a uma série de outros elementos que não apenas influenciam as questões
técnicas como distúrbios externos, mas, pelo contrário, modelos e elementos  “não-
técnicos” se co-constituem mutuamente nos movimentos contínuos das práticas sociais.
Esse fato é de particular importância no contexto de modelos de processos de negócio,
os quais são utilizados para apoiar atividades humanas. A abordagem sociotécnica da
TAR  nos  permite  enxergar  como  a  forma  e  significado  dos  modelos  resultam  de
negociações entre todos os actantes(humanos e não-humanos) envolvidos.
Segundo a perspectiva sociotécnica da TAR, a realidade organizacional e seus
elementos diversos  (humanos e não-humanos)  - e.g. funcionários, cargos, diretores,
ferramentas e notações de modelagem - deverão ser considerados (arregimentados) no
desenvolvimento dos modelos de processo. Nessa linha de raciocínio, a modelagem de
processos de negócios deve ser realizada por meio de atividades que englobem esses
elementos  distintos,  como  entrevistas  e  workshops,  a  fim  de  alcançar  as  seguintes
colaborações: (1) elucidar a visão dos processos de negócios de cada ator organizacional
e (2) demonstrar contradições e concordâncias, no intuito de que por meio da discussão
encontre-se  um  ponto  de  consenso.Nos  conceitos  da  TAR,  essas  tarefas  são  a
construção e tradução das práticas organizacionais em modelos de processos, ocorrendo




por meio da participação dos atores sociais da instituição, a fim de que o artefato
(modelo  de  processo)  de  fato  represente  as  práticas  de  trabalho.  Dessa  forma,  a
abordagem  sociotécnica  evidencia  a  necessidade  de  métodos  participativos  na
modelagem e gestão de processos de negócio, para que estes sejam dispositivos efetivos
de orientação das práticas sociais, e não se tornem meros documentos que são ignorados
pelos empregados na prática.
7. Considerações Finais
A abordagem tradicional ou perspectiva dicotomizada (Seção 3) aos projetos de
Modelagem de Processos de Negócio possui uma ótica fracionada que toma como ponto
de partida uma divisão a priori entre elementos pertinentes ao mundo técnico e não-
técnico [de  ALBUQUERQUE,  2009].  Baseado  nesta  visão  dicotomizada,  deve-se
entender que os modelos de processos, são artefatos, representantes de um domínio
técnico,  exato  e  estático.  Em  contrapartida,  as  práticas  organizacionais  seriam  os
elementos da ação humana, representante do domínio social, inexato e informal. Nesta
linha de raciocínio, as práticas organizacionais e modelos de processos são elementos de
domínios  distintos,  disjuntos  e  antagônicos,  de  forma  que  os  MPN  jamais  seriam
capazes de captar completamente a dimensão das rotinas organizacionais.
Estudiosos do campo de estudos de Ciência, Tecnologia e Sociedade  (CTS)
questionam essa visão particionada da realidade proposta pela ontologia dicotomizada,
alegando que este paradigma não é capaz de lidar com a complexidade prática, onde a
ação  humana  está  diretamente  relacionada  com  a  produção  dos  artefatos.  Assim,
segundos os pesquisadores do campo CTS [CALLON, 1986; LAW, 1992; LATOUR,
2000] na prática, os elementos comumente classificados como técnicos e não-técnicos
estão intimamente emaranhados de tal forma, que ao dividi-los estaríamos tendo uma
visão limitada.
Este artigo se propôs a seguir os fundamentos do campo de estudos de Ciência,
Tecnologia e Sociedade, utilizando-se especificamente o aporte teórico da Teoria Ator-
Rede (TAR). Segundo este paradigma pode-se entender que a etapa de modelagem de
processos de negócio consiste na composição de uma rede heterogênea [LAW, 1992],
sendo composta por uma série de elementos humanos- e.g. Funcionários e diretores- e
não-humanos- ferramentas e notações de modelagem. O modelo de processo deve ser
visto como o resultado da tradução destes diversos elementos que compõe um objeto
pontualizado,  esse  movimento  constitui  a  engenharia  heterogênea                          [LAW,  1992].
Entretanto, a priori não há nada que mantenha esses elementos unidos neste objeto
pontualizado (neste caso o Modelo de Processo), evidenciando o caráter precário destas
redes  heterogêneas.  Neste  sentido  é  fundamental  que  as  práticas  organizacionais
validem este modelo tornando um mecanismo que mantenha os elementos unidos ao
artefato.
A  abordagem  da  TAR  à  Modelagem  de  Processos  de  Negócio  permite
ultrapassar a visão limitada da perspectiva dicotômica, permitindo enxergar um modelo
de processos de negócio como o resultado da construção de uma rede heterogênea. Essa
abordagem possibilita a futuros trabalhos que se debrucem sobre projetos de modelagem
de processos de negócio com uma visão mais abrangente que é capaz de tratar não
apenas  de  elementos  técnicos,  mas  também  considerar  mais  amplamente  questões
sociais e organizacionais, com as quais os modeladores inexoravelmente se deparam na
prática.




8. Bibliografia
de  ALBUQUERQUE,  J.  P.  Repensando  processos  de  formalização  em  sistemas
informatizados: analisando a co-evolução entre software e práticas organizacionais.
RECIIS - R. Eletr. de Com. Inf. Inov. Saúde, v.3, n.2, p.7-15, 2009.
de ALBUQUERQUE, J. P. ; CHRIST, M. Formal, flexible processes? Lessons from a
socio-technical analysis of business process modeling. Scientia. V.18, n.1, p.14-22,
2007
______. Examinando a relação entre a formalização e flexibilidade em Modelos de
Processos de Negócio: O Caso de uma Empresa de Manutenção de Aeronaves. In:
Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação em Administração,  32.,2009,
São Paulo. Anais do EnANPAD 2009. São Paulo: ANPAD, 2009, p.1-16.
BALDAM,  et  al.  Gerenciamento  de  Processos  de  Negócios  :  BPM  -  Business
Process Management.2.ed. São Paulo: Érica, 2007. 240p.
CALLON, M. Some elements of a sociology of translation:domestication of the scallops
and the fishermen of St. Brieucbay. In: LAW, J. (Ed.), Power, Action and Belief: A
New Sociology of Knowledge.London: Routledge,1986.p. 196-223.
CALLON,  M.  Techno-economic  networks  and  irreversibility.  In:  J.  LAW             (ed.),
Sociology  of  Monsters?  Essays  on  Power,  Technology  and  Domination
(Sociological Review Monograph). London: Routledge, 1991. p.132-161
DAVENPORT, T.H. Reengenharia de Processos: como inovar a empresa através da
Tecnologia da Informação. 1.ed. Rio de Janeiro: Campus, 1994. 391p.
ENOKI,  Cesar.  Gestão  de  Processos  de  Negócios:  uma  Contribuição  para  a
Avaliação de Soluções de Business Process Managment  (BPM) sob a ótica da
Estratégia de Operações.  2006.  225 p. Dissertação  (Mestrado em Engenharia)  -
Universidade de São Paulo -Escola Politécnica, São Paulo
GONÇALVES, J.E.L. As empresas são grandes coleções de processos.   Revista de
Administração de Empresas. v.40, n.1, p.6-19, 2000.
LATOUR,   B . Jamais fomos Modernos. 1.ed. Rio de Janeiro: Editora 34, 1994. 143p.
LATOUR, B. Ciência em Ação : Como seguir os cientistas e engenheiros sociedade
afora.1.ed. São Paulo: Editora Unesp, 2000. 438p.
LAW,  J.  Notes  on  the  Theory  of  the  Actor-Network:  Ordering,  Strategy  and
Heterogeneity. Systems Practic, vol. 5, n. 4, p. 379-393, 1992.
LEE, N.  ;    HASSARD, J. Organization Unbound: Actor-Network Theory, Research
Strategy and Institutional Flexibility. Organization, vol. 6, n. 3, p. 391-404, 1999.
MAGALHÃES, Andréa, et al. Uma Estratégia para Gestão Integrada de Processos e
Tecnologia  da  Informação  através  da  Modelagem  de  Processos  de  Negócio  em
Organizações. Revista CienteFico - Faculdade Ruy Barbosa . p.45-53, 2007.
SMITH, H; FINGAR, P. Business  Process  Management: The Third  Wa.e1.ed.
Tampa: Menghan Kiffer Press, 2003.
VALLE, R. ; OLIVEIRA, S.B. Análise e Modelagem de Processos de Negócios: Foco
na Notação BPMN. 1.ed. São Paulo: Atlas, 2009. 207p.





