ama
Entidade Relacionamento para Deficientes Visuais
Rafael L. Magalhães, Michelle M. F. Neto
Coordenação de Informática - Instituto Federal Fluminense (IFF) - campus
Itaperuna
BR 356, Km 3 - Cidade Nova - CEP 28300-000 - Itaperuna - RJ - Brasil
{rlugao, mneto}@iff.edu.br
support the teach-
individuals. By using this
p  Diagrams  -  graphical
umed that database is an
important  knowledge  to  the  professional  formation stfudents  on  several
tores the instructions sent
on is given to student by a
menu of audio. The main goals of this work areroompote social inclusion to
pecial education activities.
ocesso  de
eficientes visuais. Com
o  uso  da  ferramenta,  o  aluno  terá  condições  de  aoutrm  Diagrama
nte utilizada em banco
a  é  de  grande
mática.  O  software
laboração do diagrama,
tivo do trabalho é incluir
dade  dos  demais
ação especial.
1. Introdução
Acessibilidade está prevista na lei federal nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000, e é
definida  por  permitir  que  pessoas  com  alguma  deficiência  ou  mobilidade  limitada
possam realizar certo tipo de atividade, através da promoção de meios que viabilizem
determinados recursos.
Dentro dessa ótica pensou-se numa situação específica da área de tecnologia da
informação, onde alunos com deficiência visual ao estudarem a disciplina banco de
dados encontram dificuldades para expor suas idéias de forma gráfica. Considerando
que modelar um banco de dados é uma fase muito importante no planejamento de uma
aplicação  [Navathe e Elmasri,  2005], desenvolver uma ferramenta que possibilite a
alunos portadores de necessidades especiais interagirem com um software expressando
seu conhecimento graficamente é de grande valia.
Existem  diversos  programas  utilizados  em  cursos  e  empresas  para  modelar




dados, entretanto, através de experiências obtidas em sala de aula por professores da
área de informática com alunos deficientes visuais, foi identificado que muitos desses
softwaresnão possuem uma boa compatibilidade com leitores de tela, impossibilitando
que este estudante tenha total clareza dos recursos disponíveis, ou até mesmo limitando
sua utilização.
Desejando contribuir para o tratamento desta questão, este artigo apresenta a
ferramenta AprenDER, implementada com um menu interativo em áudio combinado a
operações  no  teclado,  permitindo  ao  deficiente  visual  criar  um  Diagrama  Entidade
Relacionamento  (DER),  uma  das  principais  representações  gráficas  utilizadas  para
projetar banco de dados. O nome do programa faz associação do termo “aprendizado”
com a sigla “DER”.
O software foi projetado de forma que o usuário (aluno) ouça a gravação do
problema  a  ser  modelado,  cadastrado  anteriormente  pelo  professor.  Com  base  na
questão apresentada o aluno utiliza as funcionalidades da ferramenta e consegue, ao fim,
exibir na tela o desenho do diagrama montado. Este método contribui também para que
o aluno seja avaliado pelo professor, visto que o discente conseguiu expor de forma
gráfica suas idéias referentes à modelagem de dados.
O restante do artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 trata o uso da
informática pelos deficientes visuais; a Seção 3 traz os conceitos sobre um Diagrama
Entidade Relacionamento; a Seção  4 apresenta a ferramenta AprenDER; a Seção  5
apresenta as limitações da ferramenta; e a Seção 6 apresenta as conclusões e trabalhos
futuros.
2. Informática e Deficientes Visuais
Dentre as pessoas afetadas com dificuldade na utilização do computador, destaca-se o
deficiente visual. Percebe-se a existência de uma grande variedade de softwares com
recursos  visuais  cada  vez  mais  sofisticados.  Em  contrapartida, há uma carência de
soluções informatizadas eficazes que possibilitem o uso ideal de certas ferramentas pelo
deficiente visual. É notório que existe um avanço das tecnologias de softwaresnessa
área, mas as ferramentas que dispõem dessas tecnologias podem passar despercebidas
ou talvez sejam pouco exploradas pelo público [Silveira et. al, 2007].
Carvalho                                                                                     (1994)  classifica  essas  ferramentas  de  auxílio  em   6  (seis)  tipos:
sistemas amplificadores de telas, sistemas de saída de voz, sistemas de saída em braile,
sistemas de reconhecimento de voz, os scanners e os amplificadores de imagens.
Um dos sistemas mais utilizados pelos deficientes visuais é o DOSVOX, um
programa que se comunica com o usuário através de síntese de voz, desenvolvido pelo
Núcleo de Computação Eletrônica da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro).
O DOSVOX é composto de várias ferramentas para auxiliar o deficiente visual, seja no
estudo ou no trabalho, como correio eletrônico, jogos de caráter didático, editor de
texto, leitor de tela, etc.
Ferramentas como o DOSVOX trazem um grande impacto na sociedade, pois
possibilitam  oportunidade  de  trabalho  e  comunicação  ao  deficiente  visual  [Borges,
1997], entretanto, alguns softwaresnão interagem totalmente com as opções de leitura
de tela.




Neste  contexto  encontram-se  as  ferramentas  de  modelagem,  dotadas  de
elementos gráficos, que nem sempre dispõem de uma boa comunicação com esses
leitores. Esta foi uma das motivações para a criação da ferramenta AprenDER.
3. Diagrama Entidade Relacionamento
Sabe-se da importância dos bancos de dados. Em diversas áreas pode ser necessário o
armazenamento  de  informações.  Na  área  de  saúde,  por  exemplo,  pode-se  desejar
armazenar   informações   diversas   sobre   funcionários,   pacientes,   atendimentos,
tratamentos para determinadas doenças, etc. Da mesma forma, em um sistema bancário,
há um grande volume de dados armazenado a respeito dos correntistas, suas contas e
transações efetuadas.
Independentemente da área, percebe-se a necessidade de armazenar e manipular
dados e neste contexto é fundamental que estes sejam armazenados de forma organizada
e permitam um posterior acesso eficiente. Neste sentido, torna-se necessário projetar os
bancos de dados.
O Diagrama Entidade Relacionamento utiliza elementos gráficos para descrever
o  modelo  de  dados  de  um  sistema  com  alto  nível  de  abstração.  O  DER  parte  do
princípio que o mundo real é formado por um conjunto de objetos chamados entidades e
por relacionamentos entre esses objetos [Silberschatz et. al,1999].
Navathe e Elmasri (2005) sugerem a notação apresentada na figura 1 como base
para um DER.
Figura 1. Notação sugerida para um DER. Fonte: Nava    the e Elmasri (2005).




Tendo como base os elementos gráficos exemplificados na figura 1, pode ser
criado o Diagrama Entidade Relacionamento apresentado na figura 2.
Figura 2. Exemplo de um DER. Fonte: Navathe e Elmas    ri (2005)
Um  DER  é  composto  de  entidades,  relacionamentos,  seus  atributos  e
cardinalidades.  As  entidades  representam  um  objeto  ou  conceito  da  realidade  e  os
relacionamentos exibem qual a ligação entre elas, utilizando das cardinalidades para
definir a sua interação.
                                                                                              Como pode ser visto na figura 2, a entidade “EMPREGADO” está relacionada
com  ela  mesma                                                                               (auto-relacionamento)  e  com  as  entidades                               “DEPENDENTE”,
“PROJETO” e “DEPARTAMENTO”.
Entidades são representadas graficamente por retângulos, e possuem atributos,
que são responsáveis por caracterizá-las, fazendo referência a dados como nome, sexo,
telefone, endereço, etc. O atributo definido para representar a entidade é chamado de
“Chave-Primária”.  Uma  entidade  pode  ser  definida  como  fraca  quando  seu  campo
identificador depende diretamente de outra entidade, não tendo sua própria chave. Na
figura 2, a entidade “DEPENDENTE” é um exemplo de entidade fraca em relação à
entidade “EMPREGADO”, sendo representada graficamente por um segundo retângulo
ao seu redor. Certo dependente só existirá caso haja um empregado.
De  acordo  com  Navathe  e  Elmasri  (2005)  podem  existir  diversos  tipos  de
atributos em determinado diagrama: simples versuscomposto, monovalorado versus
multivalorados,  armazenado  versus derivado.  Os  atributos  compostos  podem  ser




divididos  em  subclasses,  como  no  caso  de  um  atributo  “Endereço”,  que  pode  ser
composto pelos atributos  “Rua”,  “Numero”,  “Bairro” e  “Cidade”, por exemplo. Na
figura  2, a entidade  “EMPREGADO” possui um atributo composto do tipo  “nome”.
Quanto a atributos multivalorados Navathe e Elmasri (2005) citam o exemplo de um
atributo para representar a titulação de uma pessoa, afinal, pessoas distintas podem
possuir diferentes números de titulações, que pode ser nenhuma, uma ou várias. Já
atributos derivados são aqueles que farão referência a um atributo armazenado, como no
caso de data de nascimento (armazenado) e idade (derivado). O atributo idade irá variar
de acordo com o atributo data de nascimento.
Date (2004), cita que um relacionamento mostra a forma de comunicação entre
determinadas entidades. Os relacionamentos são representados por losangos.
Quanto à cardinalidade, Takai e colaboradores (2005) resumem como sendo a
quantidade de instâncias de relacionamento que uma entidade pode participar. Ou seja,
quantas vezes certa entidade poderá se relacionar com outra. Por exemplo, na figura 2
existe  o  relacionamento  “CONTROLA”  entre  as  entidades  “DEPARTAMENTO”  e
“PROJETO”, com suas cardinalidades (0,N) e (1,1) respectivamente. Isto significa que
cada  departamento  pode  controlar  nenhum  ou  vários  projetos,  e  cada  projeto  é
controlado somente por um departamento.
Cabe ressaltar que a elaboração de um diagrama, como mostrado na figura 2,
não é uma tarefa simples. Para que uma modelagem seja bem feita e consiga representar
adequadamente os requisitos relacionados é preciso um entendimento claro de todos os
requisitos  além  de  um  estudo  completo  sobre  a  elaboração  de  diagramas  entidade
relacionamento. Considerando a realidade de um deficiente visual, esse desafio é ainda
maior.
4. A Ferramenta AprenDER
A ferramenta AprenDER foi desenvolvida para permitir que alunos deficientes visuais
possam compreender melhor a estrutura gráfica de um DER. Trata-se de uma ferramenta
de ensino-aprendizagem que monta o diagrama a partir de informações fornecidas pelo
seu usuário, que deverá preferencialmente ter conhecimento sobre modelagem de dados.
Diferente de um leitor de tela convencional, o software foi integrado a um sintetizador
de voz que fornece ao usuário as opções disponíveis para cada situação.
Inicialmente o professor cadastra o enunciado do problema dentro de um módulo
específico do programa. O software, através do sintetizador de voz, lê o exercício que
foi cadastrado e a partir desse passo o aluno tem condições de saber quais são os
requisitos necessários para a elaboração do DER.
É  necessário  destacar  que  se  trata  de  um  software  voltado  para  o  meio
acadêmico, pois tão importante quanto o aluno expressar seu entendimento da disciplina
de forma gráfica, é dar ao professor a idéia real de como esse aluno tem absorvido a
matéria.
Outro  ponto  importante  a  ser  ressaltado  é  que  a  ferramenta  não  funciona
exatamente como um tutor, ensinando o usuário sobre o assunto, mas sim como um
agente  facilitador,  dando  ao  aluno  as  condições  necessárias  para  a  elaboração  do
diagrama proposto.




4.1.                                                                                        A Abordagem Metodológica Proposta
O software foi desenvolvido utilizando a linguagem de programação Delphi, versão
2007. Os dados fornecidos durante o uso do programa são armazenados em um banco
de  dados.  Posteriormente,  estas  informações  serão  utilizadas  para  confeccionar  o
desenho do diagrama.
Para reproduzir o áudio, o softwareestá integrado às propriedades de fala do
Windows. Os comandos e mensagens falados pelo sistema são reproduzidos na língua
portuguesa através do sintetizador de voz denominado Raquel.
A  figura  3  apresenta  a  comunicação  entre  as  ferramentas  utilizadas  para
desenvolver a AprenDER. Para estabelecer a comunicação do Delphi com o banco de
dados, utilizou-se o Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD) MySQL.
Figura 3. Interação das Aplicações (Comunicação ent     re as ferramentas utilizadas para
desenvolver a AprenDER)
4.2.                                                                                        nDER
Para o melhor organização da ferramenta foi necessário dividi-la em 2 (dois) módulos,
um para o professor cadastrar o exercício e outro para o aluno criar o DER.
Quando é feito o acesso ao módulo do aluno é apresentada uma saudação de voz
informando ao usuário que para navegar entre as opções ele deve recorrer à tecla tab e
para acessar a opção desejada deve pressionar enter.
A figura 4 ilustra a tela inicial desse módulo.
Figura 4. AprenDER: Tela Inicial (Módulo Aluno)
Como pode ser visto na figura 4, a tela principal é composta das opções para
elaborar um novo diagrama, abrir um diagrama cadastrado e fechar a aplicação. À
medida  que  o  usuário  navega  entre  as  opções  é  disparada  uma  mensagem  de  voz




informando qual o item selecionado. Isso acontece toda vez que um campo de edição de
texto, seleção ou botão receber o foco de acesso.
4.2.1.  AprenDER: Criação de um Novo Diagrama
O primeiro botão, Novo Diagrama, serve para o aluno acessar a opção de criação de um
diagrama.  Quando  acessado  é  exibida  uma  nova  tela, solicitando um nome para o
diagrama e o exercício a ser associado. O software busca todos os exercícios disponíveis
até aquele momento, cabendo ao aluno selecionar o desejado. O sistema trata para que
não seja possível cadastrar diagramas com o mesmo nome.
4.2.2.  AprenDER: Abrir Diagrama
O segundo botão da tela inicial serve para abrir um diagrama já armazenado no banco de
dados.  O  usuário  terá  um  campo  disponível  com  todos  os  diagramas  que  criados,
podendo selecionar o desejado e dar continuidade ao seu trabalho. Conforme é feita a
navegação entre os nomes disponíveis  (que se dará através das setas do teclado) o
sistema fará sua leitura. O mesmo acontece na hora de selecionar o exercício na tela
anterior.
4.2.3.   AprenDER: Elaboração de um Diagrama
Após  um  novo  diagrama  ser  criado  ou  ao  selecionar  um  diagrama  existente  é
apresentada a tela de elaboração do diagrama, conforme figura 5.
Figura 5. AprenDER: Tela Elaboração do Diagrama
Nesse momento o usuário escolhe entre ouvir o exercício associado ao diagrama,
criar entidades e seus respectivos atributos, criar relacionamentos entre as entidades
cadastradas,  editar  o  conteúdo  armazenado,  gerar  o  DER  a  partir  dos  lançamentos
realizados ou retornar ao menu inicial.
a) Ouvir exercício: Esta opção faz a leitura do exercício selecionado e está disponível
também  em  outras  telas  para  que  a  qualquer  momento  o  aluno  possa  consultar  o
enunciado referente ao trabalho.
b) Criar entidades e atributos: Quando o aluno acessa a opção de criar Entidades e
Atributos é exibida a tela de cadastro conforme a figura 6.




Figura 6. AprenDER: Tela Criação de Entidades e Atr    ibutos
A  tela  representada  na  figura                                                             6  permite  ao  aluno  criar  uma  entidade  e
caracterizá-la de acordo com sua interpretação do exercício. Assim que a entidade é
cadastrada o aluno é conduzido a criar os atributos referentes a ela.
c) Criar relacionamentos: Após cadastrar as entidades desejadas e seus respectivos
atributos é possível criar os relacionamentos.
Para criar relacionamentos é necessário informar um nome, quais as entidades
participam  do  relacionamento  e  as  cardinalidades.  Todas  as  entidades  criadas  para
aquele diagrama são exibidas e o usuário deve escolher aquelas que deseja relacionar.
Caso as entidades selecionadas sejam iguais o sistema fará um auto-relacionamento. A
figura 7 exibe a tela de relacionamento.
Figura 7. AprenDER: Tela de Criação de Relacionamen    tos
d)  Editar  diagrama:  Esta  opção  permite  alterar  as  informações  cadastradas  no
diagrama  atual.  Como  editar  o  conteúdo  das  entidades  e  dos  relacionamentos,
permitindo  as  opções  de  alterar  nome,  excluir  uma  entidade  ou  relacionamento,
adicionar  ou  excluir  atributos  e,  especificamente  para  relacionamentos,  alterar  as
entidades vinculadas.




e) Gerar DER: Após criar as entidades e os relacionamentos, a partir do uso do teclado
e orientado pelo áudio, o aluno consegue montar o DER proposto, conforme exemplo da
figura 8.
Figura 8. AprenDER: Tela do Diagrama Gerado pela Fe   rramenta
5. Limitações da Ferramenta AprenDER
Embora  trate  requisitos  essenciais  para  a  elaboração  de  um  DER,  a  ferramenta
AprenDER, em sua primeira versão, não cobre todos os elementos gráficos possíveis
para a elaboração completa de um diagrama. Questões existentes em modelagem de
dados como agregação e relacionamentos de grau superior a binário não são possíveis.
Outra  limitação  definida  no  escopo  do  projeto  foi  estipular  o  número  máximo  de
entidades possíveis para  9  (nove), e cada uma delas pode possuir apenas  5  (cinco)
atributos.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Pode-se concluir que a ferramenta AprenDER, focada totalmente para um ambiente de
ensino-aprendizagem, facilita a atividade docente na educação especial, especificamente
em relação à disciplina de banco de dados.
Outra  contribuição  da  ferramenta  é  dar  condições  ao  deficiente  visual  para
construir  seu  próprio  DER  de  uma  forma  independente,  tendo  como  resultado  um
produto gráfico.
Além disso, o software permite a troca de conhecimento dos alunos deficientes
visuais com os demais estudantes, pois torna a modelagem de dados acessível. Também
não poderia deixar de ser enfatizado o fato do professor ter maior clareza da evolução do
aluno em sua disciplina.




Como trabalhos futuros, a AprenDER pode ser desenvolvida a partir de uma
ferramenta gratuita, com maior suporte para ambiente gráfico. Uma solução para a
internet também pode dar ao softwareum maior enriquecimento, permitindo acesso
global. Outra proposta é que a metodologia desta ferramenta sirva como base para ser
aprimorada  e  adaptada  em  outras  áreas  de  atuação,  como  física  e  matemática,
possibilitando, por exemplo, a construção de gráficos. É importante mencionar que
dentro da área de tecnologia da informação existem diversas outras disciplinas que
utilizam recursos visuais e podem também usufruir dos benefícios obtidos com a idéia
implementada nesta ferramenta.
7. Referências
Borges, J.A. - DOSVOX - um novo horizonte para deficientes visuais - Revista Técnica
do Instituto Benjamin Constant - no. 3, 1997.
Brasil. Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Estabelece normas gerais e critérios
básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou
com mobilidade reduzida, e dá outras providências. Câmara dos Deputados, Brasília,
DF, 19 de dezembro de 2000.
Carvalho, José Oscar Fontanini de. Referências para projetistas e usuários de interfaces
de  computadores  destinadas  aos  deficientes  visuais.                                   1994.   162  f.  Dissertação
(Mestrado) - Departamento de Engenharia de Computação e Automação Industrial,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1994.
Date, C. J.. Introdução a Sistema de Banco de Dados. 8. ed. São Paulo: Campus, 2004.
Navathe, Shamkant B.; Elmasri, Ramez. Sistemas de Banco de Dados. 4. ed. São Paulo:
Pearson Addison Wesley, 2005.
Silberschatz, A.; Korth, H.; Sudarshan, S. Sistema de Banco de Dados, 3. ed. Makron
Books, 1999.
Silveira, Clóvis da; Reidrich, Regina de Oliveira; Bassani, Patrícia Brandalise Scherer.
Avaliação  das  tecnologias  de  softwares  existentes  para  a  Inclusão  Digital  de
deficientes visuais através da utilização de Requisitos de qualidade. Porto Alegre:
CINTED-UFRGS, 2007.
Takai, Osvaldo Kotaro; Italiano, Isabel Cristina; Ferreira, João Eduardo. Introdução a
Banco De Dados. São Paulo: Ime-usp, 2005.





