Avaliação Empírica da Utilização de um Jogo para
Auxiliar a Aprendizagem de Programação
Elieser A. de Jesus1, André L. A. Raabe1
1UNIVALI - Universidade do Vale do Itajaí
{elieser,raabe}@univali.br
Abstract. This paper descrives a study where we evaluated quantitatively the
effect of using a computer game as a support tool for programming learning.
In  this  game  the  students  have  built  programs  to  win.  Experiments  were
carried out with three classes in a experimental design including pretest-
posttest  and  control  group.  No  significant  difference  was  observed  in  the
progress of students who played in comparison with students who have not
played (the control group). Other results and the validity of the findings are
discussed in this paper.
Resumo. Este artigo descreve uma avaliação quantitativa sobre o efeito da
utilização  de  um  jogo  de  computador  como  ferramenta  de  apoio  à
aprendizagem de programação. Neste jogo os alunos precisavam programar
para  vencer.  Foram  realizados  experimentos  com                                         3  turmas  em  um
delineamento experimental com pré e pós-teste e grupo de controle. Não foi
observada  nenhuma  diferença  significativa  no  progresso  dos  alunos  que
jogaram em comparação com os que não jogaram  (o grupo de controle).
Outros resultados bem como a validade do experimento são discutidos em
maiores detalhes no artigo.
1. Introdução
A aprendizagem de programação é entendida como sendo um dos pilares da formação
em computação e áreas afins (CRISTÓVÃO, 2008). Sheard et al (2009) mencionam que
a grande quantidade de literatura relacionada à programação introdutória é reflexo dos
muitos desafios relacionados ao tema.
Alguns pesquisadores como Feldgen e Clúa  (2004), Cliburn  (2006) e Bayllis
(2009)  vêm  chamando  a  atenção  sobre  o  crescente  interesse  dos  professores  pela
utilização de jogos na aprendizagem de programação, já que os jogos fazem parte da
realidade  cultural  de  muitos  dos  alunos.  Becker  e  Parker                            (2005)  dizem  que  na
universidade onde atuam de 65% a 75% dos alunos ingressantes procuram o curso de
Ciência da Computação porque são usuários de jogos. Estes autores ainda argumentam
que os alunos geralmente entendem muito melhor os problemas relacionados aos jogos
do que os tradicionais programas de controle de estoque e folha de pagamento.
Parece haver um senso comum estabelecido de que os jogos provocam melhoria
na aprendizagem. Possivelmente, muitos assumem que o fato dos jogos fazerem parte
do  cotidiano  dos  alunos  é  suficiente  para torná-los benéficos enquanto ferramentas
didáticas. Entretanto, algumas evidências (discutidas a seguir) têm mostrado que talvez
haja algum entusiasmo exagerado sobre o assunto, pois as melhorias na aprendizagem




que  alguns  supõem  como  certa  nem  sempre  são  observadas  quando  experimentos
controlados são realizados.
Sendo assim, este artigo relata os resultados de uma pesquisa onde buscou-se
responder a seguinte questão: De que forma a utilização de um jogo de computador
focado  na  resolução  de  problemas  algorítmicos  influencia  a  aprendizagem  de
programação introdutória?
Outra  questão  também  abordada  neste  artigo  está  relacionada  à  forma
contextualizada como os desafios dos jogos são apresentados. É comum que exercícios
de programação resumam-se a “calcule isto” e “resolva aquilo”, onde o resultado do
cálculo ou da resolução não é utilizado para algo que faça sentido dentro de um contexto
maior. Então, também se procurou responder a uma segunda questão: um jogo promove
melhorias na aprendizagem ou este mesmo resultado pode ser alcançado apenas com a
utilização de problemas de programação melhor contextualizados?
Buscou-se  responder  as  questões  mencionadas  anteriormente  através  da
verificação das seguintes hipóteses: H1- Exercícios de programação com enunciados
mais contextualizados melhoram a aprendizagem; e H2: O uso do jogo promove melhor
desempenho do que apenas a utilização de exercícios mais contextualizados. Estas
hipóteses  ainda foram pormenorizadas através da categorização dos alunos em três
classes: ótimos, medianos ou com dificuldades, pois imaginou-se, por exemplo, que
alunos com dificuldades poderiam se beneficiar mais do jogo e da contextualização de
enunciados do que as demais classes de alunos.
Na seqüência deste artigo são apresentadas evidências sobre o efeito dos jogos
na  aprendizagem  de  programação.  Em  seguida  são  apresentados  os  detalhes  do
experimento relatado neste artigo e os resultados obtidos. Por fim, são apresentadas as
conclusões e uma discussão sobre a validade do experimento realizado.
2. Evidências Sobre o Efeito dos Jogos na Aprendizagem
Algumas pesquisas vêm sendo realizadas com o objetivo de mensurar a influência dos
jogos de computador na aprendizagem de programação introdutória. Cliburn  (2006)
realizou um estudo onde concluiu que com a presença dos jogos os alunos tornam-se
mais motivados e engajados, mas não foram observadas melhorias nas notas. Bayliss
(2007)  também  não  observou  nenhuma  diferença  significativa  nas  notas  após  a
utilização de jogos. Entretanto, a autora sugere que os benefícios podem aparecer mais
tarde.
Bierre  e  Phelps                                                                          (2004)  relatam,  assim  como  Long   (2007),  o  aumento  da
motivação dos alunos ao utilizarem o Robocode1, um ambiente onde tanques de guerra
programados  pelos  alunos  batalham  entre  si.  Entretanto,  apesar  do  aumento  da
motivação nenhum destes autores relata melhoria nas notas. Barnes et al (2007) também
concluíram que não houve melhora significativa na aprendizagem após a utilização de
um jogo sobre os principais tópicos de programação introdutória. As notas dos alunos
continuaram, nas palavras dos próprios autores, surpreendentemente baixas.
1 http://robocode.sourceforge.net/




Por outro lado, Eagle e Barnes (2009) observaram melhorias nas notas de alunos
que utilizaram um jogo para praticar especificamente o conceito de loops. Bayllis (2009)
também  cita  resultados  significativamente  positivos  no  ensino  de  programação
introdutória  baseado  na  utilização  de  jogos.  Feldgen  e  Clúa                              (2004)  relatam  uma
diminuição na taxa de abandono do curso depois da inserção dos jogos no currículo,
ainda que os próprios autores reconheçam que tal efeito seja uma conseqüência da
implementação de diversas mudanças, entre elas a inserção dos jogos.
As pesquisas discutidas anteriormente mostram que tanto existem indícios de
que os jogos promovem melhorias na aprendizagem de programação quanto existem
evidências  de  que  isto  não  acontece.  Esta  indefinição  sobre  o  efeito  dos  jogos  na
aprendizagem de programação foi o que motivou a realização do experimento relatado
neste artigo, cujos detalhes são apresentados a seguir.
3. O Experimento Realizado
Para responder as questões mencionadas na introdução deste artigo foi realizado um
experimento envolvendo três turmas de alunos ingressantes em um curso de Ciência da
Computação. Uma das turmas foi tratada como grupo de controle e as outras duas como
os grupos experimentais. Todas as turmas participaram de um pré-teste, utilizaram um
software e responderam um pós-teste, nesta ordem. O experimento aconteceu ao longo
de 18 semanas de aula (um semestre letivo na instituição). Os pré-testes foram aplicados
por volta da 4ª semana, as intervenções com os softwares aconteceram entre a 10ª e a
17ª semana em paralelo com as aulas, e o pós-teste foi realizado ao final do semestre,
por volta da 17ª semana.
3.1 As intervenções com os softwares
Foram construídos três softwares e cada uma das turmas de alunos utilizou um deles.
Em todos os softwares os alunos resolveram um mesmo conjunto de nove problemas
algorítmicos envolvendo desvios condicionais, arrays e loops. Apenas estes três tópicos
foram tratados por serem mencionados por Roundtree e Roundtree (2003) e Dale (2006)
como alguns dos mais problemáticos na perspectiva dos alunos iniciantes.
Para resolver os desafios algorítmicos os alunos utilizaram uma linguagem de
programação  não-textual  apelidada  de  Escracho.  As  partes  de  um  programa  nesta
linguagem  são  representadas  por  elementos  gráficos  que  podem  ser  arrastados  e
encaixados  entre  si,  desde  que  sejam  respeitadas  algumas  restrições  sintáticas.
Abordagens similares são utilizadas nos softwares Scratch2 e Alice3. Além disso, em
todos os três softwares foi utilizado um mecanismo de correção automática de pequenos
programas, utilizado pelos alunos para obter feedback sobre as suas soluções.
O que diferenciou os 3 softwares mencionados anteriormente entre si foi o nível
de contextualização presente nos enunciados dos problemas algorítmicos. O nível mais
alto de contextualização foi utilizado dentro do jogo, um dos três softwares utilizados no
experimento. Neste software todos os enunciados descreviam objetos e situações do
2 http://scratch.mit.edu/
3 http://www.alice.org/




mundo do jogo.  No   outro   extremo,   o   software   com   o   nível   mais   baixo   de
contextualização, os alunos utilizaram enunciados abstratos. Todas as referências ao
jogo e aos seus objetos foram retiradas dos enunciados. Por fim, no software com o
nível  intermediário  de  contextualização,  os  enunciados  continham  apenas  imagens
estáticas e textos descrevendo as situações do jogo.
O  grupo  de  controle  utilizou  o  software  com  o  nível  mais  baixo  de
contextualização, mencionado anteriormente. O primeiro grupo experimental utilizou o
jogo (nível mais alto de contextualização) e o segundo utilizou o software com o nível
intermediário  de  contextualização.  Os  alunos  utilizaram  os  softwares  durante
aproximadamente                                                                                2  horas  nos  laboratórios  da  universidade  onde  foi  realizado  o
experimento,  e  depois  disso  puderam  utilizá-los  por  meio da internet até o dia da
realização do pós-teste.
3.2 Pré e Pós-Testes e a Mensuração do desempenho das turmas
Para a realização do pré e do pós-teste foi elaborado um instrumento de avaliação com
questões de múltipla escolha envolvendo os tópicos de interesse da pesquisa, a saber: os
arrays, desvios condicionais e loops. Este mesmo instrumento de avaliação foi utilizado
tanto para o pré quanto para o pós-teste e foi discutido em Jesus e Raabe (2009).
O pré-teste foi aplicado antes que os professores das turmas participantes do
experimento  iniciassem  a  apresentação  dos  tópicos  de  interesse  da  pesquisa.  A
utilização de cada um dos softwares pelos alunos aconteceu logo depois que estes
tópicos foram trabalhados em sala de aula. Depois das intervenções com os softwares,
próximo ao final do semestre letivo, finalmente foi aplicado o pós-teste.
De maneira geral, o que se buscou foi mensurar o progresso dos alunos sob
diferentes aspectos ao longo do semestre letivo. O progresso das turmas foi mensurado
pelo que se chamou de fator de aprendizagem, a diferença média entre os escores de pós
e pré-testes dos alunos. Além disso, as questões do instrumento de avaliação utilizado
no pré e pós-teste foram classificadas segundo a taxonomia de Bloom. Isto possibilitou a
análise do progresso dos alunos nos níveis da taxonomia, já que estes níveis diferem
entre si quanto a complexidade (KRATHWOL, 2002).
Os progressos das turmas de alunos foram comparados entre si para determinar
qual delas obteve melhor desempenho. Em algumas das comparações utilizou-se testes
de hipótese, todos realizados com 95% de confiança (α = 0.05). Antes da realização
destes testes foi verificada a suposição de normalidade dos dados amostrais com o teste
de Shapiro-Wilk. Quando a normalidade foi observada utilizou-se os testes paramétricos
ANOVA e teste-t pareado. Onde não se pôde considerar os dados como normalmente
distribuídos utilizou-se o teste não-paramétrico de Kruskal-Wallis.
4. Resultados
Alguns testes estatísticos foram aplicados na pesquisa relatada neste artigo e utilizou-se
o  valor  p  para  determinar  a  aceitação  ou  rejeição  de  hipóteses.  O  valor  p  é  a
probabilidade de se rejeitar uma hipótese nula quando ela é verdadeira. A hipótese nula
deve ser rejeitada quando o valor p for menor ou igual ao nível de significância adotado
para o teste (geralmente adota-se o valor 0,05).




4.1   Progresso dos Alunos do Pré Para o Pós-Teste
Todos alunos responderam o mesmo pré e pós-teste, sendo que ambos os testes tinham
10 questões de múltipla escolha classificadas segundo a taxonomia de Bloom. Para cada
aluno foi calculado o número de acertos no pré e o número de acertos no pós-teste.
Primeiramente  verificou-se  se  todas  as  turmas  possuíam  o  mesmo  nível  de
conhecimento  no  momento  do  pré-teste.  O  teste  ANOVA  não  detectou  nenhuma
diferença significativa nas médias dos pré-testes das 3 turmas (p = 0.94). Um teste-t
pareado mostrou que os escores médios nos pós-testes foram significativamente maiores
que os escores dos pré-testes (valores p na Tabela 1).
Na Tabela 1 pode-se observar que a turma que utilizou o jogo apresentou um
escore médio e uma mediana de pós-teste ligeiramente maior que as demais turmas. O
teste de Kruskal-Wallis indicou que a diferença não foi significativa (p = 0.4).
Tabela 1. Escores no pré e pós-teste e fatores de aprendizagem (F.A.)
                                                                                                        Grupo de                     Grupo Exp. 1                                    Grupo
                                                                                                        Controle                     (utilizou o jogo)                               Exp. 2
                                                                                              Pré       Pós     F.A.          Pré                              Pós     F.A.   Pré    Pós     F.A.
Média                                                                                         4,45      6,55           2,09   4,78   7,78                      3,00           4,70   6,50           1,80
Desvio padrão                                                                                 2,34      1,63           0,94   2,11   0,97                      1,50           2,56   2,65           0,70
Mediana                                                                                       5         7              2      5      8                         3              4,5    7,5            2
Valor p do teste-t                                                                                      0,002                        0,0027                                          0,0028
N                                                                                                       9 alunos                     11 alunos                                       20 alunos
O objetivo da pesquisa relatada neste artigo foi comparar o progresso das turmas
de alunos entre si. Uma das métricas de progresso utilizadas foi a diferença entre os
escores de pós e pré-teste, o que se chamou de fator de aprendizagem. Sendo assim,
comparou-se os fatores de aprendizagem das turmas entre si com o teste de Kruskal-
Wallis. Este teste retornou um valor 0.56, não permitindo a rejeição da hipótese nula
que assume a igualdade entre as amostras. Sendo assim, pode-se concluir que todas as
intervenções  realizadas  foram  equivalentes  entre  si  quanto  ao  efeito  observado  na
aprendizagem.
4.2   Progresso das Classes de Alunos
Os  alunos  participantes  do  experimento  também  foram  classificados  segundo  dois
escores: o desempenho no pós-teste e a média final (MF) na disciplina de programação
introdutória. Então, os alunos foram divididos nas seguintes classes: a) Alunos ótimos
(escore ≥ 8 e   ≤ 10); b)  Alunos  medianos                                                   (escore   ≥              6  e   <      8);  e  c)  Alunos  com
dificuldades (escore < 6). O escore do pós-teste foi utilizado na classificação pelo fato
de que no momento do pré-teste os alunos sequer haviam aprendido os tópicos de
programação que interessavam para a pesquisa. Já a classificação pela média final (MF)
foi utilizada por se entender que qualquer melhoria na aprendizagem produzida pela
utilização do jogo deveria se traduzir em médias finais mais altas na disciplina de
programação introdutória, ao invés de apenas escores de pós-teste mais altos.
Na Tabela 2 são apresentados os fatores de aprendizagem (F.A.) para as classes
de alunos mencionadas anteriormente, bem como as médias no pré e no pós-teste.




Tabela 2. Fatores de aprendizagem (alunos classificados pelo pós-teste e MF)
                                                                                                                                          Classificação pelo pós-teste                        Classificação pela MF
Turma                                                                                         Classe de alunos
                                                                                                                 N                 Pré    Pós                            F.A.   N      Pré    Pós                     F.A.
                                                                                              Com dificuldades   3                 2,67   4,33                           1,67   7      5,29   6,86                    1,57
Grupo de
                                                                                              Medianos           5                 4,20   6,80                           2,60   3      3,67   6,67                    3,00
Controle
                                                                                              Ótimos             3                 6,67   8,33                           1,67   1      1,00   4,00                    3,00
                                                                                                                                                                                              7,33                    1,33
                                                                                              Com dificuldades   0                 -      -                              -      3      6,00
Grupo Exp. 1
                                                                                                                                                                         1,75                 8,00                    3,40
                                                                                              Medianos           4                 5,25   7,00                                  5      4,60
(usou o jogo)
                                                                                              Ótimos             5                 4,40   8,40                           4,00   1      2,00   8,00                    6,00
                                                                                              Com dificuldades   7                 2,14   3,43                           1,29   9      6,33   8,00                    1,67
Grupo
Medianos                                                                                      3                  7,67              6,33   -1,33                          7      3,86   6,29   2,43
Exp. 2
Ótimos                                                                                        10                 5,60              8,70   3,10                           4      2,50   3,50   1,00
Os fatores de aprendizagem (F.A.) de cada uma das classes foram comparados
entre  si  com  o  teste  de  Kruskal-Wallis.  No  caso  da  classificação  pelo  pós-teste
encontrou-se os valores 0.28 para os alunos ótimos, um valor de 0.16 para os medianos e
0.72 para aqueles com dificuldades. Na classificação pela média final (MF) os valores
encontrados para as classes foram respectivamente  0.87,  0.83 e 0.28. Como nenhum
destes valores é menor do que o nível de significância adotado para os testes (0.05) não
se pode rejeitar a hipótese nula sobre a igualdade das amostras. Sendo assim, conclui-se
que, independentemente da classificação utilizada (escore da MF ou pós-teste) e para
qualquer uma das classes, nenhuma das turmas apresentou um progresso diferente das
outras turmas. Os progressos foram estatisticamente equivalentes entre si.
Apesar  de  não  se  ter  encontrado  nenhuma  diferença  significativa  entre  os
progressos  dos  alunos,  a  turma  que  utilizou  o  jogo                                    (Grupo  exp.       1)  terminou  o
experimento sem nenhum aluno classificado como Com dificuldades. Os alunos Ótimos
nos dois grupos experimentais apresentaram um progresso maior do que os Ótimos no
grupo de controle. Os Medianos do Grupo experimental 2 regrediram, apresentando um
fator de aprendizagem negativo. No caso dos Medianos, o grupo de controle apresentou
um progresso maior do que os dois grupos experimentais.
Além da análise do fator de aprendizagem de cada classe de alunos também foi
analisada a transição dos alunos de uma classe para outra. Na Tabela 3 são apresentados
os percentuais de alunos em cada uma das classes mencionadas anteriormente. Pode se
observar que a turma que utilizou o jogo (Grupo exp. 1) progrediu um pouco mais do
que as outras. Nos dois grupos experimentais alguns alunos inicialmente classificados
como com dificuldades (33,3% e 20%) tornaram-se alunos Ótimos. Isto não aconteceu
com o grupo de controle, o que sugere que os níveis mais altos de contextualização
tenham provocado esta diferença. Além disso, o grupo que jogou também tem o maior
percentual de alunos medianos que se tornaram alunos ótimos  (44,4%). Todas as  3
turmas  iniciaram  com  aproximadamente  o  mesmo  percentual  de  alunos  com
dificuldades, e somente a turma que utilizou o jogo (grupo experimental 1) acabou os
experimentos sem nenhum indivíduo classificado desta forma.




Tabela 3. Progresso das classes de alunos entre o pré e o pós-teste
Grupo de                                                                                    Grupo Exp. 1
Grupo Exp. 2
Alunos que...                                                                               Controle                                                                  (utilizou o jogo)
(N=20)
(N=11)                                                                                      (N=9)
Progrediram de com dificuldades para ótimo
0,0%                                                                                        33,3%                                                                     20,0%
Progrediram de mediano para ótimo
27,3%                                                                                       44,4%                                                                     25,0%
Progrediram de com dificuldades para mediano
27,3%                                                                                       22,2%                                                                     0,0%
Progrediram
54,5%                                                                                       77,8%                                                                     45,0%
Regrediram
0,0%                                                                                        0,0%                                                                      10,0%
Iniciaram com dificuldades
54,5%                                                                                       55,5%                                                                     60,0%
Continuaram com dificuldades
27,3%                                                                                       0,0%                                                                      35,0%
Continuaram medianos
18,2%                                                                                       22,2%                                                                     5,0%
Continuaram ótimos
0,0%                                                                                        0,0%                                                                      5,0%
4.3   Progresso nos níveis da taxonomia de Bloom
As  questões  do  instrumento  de  avaliação  utilizado  no  pré  e  no  pós-teste  foram
classificadas  segundo  a  taxonomia  revisada  de  Bloom                                   (KRATHWOHL,  2002).  O
objetivo desta classificação foi mensurar o progresso dos alunos em alguns dos níveis da
taxonomia, já que estes níveis são progressivamente mais complexos.
A Tabela 4 apresenta o percentual de acertos nos níveis da taxonomia de Bloom.
Estes percentuais foram obtidos como uma razão entre o número de acertos dos alunos
e o total de acertos possíveis, sendo que este total foi obtido pelo número de questões
em um determinado nível da taxonomia multiplicado pelo número de alunos.
Tabela 4. Desempenho dos alunos nos níveis da taxonomia de Bloom
                                                                                                                                                                                          Nº de acertos                    Percentual de acertos
Nível da
                                                                                            Turma                                                                     N                   Pré             Pós      Pré     Pós                     Pós -
Taxonomia
                                                                                                                                                                                          teste           teste    teste   teste                   Pré
                                                                                            Grupo de controle                                                         11                  19/33           29/33    57,5%   87,8%                   30,3%
Entender
                                                                                            Grupo exp. 1 (jogo)                                                       9                   19/27           24/27    70,3%   88,8%                   18,5%
(3 questões)
                                                                                            Grupo exp. 2                                                              20                  35/60           45/60    58,3%   75,0%                   16,7%
                                                                                            Grupo de controle                                                         11                  22/55           32/55    40,0%   58,1%                   18,1%
Aplicar
                                                                                            Grupo exp. 1 (jogo)                                                       9                   18/45           37/45    40,0%   82,2%                   42,2%
(5 questões)
                                                                                            Grupo exp. 2                                                              20                  44/100          60/100   44,0%   60,0%                   16,0%
                                                                                            Grupo de controle                                                         11                  8/22            11/22    36,3%   50,0%                   13,7%
Analisar
Grupo exp. 1 (jogo)                                                                         9                                                                         6/18                9/18            33,3%    50,0%   16,7%
(2 questões)
Grupo exp. 2                                                                                20                                                                        15/40               25/40           37,5%    62,5%   25,0%
Analisando os dados da Tabela 4 pode-se observar que os percentuais de acertos
em todos os níveis da taxonomia aumentaram do pré para o pós-teste. No momento dos
pré-testes  as                                                                              3  turmas  tinham  um  desempenho  muito  próximo  nos  níveis  Aplicar
(aproximadamente 40% de acertos para todas as turmas) e Analisar (aproximadamente
35% de acertos para todas as turmas). No pós-teste o grupo que utilizou o jogo acertou
42,2% a mais de questões classificadas no nível Aplicar da taxonomia. Além disso, o




grupo  experimental                                                                             2   (nível  intermediário  de  contextualização)  apresentou  um
desempenho um pouco melhor que as outras turmas no nível Analisar. Conforme a
Tabela  4 o grupo de controle saiu-se um pouco melhor que os demais grupos nas
questões classificadas no nível Entender da taxonomia de Bloom.
5. Conclusões
A pesquisa relatada neste artigo foi norteada pelas questões e hipóteses apresentadas na
seção de introdução. Com as análises realizadas não foi possível afirmar que a utilização
do jogo melhorou a aprendizagem de desvios condicionais, loops ou arrays. A análise
dos dados também mostrou que o aumento do nível de contextualização dos enunciados
não  promoveu  melhores  resultados  na  aprendizagem  como  se  supôs  ao  início  da
pesquisa,  pois  os  grupos  experimentais  apresentaram  um  desempenho  médio
equivalente ao grupo de controle.
Os  alunos  foram  classificados  como  com  dificuldades, medianos ou ótimos.
Quando se analisou a transição dos alunos entre estas classes o percentual daqueles que
progrediram foi um pouco maior no caso da turma que utilizou o jogo. Além disso,
todas as 3 turmas iniciaram com aproximadamente o mesmo percentual de alunos com
dificuldades, e somente a turma que utilizou o jogo acabou o experimento sem nenhum
aluno  classificado  desta  forma.  Isto  parece  sugerir  que  os  alunos  com  dificuldades
beneficiaram-se com a utilização do jogo. Cabe ressaltar que não houve comprovação
estatística destas hipóteses dado o pequeno tamanho das amostras.
A análise do progresso nos níveis da taxonomia de Bloom também sugere (sem
comprovação estatística) que os enunciados com níveis de contextualização mais altos
promoveram alguma ascensão nos níveis da taxonomia, e que a utilização do jogo, em
particular, favoreceu a aplicação do conhecimento. Uma discussão sobre a validade do
experimento é apresentada a seguir com base no trabalho de Wainer (2007).
5.1 Ameaças a Validade Interna
A  seguir  são  discutidas  as  ameaças  que  não  puderam  ser  totalmente  mitigadas  na
realização do experimento.
Ameaças de Instrumentação  - Nesta pesquisa partiu-se do pressuposto que
todas as três turmas lidaram com os mesmos problemas algorítmicos, e que apenas o
nível  de  contextualização  dos  enunciados  estava  variando  em  cada  um  dos  três
softwares que foram utilizados (um software diferente para cada turma de alunos). É
possível  que  as  versões  de  alguns  dos  problemas  algorítmicos  tenham  se  tornado
suficientemente diferentes entre si, a ponto de terem se tornado problemas diferentes ao
invés de versões de um mesmo problema. Além disso, percebeu-se que alguns dos
enunciados  não  foram  totalmente  compreendidos  pelos  alunos,  possivelmente  pela
linguagem utilizada na descrição dos problemas.
Durante os pré e pós-testes verificou-se que o instrumento de avaliação utilizado
foi um tanto longo, causando fadiga nos alunos e aumentando as chances de que as
últimas questões fossem respondidas de forma aleatória.
Ameaça de Seleção - Este tipo de ameaça é preocupante quando grupos com
características  desejáveis  são  deliberadamente  escolhidos  para  participarem  de  uma




situação que se acredita levar ao resultado desejado. Esta pesquisa foi realizada com 3
turmas de alunos. Para minimizar a ameaça por seleção a turma de alunos que era
dirigida pelo orientador do trabalho não utilizou o jogo, mas sim o software onde os
enunciados possuíam um nível intermediário de contextualização. A turma escolhida
para  utilizar  o  jogo  foi  dirigida  por  uma  professora  sem  nenhuma  ligação  com  a
pesquisa.
Ameaça  de  Contaminação  -  Nesta  pesquisa,  um  dos  grupos  experimentais
possuía um aluno repetente que já havia participado do experimento em um semestre
anterior fazendo parte do grupo de controle. Este aluno pode ter passado informações
para  seus  colegas  e  provocado  alguma  contaminação.  Além  disso,  como  os
experimentos com os dois grupos experimentais aconteceram em paralelo ao longo do
mesmo semestre é possível que os alunos tenham interagido entre si e ensinado uns aos
outros.
Ameaça  de  Comportamento  Competitivo  -  Os  dois  grupos  experimentais
realizaram os experimentos em paralelo, e é possível que alguns alunos tenham entrado
em um “clima” de competição. Porém, o grupo de controle realizou o experimento um
semestre  antes  dos  grupos  experimentais,  o  que  diminuiu  muito  as  chances  de
competição entre os grupos experimentais e o grupo de controle.
5.2   Ameaças a Validade Externa
A validade externa diz respeito às possibilidades de generalização dos resultados. Não
se pode generalizar os resultados obtidos neste trabalho para quaisquer outros jogos,
pois os resultados aplicam-se somente ao jogo que foi utilizado, nas condições em que
foi utilizado.  A utilização do mesmo jogo em situações um pouco diferentes já poderia
gerar outros resultados. Por exemplo, é possível que se o mesmo jogo for utilizado
durante todo o semestre, como uma ferramenta integrada com um número maior de
aulas dos professores, os resultados apontem em outras direções.
Também não se pode generalizar a idéia de que níveis de contextualização mais
altos não melhoram a aprendizagem. O que se pode afirmar é que: da forma como foi
tratada a contextualização nenhum efeito significativo foi observado na aprendizagem
de loops, arrays e desvios condicionais em comparação com o efeito observado no
grupo de controle. Este resultado não deve ser generalizado, pois é possível (e é uma
crença dos autores deste artigo) que em outra situações, com outras ferramentas e outras
metodologias, a contextualização produza resultados positivos na aprendizagem.
5.3 Trabalhos futuros
O principal trabalho futuro refere-se a replicação do experimento com um número maior
de  alunos,  pois  nestas  condições  é  possível  que  os  efeitos  observados  tornem-se
estatisticamente  significativos.  Além  disso,  entende-se  que  o  acréscimo  de  uma
avaliação qualitativa contribuirá muito para o enriquecimento da pesquisa.
Referências
Barnes, T. et al. Game2Learn: building CS1 learning games for retention. In: annual
SIGCSE Conference on Innovation and Technology in Computer Science Education,
12., 2007, Dundee, Scotland. Proceedings… New York:ACM, 2007. p. 121-125.




Bayliss, J. D. Using games in introductory courses: tips from the trenches. In: ACM
technical symposium on Computer science education, 40., 2009,   Chattanooga, USA.
Proceedings… New York:ACM, 2009. p. 337-341.
Becker, K.;   Parker, J. R. All I ever needed to know about programming, I learned from
re-writing classic arcade games. In:   Future Play, The International Conference on the
Future  of  Game  Design  and  Technology,  2005,    East  Lansing, Michigan, USA.
Proceedings... 2005.
Bierre, K. J.; Phelps, A. M. The use of MUPPETS in an introductory java programming
course. In: conference on Information technology education, 5., 2004, Salt Lake City,
UT, USA. Proceedings... New York:ACM, 2004. p. 122-127.
Cliburn,  D.  C.  The  effectiveness  of  games  as  assignments  in  an  introductory
programming course. In: Annual ASEE/IEEE Frontiers in Education Conference, 36.
2006, San Diego, California, USA. Proceedings… USA:IEE, 2006. p. 6-10.
Cristovão,  H.  M.  Aprendizagem  de  Algoritmos  num  Contexto  Significativo  e
Motivador: um relato de experiência. In: Congresso da SBC  - WEI - Workshop
sobre Educação em Computação, 18., Belém do Pará, Pará. Anais... 2008.
Dale, N. B. Most difficult topics in CS1: results of an online survey of educators. ACM
SIGCSE Bulletin, USA, v. 38, n.2, p. 49-53, jun. 2006.
Eagle, M.; Barnes, T. Experimental Evaluation of an Educational Game for Improved
Learning in Introductory Computing. In: Technical Symposium on Computer Science
EducatioN, 40., Chattanooga, USA. Proceedings… USA: ACM, 2009. p. 321-325.
Feldgen, M.; Clúa, O. Games as a motivation for freshman students learn programming.
In: ASEE/IEEE Frontiers in Education, 34., Savannah, GA. Proceedings... 2004. p.
S1H11-S1H16.
Jesus, E. A.; Raabe, A. L. A. Interpretações da Taxonomia de Bloom no Contexto da
Programação Introdutória. In: XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
Florianópolis, 2009.
Krathwohl, D. R. A revision of bloom's taxonomy: an overview. Theory into Practice, n.
41, v. 4, p. 212-218, 2002.
Long, J. Just For Fun: using programming games in software programming training and
education. Journal of Information Technology Education, USA, v.  6, p.  279-290,
2007.
ROBINS, A.; ROUNDTREE, Janet; ROUNDTREE, Nathan. Learning and Teaching
Programming: a review and discussion. Computer Science Education, USA, v. 13, n.
2, p. 137-172, 2003.
Sheard, J. et al. Analysis of research into the teaching and learning of programming. In:
INTERNATIONAL COMPUTING EDUCATION RESEARCH WORKSHOP,  5.,
2009, Berkeley, USA. Proceedings… USA: ACM, 2009.
Wainer, J. Métodos de pesquisa quantitativa e qualitativa para a Ciência da computação.
In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 17. Rio
de Janeiro, Rio de Janeiro. Anais…, SBC, 2007.





