Adaptação de Objetos de Aprendizagem para Televisão
Digital
Abstract. The  learning  objects  (LOs)  have  been  important ednucational
singly present in the
devices, the reuse of
cult  activity. The
digital  TV  is  an  example  of  this  scenario,  the  Lce rated  for  the  web
ent because of the
difficulties of content presentation on more reserictd devices. To support LOs
oses to develop a software
om an OA.
tante  no
onais se tornam cada vez
os   meios
s em ambiente web se
torna uma atividade difícil. A televisão digitalum  exemplo deste cenário, os
odem ser reutilizados
neste novo ambiente devido às dificuldades de entação de conteúdo em
lização de OAs na televisão
digital  brasileira  o  presente  trabalho  se  propõe  a desenvolver  a  uma
e metadados de um OA.
1. Introdução
Nos  últimos  anos  o  governo  brasileiro  tem  investido  e  incentivado  a  criação  e  o
compartilhamento de conteúdo de aprendizagem entre instituições de ensino. Com a
informatização das escolas o material de ensino tem sido cada vez mais desenvolvido
em meios digitais. Todo conteúdo desenvolvido para fins de aprendizado pode ser
denominado como um Objeto de Aprendizagem  (OA). Estes OAs muitas vezes são
criados em computadores que, em sua maioria, possuem ótimos recursos de hardware e
de  software para  visualização  de  conteúdos  diversos,  quando  comparados  a  outros
dispositivos computacionais mais limitados. Por serem utilizados atualmente somente
em computadores, estes conteúdos, naturalmente se tornam uma opção inviável para
outros  ambientes  devido  a  suas  limitações,  dificultando  assim  a  utilização  de
determinados formatos  de conteúdo  em outros  dispositivos. Desta forma, conceitos
como o reuso e a adaptabilidade acabam sendo perdidos. A limitação no reuso e a falta
de adaptabilidade deste conteúdo gera a perda de grandes oportunidades de aprendizado
em outros meios computacionais mais utilizados. Permitir que estes conteúdos sejam
visualizados em outros meios de forma adequada impulsionaria os investimentos em
educação e levaria a educação a todas as pessoas a qualquer momento.
Apesar da disponibilidade de novos recursos computacionais a maioria dos sistemas de
software e conteúdos multimídia não podem ser utilizados nos novos dispositivos ou
não possuem um comportamento correto quando analisados em relação aos diferentes
requisitos destes hardwaresmais limitados. Dentre estes novos dispositivos, um novo
ambiente tem surgido com grande potencial para fazer parte do dia a dia das pessoas, é a




televisão  digital.  Este  novo  ambiente  tem  poucas  pesquisas  quando  o  assunto  é
adaptação. Mesmo assim, a grande disseminação de aparelhos de televisão leva a crer
que ao adicionar poder computacional, mesmo que limitado, a este ambiente, este venha
a se tornar o ambiente computacional de maior uso no Brasil, podendo assim se tornar
um grande meio de disseminação de conteúdos de aprendizado.
Com a televisão interativa a utilização de diversas formas de conteúdo em sala de aula
pode se tornar mais interessante, tanto quanto o auto-estudo, na medida em que não será
um processo linear, os aprendizes podem navegar pelos conteúdos conforme a sua
necessidade durante ou fora da sala de aula.
Apesar  destas  novas  possibilidades  de  inclusão  social,  existem  muitas  dificuldades
técnicas no uso da plataforma de TV digital. Em particular, existem sérias dificuldades
em  relação  ao  reaproveitamento  de  conteúdo  digital  preparado  para  computadores
pessoais e compatíveis com a Web, no contexto da TV digital. Tendo em vista este
cenário de difícil reutilização de conteúdo este trabalho tem como objetivo principal
permitir a visualização, de forma satisfatória, de diversos formatos de conteúdos de
aprendizagem, em receptores de televisão digital do Sistema Brasileiro de Televisão
Digital, o SBTVD. Para que isso seja possível pretende-se desenvolver de um sistema
de software para adaptação de objetos de aprendizagem. Este objetivo principal pode ser
desdobrado em alguns requisitos que acompanham o processo de desenvolvimento:
   Adaptar  formatos  de  conteúdos  específicos  disponíveis  atualmente  nos
repositórios de OAs do ambiente web (Ex.: PDF, Word, Power Point, etc.);
   Garantir  a  independência  de  intervenção  humana  para  adaptar  conteúdo  de
forma satisfatória;
   Permitir a integração com outras ferramentas de busca e gerenciamento de OAs,
tais como: autoria, publicação e armazenamento;
   Utilizar repositórios públicos de OAs;
Através  destes  objetivos  pretende-se  permitir  a  visualização,  nos  dispositivos
homologados pelo Sistema Brasileiro de Televisão Digital, de conteúdo educacional
disponível atualmente na web e entregar uma opção mais rica para o aprendizado em
uma plataforma altamente difundida.
2. Referencial Técnico
2.1. Objetos de Aprendizagem
Os  objetos  de  aprendizagem  são  definidos  pela  IEEE  (Institute  of  Electrical  and
Electronics Enginee)s[IEEE 2002], como qualquer entidade digital ou não, que pode
ser utilizada, reutilizada ou referenciada durante o aprendizado apoiado por computador.
Também podemos reduzir o escopo do conceito para abranger somente objetos digitais,
com o intuito de facilitar o entendimento Weley (2001) definiu os OAs como qualquer
recurso digital que pode ser reusado para suportar aprendizagem.
Todas as definições estudadas se concentram no requisito da reusabilidade, fazendo
deste um dos principais focos de trabalho e pesquisa. No entanto a comunidade de OAs
também tem se concentrado no estudo de outros requisitos de grande importância como
a acessibilidade e a interoperabilidade. Através da reusabilidade um conteúdo deve
poder  ser  utilizado  novamente  em  múltiplos  contextos  de  ensino.  O  requisito  de
acessibilidade define que os OAs devem ser armazenados e referenciados através de




informações que o descrevam. Já para ter interoperabilidade é necessário que estes
objetos  sejam  independentes  do  seu  formato  de  visualização  e  dos  sistemas  de
gerenciamento de conhecimento que os contém  [Polsani  2003]. Estes requisitos são
importantes  para  permitir  resguardar  os  investimentos  na  produção  de  material
educacional e compartilhar materiais de boa qualidade.
Com essa intenção de atender aos requisitos dos OAs diversos grupos de pesquisa tem
conduzido  pesquisas  para  promover  padrões  de  empacotamento  e  descrição  de
conteúdo. Nestes padrões um objeto de aprendizagem é visto em dois níveis:
•   Metadados:  descrevem  o  conteúdo  de  forma  não  relacionada  a  formatos  de
conteúdo ou sistemas.
•   Conteúdo: é o material de aprendizado em si, o qual o aprendiz irá visualizar
para atingir determinado objetivo de uma lição.
Com a evolução dos padrões de metadados é possível desacoplar o conteúdo de sua
descrição   maximizando   assim   as   possibilidades   de   reuso,   acessibilidade   e
interoperabilidade.  O  reuso  de  OAs  pelos  diversos  AVAs  Ambientes  Virtuais  de
Aprendizados  disponíveis  hoje  se  deve  principalmente  a  existência  de  padrões  de
metadados e empacotamento. Estes padrões garantem uma forma unificada de busca,
compartilhamento e manipulação destes objetos. Ao mesmo tempo em que um padrão
fornece interoperabilidade entre plataformas, a existência de um grande conjunto de
padrões de metadados para conteúdos multimídia e objetos de aprendizagem tornou a
descrição  destes  objetos  uma  atividade  complexa  e  dependente  de  um  vasto
conhecimento  sobre  destes  padrões.  Neste  cenário,  a  criação  de  objetos  de
aprendizagem acaba se tornando um processo de escopo limitado, onde encontramos
OAs  desenvolvidos  para  diversos  padrões  distintos,  fazendo  com  que  o  reuso  do
conteúdo disponível em um ambiente como televisão digital seja um objetivo distante
para os objetos de aprendizagem e cheio de retrabalho, resultando em mais investimento
financeiro e de tempo.
Para unificar o conhecimento existente nos padrões de metadados o Projeto OBAA
produziu um padrão de metadados interoperável e aberto que é compatível com os
padrões de metadados existentes no mercado atualmente: IEEE-LOM, Dublin Core e
MPEG-7 [Viccari 2009a].
Através de um conjunto de metadados, denominado padrão OBAA, o projeto pretende
propiciar a disponibilização objetos multimídia para o contexto de aprendizagem que
seja  facilmente  adaptados  e  reutilizados  em  múltiplas  plataformas.  Dentre  as
características deste padrão estão às seguintes: acessibilidade; padrão aberto e flexível;
enfoque em questões educacionais brasileiras e a interoperabilidade com plataformas
Web, TV Digital e Móvel.
Com estas características podemos visualizar o padrão de metadados OBAA como uma
escolha ideal para maximizar o reuso, o acesso e a interoperabilidade e ao mesmo tempo
absorver novas necessidades não atendidas pelos padrões internacionais atuais.
2.3. Sistema Brasileiro de TV Digital
A computação tem evoluído rapidamente entregando novos dispositivos que cada vez
mais se adéqüem as necessidades do usuário. Existem também muitos aparelhos que já
fazem parte da vida das pessoas a décadas e recentemente tem ganhado capacidade




computacional.  A  televisão  é  um  dispositivo  que  está  a  décadas  no  cotidiano  das
pessoas,  mas  com  o  recente  desenvolvimento  de  padrões  digitais  ela  ganhou
capacidades computacionais que tornam este o aparelho computacional mais presente na
residência das pessoas no Brasil [IBGE 2007].
Apesar dos padrões de interatividade estar em fase de implantação, o governo brasileiro
já incentiva o desenvolvimento de aplicações para TV que propiciem a inclusão digital,
sendo base para artigos que tem feito boas referências da aplicação da TV digital no
contexto educacional  [Sacrini  2008]  [Silva  2008]. A disponibilização de objetos de
aprendizagem para TVD se enquadra neste contexto.
Mesmo sendo a TV digital um ambiente em crescimento para o desenvolvimento de
soluções no contexto educacional, as limitações dos dispositivos, padrões e arquiteturas
deste novo ambiente é um desafio que inviabiliza a aplicação de muitos dos paradigmas
de desenvolvimento de software que utilizamos atualmente. A arquitetura de sistemas
para  as  televisões  digitais,  hoje,  é  diferente  das  arquiteturas  para  outros  ambientes
principalmente  no  que  diz  respeito  às  tecnologias  de  software                              (linguagens  de
programação  e  os  componentes  de  interface  com  o  usuário)  e  as  características
disponibilizadas pelos dispositivos. Para padronizar as características e tecnologias de
software disponíveis nos aparelhos homologados para a televisão digital brasileira, o
órgão  que  rege  as  diretrizes  técnicas,  denominado  SBTVD  (Sistema  Brasileiro  de
Televisão  Digital),  em  conjunto  com  a  ABNT                                                   (Associação  Brasileira  de  Normas
Técnicas),  criou diversas normas. Dentre  estas  normas em  [ABNT  2008]  podemos
verificar pontos importantes de como uma estação cliente pode se comportar em relação
aos sistemas e que possibilidades de suporte ao desenvolvimento ela fornece.
A análise das características disponíveis no SBTVD do lado do cliente, os receptores, e
do lado do servidor devem ser consideradas na arquitetura de qualquer sistema para a
televisão  digital  brasileira.  Quando  analisamos  as  necessidades  de  visualização  de
conteúdos provenientes de outras plataformas como a web as diferenças se destacam e
fazem que o processo de conversão de conteúdo seja necessário como veremos no
próximo capitulo.
3. Adaptação de Conteúdo para o SBTVD
A adaptação de conteúdo para o ambiente de TV Digital deve levar em consideração o
tipo de conteúdo e as linguagens de programação nas quais será possível encontrar
suporte no receptor de TV Digital.
Os  padrões  de  TV  Digital  existentes                                                           -  DVB  (Padrão  Europeu),  ATSC  (Padrão
Americano), ISDB (Padrão Japonês) - e agora mais recentemente o SBTVD (Padrão
Brasileiro) não possuem as mesmas características. Às vezes, dentro do mesmo padrão,
podem existir variações nas características dos receptores. Desta forma, desenvolver um
conteúdo com Java ou XHTML  (eXtensible HTML), não garante suporte em todos
dispositivos do padrão europeu ou brasileiro. Tão pouco dentro de celulares ou dos
receptores mais caros do mercado. Isto não acontece e nem irá acontecer a médio ou
longo prazo. Muito devido à falta de suporte a interatividade, ou, nos casos em que o
suporte existe, as linguagens de programação e componentes variam bastante.
A variação na capacidade e dos formatos de visualização disponíveis nos dispositivos
computacionais é um aspecto muito importante para definição da forma de conversão
dos  conteúdos  de  aprendizagem.  Desta  forma,  tendo  como  objetivo  principal  a




conversão  de  objetos  de  aprendizagem  disponíveis  na  web   para  o  ambiente
disponibilizado pelo SBTVD, é importante analisar os recursos que diferenciam estas
duas plataformas. Este comparativo é apresentado na tabela abaixo:
                                                                                               Tabela 3.1. Comparativo de Recursos das Plataformas                                [OBAA 2010].
Plataforma                                                                                     Web                                                                                Televisão
Imagem                                                                                         JPEG, PNG, BMP, SVG, Outros...                                                     JPEG e PNG
Áudio                                                                                          AAC, MP3, WAV, MP4, Outros...                                                      AAC, MP4, WAVE e AAIFF.
Vídeo                                                                                          Diversos formatos usando plug-ins.                                                 H.264
Navegador XHTML                                                                                Sim                                                                                Sim
CSS                                                                                            Sim                                                                                Sim
Linguagem Script                                                                               ECMA Script                                                                        Lua e ECMA Script
NCL                                                                                            Não                                                                                Sim
Java                                                                                           Sim                                                                                Sim (Perfil Avançado)
Flash                                                                                          Sim                                                                                Não
PDF                                                                                            Sim                                                                                Não
Através  da  análise  dos  formatos  disponibilizados  nos  dois  ambientes  podemos
categorizar  os  formatos  de  acordo  com  suas  possibilidades  de  adaptação.  Estas
categorias são definidas neste trabalho como categorias de conteúdos para conversão e
são definidas da seguinte forma:
1.                                                                                             Conteúdo  gráfico  animado  não  interativo:  geralmente  disponibilizado  nos
objetos de aprendizagem em formato Flash ou JavaScripts. O SBTVD permite
utilização de JavaScript mas não possui suporte a tecnologia Flash.
2.                                                                                             Conteúdo  de  documento  com  estilos  fixos:  geralmente  disponivilizado  pelo
usuário com um documento do Microsoft Office ou PDF. Estes formatos não
tem suporte de visualização dentro do SBTVD.
3.                                                                                             Conteúdo de documento com estilos adaptáveis: geralmente disponibilizado em
formato XHTML ou HTML. Tem suporte no SBTVD.
4.                                                                                             Conteúdo multimídia de vídeo ou áudio: Existe um grande número de formatos
disponíveis na web e nem todos são suportados pelo SBTVD.
A partir destas categorias podemos ver que temos formatos de conteúdos de objetos de
aprendizagem que não podem ser visualizados ambiente do SBTVD, ao contrario da
plataforma web. As categorias 2 e 4 são ótimos exemplo desta situação, devido a falta
de  suporte  a  estes  formatos  estes  objetos  não  serão  visualizados  no  SBTVD  sem
adaptação.  Dentro  desta  mesma  situação  podemos  enquadrar  o  formato  Flash  da
categoria 1. Os demais formatos e categorias podem ser visualizados dentro do SBTVD,
mas a qualidade de interação, para o JavaScript, ou de visualização para o XHTML e o
HTML nem sempre é o ideal. É importante, também, garantir a qualidade do material a
ser visto pelos usuários no SBTVD. Desta forma é importante seguir recomendações de
usabilidade para este ambiente sempre que possível. Para isto, na categoria que possui
estilos adaptáveis podemos executar transformações no conteúdo de forma que estes se
adéqüem  as  características  da  televisão.  Alguns  exemplos  de  alterações  nos  estilos
podem  ser  encontrados  em  [OBAA  2010],  dentre  estas  modificações  podemos  ver
indicações de cores e tamanhos de fonte.
Para executar as adaptações de conteúdo o capitulo seguinte apresenta alguns estudos da
literatura relacionada.




4. Adaptação de Conteúdo para Outras Plataformas
Encontrar exemplos de adaptação de conteúdo para TV Digital é um caso escasso. Este
novo ambiente está surgindo aos poucos e por isso ainda tem muitos padrões distintos e
pouco trabalho na aplicação de adaptação para este ambiente. Mesmo assim alguns
trabalhos podem ser utilizados como base inicial para entendimento dos requisitos de
adaptação.
Em  [Im  2006] é possível verificar uma proposta de conversão de conteúdo para o
padrão europeu, utilizando componentes Java. Esta proposta apresenta uma solução
onde um arquivo HTML é transformado em componentes de interface Java. Apesar de
uma  boa  solução  o  artigo  pesquisado  apresenta  algumas  limitações  que  devem  ser
consideradas para a proposta que esta sendo desenvolvida. A solução apresentada no
artigo analisado é baseada em funções com código fixo, dificultando a manutenção e a
extensão da solução para outros formatos de conteúdo. Outro aspecto importante a ser
considerado  nesta  solução  é  sua  base  no  padrão  europeu  de  TV  Digital.  Por  ser
desenvolvida baseada nos componentes visuais do padrão europeu é inviável visualizar
o conteúdo transformado nos dispositivos receptores da TVD brasileira.
Um  trabalho  do  projeto  OBAA                                                                   [Viccari   2009b]  apresenta  alguns  exemplos  de
adaptação de conteúdo para a televisão digital. Dentre as implementações apresentadas
neste relatório existe a descrição da adaptação de um site para múltiplos ambientes
(JSP). Esta tecnologia é baseada no
processamento de tags  em arquivos no lado do servidor para geração de conteúdo
XHTML. Este exemplo é bem próximo do conteúdo que se pretende gerar pela solução
de software aqui proposta, no entanto, é citado no texto que algumas modificações
devem ser realizadas nos objetos de aprendizagem (como, por exemplo: mudança da
folha de estilos, mudança no tamanho da fonte, inserção das tags, mudança de algumas
figuras  e  vídeos  etc.)  para  que  a  interoperabilidade  seja  alcançada,  desta  forma,  é
necessário que as páginas, que representam conteúdos de objetos de aprendizagem,
sejam  alteradas.  Para  resolver  este  problema  o  relatório  apresenta  a  ferramenta
SiteAdapter, que foi criada para adaptar todas as páginas automaticamente, mas na
versão  relatada  este  software  faz  algumas  adaptações  simples  nos  objetos  de
aprendizagem.
A intenção do trabalho aqui proposto é adaptar o conteúdo de forma mais automática
possível, sem interação humana. Outro aspecto que este trabalho pretende cobrir é a
adaptação de outros tipos de conteúdos comuns em material de aprendizado como, por
exemplo, um objeto de aprendizagem com um arquivo PDF, ou documento do pacote
Office. Nesta perspectiva verificamos que o SiteAdapter em conjunto com as tags JSP
apresentadas em [Viccari 2009b] só atende conteúdo HTML e em sites mais complexos
(com  Script,  flash,  vídeo  ou  som)  pode  necessitar  de  algum  nível  de  intervenção
humana na adaptação.
Os exemplos de adaptação de conteúdo para a plataforma de TV Digital ainda são
poucos, mas podemos ver os desafios de adaptar conteúdos para TV Digital como
similares  as  situações  encontradas  na  adaptação  para  dispositivos  móveis.  Isto  é
verificado  pela  diferenças  e  semelhanças  entre  os  padrões  e  as  capacidades
computacionais dos dispositivos destes dois ambientes. Desta forma, podemos estudar
os  desafios  e  alternativas  pesquisadas  para  o  ambiente  móvel  para  decidir  sobre




estratégias e considerações importantes no desenvolvimento do sistema de adaptação
multiambientes que será proposto.
Laakko (2005) fez uma proposta de adaptação fazendo considerações importantes sobre
as  informações  relevantes  para  a  adaptação  de  conteúdo  e  também  apresentando
estratégias  de  adaptação.  Seu  artigo  cita  que  documentos  HTML  são  comumente
projetadas  para  computadores  com  conexões  rápidas  de  rede,  desta  forma  um
processamento considerável e uma reorganização do documento pode ser necessária. O
autor ainda cita que para devido a limitações de dispositivos de destino (como o display
ou memória), o processo de adaptação deve, muitas vezes redistribuir os documentos de
entrada da Web em unidades adequadas perceptível para melhorar a experiência dos
usuários  de  dispositivos  móveis.  Ainda  em                                                [Laakko   2005]  algumas  técnicas  de
adaptação são apresentadas:
•   Adaptação  no  lado  do  servidor:  O  principal  benefício  desta  técnica  é  a
possibilidade de aproveitar a grande quantidade de recursos disponíveis no
servidor. Outro aspecto relevante é que o processo de adaptação do lado do
servidor já deve prever algumas características do ambiente de destino.
•   Adaptação intermediária: a adaptação intermediária é executada por meio de
proxies. Este tipo de adaptação permite uma estratégia que naturalmente se
encaixa com a heterogeneidade de clientes e provedores de conteúdo.
•   Adaptação no lado do cliente: este tipo de adaptação diminui a importância da
previsão de características do cliente, no entanto esta estratégia pode sofrer
de graves problemas de eficiência devido à capacidade limitada encontrada
nos dispositivos finais.
A escolha da técnica ainda não define completamente a arquitetura geral da solução. Em
[Serrano  2008]  os  autores  citam  algumas  estratégias  de  adaptação  que  facilitam  a
visualização de como fazer e o que deve ser adaptado, são elas:
•   Adaptação  baseada  em  redimensionamento:  adapta  o  conteúdo  conforme  o
tamanho da tela;
•   Adaptação baseada em transcodificação: o conteúdo é transcodificado de um
formato para outro.
•   Adaptação baseada em redução: adaptar o conteúdo para permitir a sumarização
de dados.
•   Adaptação  baseada  em  substituição:  substituir  uma  seqüência  de  quadros
estáticos, que são combinados para formar uma apresentação de slides.
•   Adaptação baseada em integração: permite adaptar o conteúdo para um vídeo
agrupando uma série de imagens geradas e áudio.
Estas informações devem estar presentes na proposição de um trabalho de adaptação,
pois elas formam a base de conhecimento de como se pode desenvolver a adaptação de
conteúdo.
5. Proposta de Trabalho
O presente trabalho tem como principal objetivo desenvolver uma solução de software
para apoiar a adaptação de objetos de aprendizagem para a televisão digital brasileira.
Conforme descrito no referencial técnico um objeto de aprendizagem atualmente pode
ser visto como um artefato composto de duas unidades de software principalmente: os
Metadados e o Conteúdo.




Para que seja possível reutilizar um objeto de aprendizagem em múltiplas plataformas é
necessário que este seja adaptado tanto em relação aos seus metadados, quanto em
relação ao seu conteúdo.
A adaptação de metadados requer um alto nível de conhecimento dos padrões existentes
no mercado. Esta etapa de adaptação dos OAs por si só é um grande projeto de estudo e
desenvolvimento. Felizmente muito deste trabalho de estudo e adaptação de metadados
já estão contidos nas atividades conduzidas pelo projeto OBAA. A utilização deste
padrão permite a aderência com padrões de mercado, ao mesmo tempo em que beneficia
novos projetos com características importantes como a adaptabilidade para múltiplas
plataformas, dentre elas a televisão digital.
Com o objetivo de maximizar a aderência com padrões e garantir a compatibilidade dos
metadados ao ambiente de televisão digital, este trabalho irá utilizar somente objetos de
aprendizagem descritos com o padrão OBAA. A utilização deste padrão garante o foco
em outro grande objetivo do trabalho que é a visualização do conteúdo de objetos de
aprendizagem na plataforma do sistema brasileiro de televisão digital.
Para desenvolver um protótipo de sistema que manipule os metadados do padrão OBAA
e faça a adaptação do conteúdo relacionado será proposta uma arquitetura baseada nos
trabalhos de referência.
Interface Visual                                                                              Repositório de
                                                                                              Perfis Adaptação
                                                                                                                        Provedor OAs
Agente de                                                                                     Agente de Interface com   OBAA
Coordenação de                                                                                Repositório OBAA
                                                                                                                        Repositório    Repositório
                                                                                                                        Metadados      OAs
Agente
Substituição/Integração
Agente
Sumarização
Agente
Transcodificação
Agente
Redimensionamento
Figura 5.1 - Arquitetura da Solução Proposta
A arquitetura da aplicação proposta no artigo é composta de alguns componentes que
executam seus papéis de forma atômica e autônoma, como devem ser os agentes. Os
principais componentes da arquitetura são descritos nos parágrafos seguintes.
A interação com o usuário para que este solicite a adaptação de conteúdo se dá através
de  uma  interface  visual  com  o  cliente,  onde  ele  poderá  consultar  os  objetos  de
aprendizagem disponíveis e solicitar sua adaptação para os dispositivos finais. Apesar
de prover funcionamento isolado pela interface visual, o sistema também deve prover
um serviço para outros sistemas se conectarem e solicitarem a adaptação de conteúdo.
O componente principal do sistema proposto é o agente de coordenação de adaptação
responsável por obter as requisições de adaptação e disparar as tarefas definidas no
perfil de cada dispositivo final selecionado. Este perfil é armazenado em um repositório
de perfis de adaptação que armazena características dos dispositivos ou ambientes que




serão destino dos objetos de aprendizagem. Além das características que dão apoio a
adaptação,  este  repositório  também  deve  descrever  as  estratégias                      (sumarização,
substituição/integração, transcodificação e redimensionamento) necessárias para cada
perfil  [Laakko  2005]  [Serrano  2008] disponibilizar o conteúdo no formato desejado.
Com a evolução dos dispositivos e das características é fácil prever que este repositório
de perfis deve aumentar contendo várias estratégias e características para diferentes
dispositivos, ou ambientes. Para descrever os perfis e as estratégias necessárias para
adaptação de determinado conteúdo será utilizada uma ontologia. Em [Serrano 2008] e
[Forte  2007]  os  autores  apresentam  as  ontologias,  provenientes  do  estudo  da  Web
semântica, como solução para descrição e seleção de estratégia baseada em regras.
Segundo os autores as vantagens desta linguagem de descrição incluem o fato de que
elas são ideais para a representação de conhecimento estruturado em um alto nível de
abstração,  estes  modelos  de  domínio  podem  ser  disponibilizados  na  internet  e
compartilhados entre vários aplicativos.
Outro componente de grande importância é o agente de interface com repositórios de
) sobre estas bases
de dados. Outro aspecto importante deste  componente é  utilização de  ontologias  e
metadados definidas no padrão OBAA, para poder atualizar e inserir informações nos
metadados e armazenar corretamente os conteúdos produzidos.
A  solução  proposta  tem  suas  estratégias  de  adaptação  encapsuladas  em  agentes,
conforme  verificado  em                                                                     [Ally             2005],  o  que  facilita  o  desenvolvimento  de  novas
estratégias e o encadeamento das mesmas de acordo com cada perfil criado.
Além componentização e a extensibilidade outro aspecto arquitetural relevante a ser
analisado  é  a  forma  de  comunicação  dos  componentes  envolvidos.  A  forma  de
comunicação determina um protocolo que deve permitir a ligação dinâmica entre os
componentes, devido à natureza genérica dos dispositivos envolvidos.
6. Considerações Finais
A literatura contém uma grande quantidade de exemplos de adaptação para ambientes
móveis, mas pouco se fala em adaptação para TV Digital. Apesar disso o estudo de
trabalhos de referência viabilizou a definição de uma arquitetura de alto nível para o
protótipo de software que deve ser desenvolvido.
Esta arquitetura pretende viabilizar o desenvolvimento de um software de adaptação de
objetos de aprendizagem que possa ser acoplada a uma solução maior que compreende
um ambiente de autoria, recuperação e fornecimento de objetos de aprendizagem como
proposto em  [MILOS  2010] pelo projeto OBAA-MILOS. Desta forma a arquitetura
baseada em agentes se enquadra perfeitamente, ainda mais quando se considera as
necessidades de extensibilidade, alta coesão e baixo acoplamento.
Acredita-se que ao final deste trabalho será possível validar a aplicabilidade da proposta
adaptando objetos de aprendizagem disponíveis em repositórios da web.
7. Referências Bibliográficas
ABNT  (2008)  “ABNT  NBR  15604,  Televisão  digital  terrestre                              —  Receptores”,
disponível em http://www.dtv.org.br/download/pt-br/ABNTNBR15604_2007Vc_2008.pdf.




Ally, M., Lin, F., McGreal, R. e Woo, B. (2005) “An Intelligent Agent for Adapting and
Delivering Eletronic Course Materials to Mobile Learners”.
Forte, M.,   Souza, W. e Prado, A. (2007) Using ontologias and Web services for content
adaptation in Ubiquitous Computing, to appear in Journal of Systems and Software.
IBGE  (2007)  “Domicílios  por  posse  de  alguns  bens  duráveis                          -  Televisão   (%)”,
disponível em http://www.ibge.gov.br/series_estatisticas/exibedados.php.
IEEE Learning Technology Standards Committee. (2002) “Draft Standard for Learning
Object  Metadata”,  New  York:  Institute  of  Electrical  and  Electronics  Engineers,
disponível em: http://ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf.
Im, S., Lee, S., Wu, X., Lee, M., Hwang, D. (2006) “Design and Implementation of
SCORM Content Conversion for DiTV”, in Proceedings of the 2006 Internetional
Conference on Hybrid Information Technology.
Laakko, T. e Hiltunen, T.  (2005)  “Adapting Web Content to Mobile User Agents”,
IEEE Internet Computing, Volume 9, Número 2, p.46-53.
MILOS    OBAA                                                                              (2010)         “Infraestrutura                                                    de    Agentes”,    disponível    em
http://obaa.unisinos.br/?pg=infraestrutura_de_agentes.html.
OBAA                                                                                       (2010)         “Recomendações    de    Interoperabilidade”,    disponível    em
http://www.portalobaa.org/obaac/padrao-obaa/recomendacoes-de-interoperabilidade.
Polsani, P. R. (2003) “Use and Abuse of Reusable Learning Objects”, Journal of Digital
Information, Volume 3, Numero 4.
Sacrini, M. (2008) “O uso da televisão digital no contexto educativo”, disponível em
http://www.fae.unicamp.br/etd/include/getdoc.php?id=859&article=299&mode=pdf.
Serrano, Mi., Serrano, Ma. e Lucena, C. (2008) “Framework for Content Adaptation in
Ubiquitous  Computing  Centered  on  Agents  Interoperability  and  Collaborative
MAS”, em Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2008), Outubro 13
- 17, Campinas, SP, Brasil, pp. 1-12.
Silva, M.  (2008)  “TV Digital Interativa: Uma janela educativa com perspectiva no
sujeito                                                                                    da             ação”,                                                             disponível                            em
http://www.ce.ufpb.br/ppge/Teses/teses08/MARIA%20DAS%20GRA%C7AS%20AMARO%20DA
%20SILVA/A%20Tese%20Final%20(Revisada)%20julho%202008.pdf.
Viccari, R.; et al. (2009) “Projeto OBAA - Relatório Técnico RT-OBAA-01 - Proposta
de  Padrão  para  Metadados  de  Objetos  de  Aprendizagem  Multiplataforma”,
UFRGS/CINTED,  disponível  em:  http://www.portalobaa.org/obaac/padrao-obaa/relatorios-
tecnicos/RT-OBAA-01.pdf/view.
Viccari, R.; et al. (2009) “Projeto OBAA - Relatório Técnico RT-OBAA-02 - Grupo
Video e Áudio - Mecanismos para criação de conteúdo interoperável entre Web, TV
Digital e Móveis, Impacto de diferentes modelos de metadados na integração de
tecnologias  para  Web,  TV  Digital  e  Móvel”,  UFRGS/CINTED,  disponível  em
http://www.portalobaa.org/obaac/padrao-obaa/relatorios-tecnicos/013_RT-OBAA-02.pdf/view.
Wiley, David A. (2001) “Connecting Learning Objects to Instructional Design Theory:
A    Definition,    A    Metaphor,    and    A    Taxonomy”,    disponível    em
http://reusability.org/read/chapters/wiley.doc.





