Blogquest: uma das possibilidades de utilização dos blogs no
processo de aprendizagem
Adriana Ferreira Boeira1, Jocelâine Minella Boeira1, Eliana Maria do Sacramento
Soares1
1
Programa de Pós-Graduação em Educação - Universidade de Caxias do Sul (PPGEd-
UCS)
Rua Francisco Getúlio Vargas, 1130 - 95.070-560 - Caxias do Sul - RS - Brasil
{afboeira, jmboeira, emsoares}@ucs.br
Abstract. Although blogs have not been developed to be used in education
specifically they have been exploited within the learning process in various
ways by students and teachers of all levels of teaching. This article presents
the  experience  of  the  use  of  one  blogquest by masters degree students in
Education, with the objective of contributing to the discussion about the use of
this virtual environment in the learning process. First, the origin, the concept
and the structure of the blogquest   will be exposed. Second, the postings that
compile the blogquest is revealed and discussed. Finally the study highlights
the  importance  of  not  only  the  inclusion  but  also  the  discussion  of  the
pedagogical possibilities of using blogs in education.
Keywords: Learning process, Blog, Blogquest.
Resumo. Embora os blogs não tenham sido desenvolvidos para serem usados
especificamente na educação; eles são explorados de diferentes maneiras, por
estudantes  e  professores,  de  todos  os  níveis  de  ensino,  no  processo  de
aprendizagem.  Entre  elas,  apresenta-se,  neste  artigo,  a  experiência  de
utilização  de  uma  blogquest  por  mestrandos  em  Educação.  Tem-se  como
objetivo contribuir para a discussão do uso desse ambiente no processo de
aprendizagem. Inicialmente, expõem-se a origem, o conceito e a estrutura das
blogquests. Em seguida, revelam-se e discutem-se as postagens que compõem
a blogquest. Finalmente, ressalta-se a importância não só da inclusão, mas da
discussão  das  possibilidades  pedagógicas  de  utilização  dos  blogs  na
educação.
Palavras-chave: Processo de aprendizagem, Blog, Blogquest.
1. Introdução
Existem alguns serviços disponíveis na internet que possibilitam usuários cadastrados
criarem sem custos, individual ou coletivamente, seus blogs. Em geral, esses serviços
apresentam  ambientes  e  instruções  de  utilização  que  não  exigem  dos  usuários
conhecimentos técnicos especializados; apenas se escolhe um modelo, um endereço e um
título. O blog é constituído por postagens que podem apresentar textos, imagens, links e




vídeos. Devido, também, a essa facilidade de criação e administração, os blogs que não
foram ambientes desenvolvidos para serem utilizados especificamente na educação; têm
sido explorados no processo de aprendizagem por estudantes de diferentes níveis de
ensino e professores de diversas áreas do conhecimento. Autores têm publicado artigos
relatando  e  discutindo  experiências  com  blogs  no  processo  de  aprendizagem:  a
construção  de  textos  narrativos  de  forma  colaborativa                                     (Franco,   2005);  auxílio  na
interação em aulas presenciais  (Brito et al.,  2009); dinâmicas educacionais e métodos
educacionais de aprendizagem colaborativa (Marques et al., 2010).
Entre outras utilizações, Gomes e Lopes (2007) destacam: os blogs utilizados
pelos estudantes e professores como fontes de pesquisas; os blogs administrados pelos
professores  que  apresentam  conteúdos  para  a  consulta  dos  estudantes;  e,  os  blogs
utilizados para publicar e divulgar as atividades e projetos realizados na escola.
Os professores e estudantes podem explorar os blogs mais do que, simplesmente,
divulgar atividades realizadas ou indicar os materiais para pesquisa. Uma das principais
características do blog é o espaço destinado aos comentários dos leitores e este pode ser
utilizado  como  um  ambiente  alternativo  para  o  desenvolvimento  do  processo  de
aprendizagem, o qual contribui para a construção coletiva, a autonomia, a solidariedade,
a  criatividade,  a  cooperação  e  a  parceria  (Moraes,  2000).  Além disso, possibilita  o
contato dialógico e a atitude responsiva ativa (Bakhtin, 1997) entre os estudantes e o
professor.
Nessa  perspectiva,  destaca-se  uma  das possibilidades de utilização  dos blogs
através da exploração  das blogquests. Desse modo, este artigo inicialmente expõe a
origem, o  conceito  e a estrutura das blogquests. Em seguida, descreve e discute as
postagens que compõem a blogquest “Tópicos Especiais: tecnologia aplicada à educação
(BLOGS)”.
2. Blogquests
O termo  “blogquest” foi cunhado, no ano de 2003, pela professora Suzana de Souza
Gutierrez durante seu mestrado em Educação pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul. A blogquest é uma adaptação da “WebQuest”, criada em 1995, pelo professor de
Tecnologia Educacional, Bernie Dodge da Universidade de San Diego (San Diego State
University)  com  o  auxílio  inicial  do  professor  de  Tecnologia  Educacional,  da
SDSU/Pacific Bell Fellow, membro da Escola Unificada do Distrito de San Diego (San
Diego Unified School District), Tom March.
Dodge  (1997)  afirma  que  a  WebQuest  orienta  as  pesquisas  realizadas  pelos
estudantes que envolvem informações e recursos disponíveis na internet. Segundo esse
autor, elas podem ser classificadas em WebQuest de curto prazo (Short Term) e de longo
prazo  (Longer Term). O que as diferenciam é o nível de complexidade das atividades
propostas, que consequentemente podem ser desenvolvidas pelos estudantes em pouco
tempo, um ou dois períodos de aula, ou que exijam maior tempo.
Orientar   as   pesquisas   dos   estudantes,   especialmente   as   que   envolvem
informações  na  internet,  é  fundamental.  Apesar  dos  serviços  de  busca  na  internet
apresentarem a possibilidade de refinamento dos sites de pesquisa através da escolha de
palavras-chaves, idioma, formato e data, entre outras opções, os estudantes podem ficar




confusos com tantas informações. Também, existe a facilidade de acesso a quaisquer
tipos de conteúdo que podem se tornar prejudicais, tais como: as páginas que incentivam
o preconceito, a prostituição e a pedofilia. Ressalta-se que não se trata simplesmente de
evitar o acesso a essas páginas; mas, principalmente, de promover uma discussão sobre
esses assuntos e a utilização das informações disponíveis na internet.
Geralmente, os administradores das escolas, na tentativa de vigiar e manter o
controle sobre o acesso dos estudantes e professores, optam por bloquear o acesso à
sites e softwares, além de proibir os downloads de arquivos por esses usuários. Com
isso, criam-se novos problemas: ao fazer tais restrições, os estudantes descontentes com
as  imposições,  comumente,  buscam  novas  alternativas  para  burlar  as  normas
estabelecidas  sem  diálogo.  Ao  invés  de  discutir  sobre  a  utilização  das  informações
disponíveis na internet e buscar outras possibilidades que potencializem e contribuam
com o processo de aprendizagem, preferem limitar ou simplesmente bloquear o acesso à
informações.   Ainda, para Maraschin (2005, p. 26),
[...] ao invés de problematizarmos a infância e a adolescência “plugada”,
normatizando-a,  deveríamos  questionar  a  exclusão  das  tecnologias  das
práticas  escolares.  Ao invés  de somente nos  preocuparmos  com  regras,
limites e normas (restrição de horários de acesso, restrição de sites, restrição
de  softwares),  deveríamos  ampliar  ao  máximo  o  desenvolvimento  de
estratégias de alfabetização tecnológica [...].
Entre  as  alternativas  que  possibilitam  a  alfabetização  tecnológica,  está  a
promoção de um melhor aproveitamento das informações disponíveis na internet e do
tempo desprendido para realização das pesquisas pelos estudantes através da exploração
das WebQuest e das blogquests. Ao utilizá-las durante a realização das suas pesquisas,
sobre determinado tema, os estudantes não acessam a qualquer site, sem que esse tenha
sido validado e indicado pelo professor. Este desempenha papel fundamental: orienta a
pesquisa  dos estudantes propondo  atividades,  delimitando  os assuntos,  indicando  os
links, esclarecendo como tratar as informações e os critérios de avaliação. Portanto,
utilizar a blogquest no processo de aprendizagem, além de exigir do professor o domínio
sobre as ferramentas disponíveis nos blogs para a sua criação; exige seu tempo, sua
criatividade e seu comprometimento para planejar as atividades que serão propostas e
para validar os links que serão indicados, entre outros.
2.1. A estrutura
Dodge  (1997) propõe que a WebQuest seja composta pela introdução (introduction),
que apresenta o tema proposto; a tarefa (task) que pode ser uma ou mais atividades que
sejam viáveis e interessantes; a fonte de informação (information sources) que apresenta
links  para  outros  sites,  textos,  documentos  e  livros  de  referência  que  podem  ser
consultados; o processo (process) que são os passos claramente descritos; a orientação
(guidance) que indica como organizar as informações; e a conclusão (conclusion) que
finaliza a pesquisa retomando o que foi tratado.
Na maioria  das vezes, as blogquests seguem mais ou menos a estrutura das
WebQuests.  Gutierrez                                                                           (2005)  propõe  que  a  blogquest  apresente  uma  introdução,
proponha tarefas, indique os recursos e o processo a ser seguido, esclareça as formas de
avaliação, e finalize com uma conclusão, além de apresentar os créditos sobre o autor.




Acredita-se que a estrutura que compõe tanto a WebQuest como a blogquest
pode variar de acordo com as necessidades dos autores, que podem adaptá-la de acordo
com seus objetivos. Esse foi o caso da experiência que será apresentada a seguir.
3. Explorando as postagens que compõem a blogquest “Tópicos Especiais:
tecnologia aplicada à educação (BLOGS)”
Esta blogquest foi criada, em maio de 2010, através do sistema gratuito Blogger, com
acesso  restrito  aos leitores convidados.  O  convite para participar como  autor dessa
blogquest foi enviado por e-mail, no dia anterior ao encontro presencial, à professora e
aos  mestrandos  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação,  matriculados  na
disciplina Tópicos Especiais: tecnologia aplicada à educação. Esta disciplina possibilitou
a  discussão  de  conceitos  relacionados  ao  uso  das  tecnologias  de  informação  e
comunicação (TICs) na educação: a inclusão e o letramento digital, mapas conceituais,
autoria, dados, fluxo, educação ubíqua, entre outros.
A discussão  desses conceitos também ocorreu através da exploração  do  uso
pedagógico de diferentes recursos: programa de criação de mapas conceituais (Cmap
Tools); serviço de criação e hospedagens de blogs (Blogger); editor de documentos de
textos on-line (Google Docs); editor de planilha eletrônica (Calc); editor de apresentação
(Impress) e editor de vídeo (Movie Maker).
Dessa forma, cada dupla de mestrandos ficou responsável por planejar atividades,
para um encontro presencial, que permitissem a discussão de um conceito explorando
um desses recursos. A dupla responsável pela exploração do uso pedagógico dos blogs
                                                                                                                                                                              criou  uma  blogquest  composta  pelas  postagens  “Início”,  “Desafio                                     1”,   “Desafio  2”,
“Desafio                                                                                     3”,       “Desafio                                                         4”,   “Desafio                                                                 5”,   “Desafio   6”,   “Desafio   7”,   “Processo”,
“Recursos”, “Avaliação”, “Conclusão” e “Créditos”, que serão detalhadas a seguir.
3.1. Início
A postagem “Início” (Figura 1 A) além de corresponder a página inicial, apresentava as
boas  vindas  aos  onze  participantes  e  convidava-os  a  pensar  sobre  o  conceito  de
blogquest explorando-a.
As postagens que compunham a blogquest podiam ser acessadas através de links
(Figura 1 B) disponíveis no final de cada uma facilitando a navegação e orientação dos
usuários. Além disso, todas apresentavam a data (Figura 1 C) e o horário (Figura 1 D) da
publicação,  o  título                                                                       (Figura   1  E),  o  autor  (Figura  1  F)  e  o  espaço  destinado  aos
comentários dos leitores (Figura 1 G).




C- DATA
E- TÍTULO
A- POSTAGEM
B- LINKS
F-  AUTOR
G- COMENTÁRIOS
D- HORÁRIO
Figura 1. A postagem inicial da blogquest.
3.2. Desafios
A blogquest apresentava sete “Desafios”, que foram sendo publicados na medida em que
eram desenvolvidas as propostas pelos participantes.    O  “Desafio  1” apresentava um
vídeo com reflexões sobre a relação entre a metodologia e as TICs na educação.   A
partir do vídeo, os participantes deveriam inserir, no espaço destinado aos comentários
da  postagem,  suas  considerações  sobre  a  utilização  de  microcomputadores  (e  seus
recursos) por estudantes e professores na escola. Essa postagem apresentava orientações
de como os participantes poderiam inserir seus comentários na blogquest.
Para isso, teriam que clicar no link  “comentários” da postagem e na caixa de
texto, que aparecerá em outra tela, digitar o seu texto. Foram alertados que ao concluir o
comentário deveriam publicá-lo, mas antes disso, seria interessante que selecionassem e
copiassem  o  que  haviam  digitado.  Assim,  caso  ocorresse  algum  problema  com  a
conexão, poderiam recuperá-lo, colando-o em outra caixa de texto de comentário. Esse
procedimento foi fundamental, pois no momento em que os participantes publicaram
seus  comentários  apareceu  uma  mensagem  de  que  o  serviço  do  blog  estava  em
manutenção. Portanto, discutiu-se sobre a importância do professor estar preparado para
lidar  com  imprevistos,  tais  como  os  problemas  relacionados  ao  funcionamento  dos
recursos que esteja utilizando. Após algumas tentativas de publicação do comentário sem
sucesso, a estratégia foi alterada. Ao invés de publicar suas considerações no espaço
destinado aos comentários, antecipando a proposta que mais tarde seria publicada no
“Desafio 3”, cada participante criou uma postagem com seu texto.
Após  todos  realizarem o  “Desafio  1”,  inspirado  no  formato  dos sorteios de
“amigos  secretos”,  foi  realizado  o  sorteio  do                                          “blogueiro  secreto”.  Em seguida,  foi




publicado o “Desafio2”, que orientava aos participantes que lessem a postagem sobre o
vídeo criada pelo colega (Figura 2) e acrescentassem um comentário (Figura 2 A), com
as suas considerações sobre o registro do colega. Esse desafio também alertava para que
depois, os participantes não  se esquecessem de ler o que o seu "blogueiro secreto"
escreveu sobre a sua postagem.
A- COMENTÁRIO
Figura 2. Postagem e comentário sobre o vídeo.
Verifica-se  que  esses  desafios  incentivavam  os  participantes  a  navegar  em
diferentes  postagens,  apropriando-se  da  blogquest  e  suas  funcionalidades,  mas
principalmente,  que  tivessem  um  contato  dialógico  com  os  colegas  através  dos
enunciados. Para Bakhtin (1997, p. 290):
[...] o ouvinte que recebe e compreende a significação (linguística) de um
discurso  adota  simultaneamente,  para  com  este  discurso,  uma  atitude
responsiva  ativa:  ele  concorda  ou  discorda                                             (total  ou  parcialmente),
completa, adapta, apronta-se para executar, etc.,  [...] toda compreensão é
prenhe de resposta e, de uma forma ou de outra, forçosamente a produz: o
ouvinte torna-se o locutor.
Portanto, da mesma forma que o ouvinte pode se tornar o locutor de enunciados,
assumindo uma atitude responsiva ativa, ao explorar a blogquest, o leitor também pode
se tornar o autor de enunciados. Isso porque, a partir da leitura e compreensão dos
enunciados registrados  pelo  colega na blogquest, o  leitor pode assumir uma atitude
responsiva ativa; complementando, concordando, divergindo dos enunciados do autor.
Da  mesma  forma,  os  autores  das  postagens  também  podem  assumir  uma  atitude
responsiva ativa a partir dos registros realizados nos espaços destinados aos comentários
dos leitores na blogquest.




Também é possível inserir vídeos na blogquest copiando e colando o código html
na postagem. Deste modo, o “Desafio 3” propôs aos participantes que acessassem o You
Tube e pesquisassem outros vídeos sobre o uso das TICs na Educação. Depois disso,
deveriam criar outra postagem na blogquest para publicar o vídeo escolhido e também
uma breve descrição sobre ele. Na postagem estavam descritos os passos necessários
para criá-la com o vídeo e apresentava um link para um tutorial de como publicar vídeos
no You Tube (Figura 3).
Figura 3. Orientações e link para o tutorial.
Para  complementar  o                                                                     “Desafio   4”  orientava  que  cada  participante  lesse  a
descrição e assistisse ao vídeo na postagem do seu "blogueiro secreto"  (Figura  4) e
deixasse seu comentário sobre o vídeo e sobre a escolha do colega (Figura 4 A).
A- COMENTÁRIO
Figura 4. Postagem e comentário sobre o vídeo.




No encontro presencial não houve tempo de realizar os desafios 5, 6 e 7. Com
isso,  verifica-se  mais  uma  vantagem  de  utilizar  a  blogquest  no  processo  de
aprendizagem. Os participantes podem acessá-la em outros momentos, em dias, horários
e locais de seu interesse, para dar continuidade aos outros desafios. Isso se comprova
com a criação de postagens e o registro dos comentários pelos participantes que foram
publicados após o encontro presencial.
Portanto, embora o uso dos blogs, por estudantes e professores, seja favorecido
em escolas que possuam laboratórios de informática com computadores conectados a
internet, esses podem ser utilizados fora da escola. Assim, o blog possibilita que sejam
realizadas  atividades  em  horário  e  local  flexível,  podendo  envolver  professores  e
estudantes de escolas localizadas em cidades, estados e países diferentes.
O “Desafio  5” recordava aos participantes o que já haviam feito: comentado e
criado postagens na blogquest coletiva e convidava-os a criarem seu próprio blog. Além
de orientar para que caprichassem na escolha do título, do endereço e do modelo, a
postagem  apresentava  um  tutorial  e  um  vídeo  de  como  criar  um  blog.  Alguns
participantes  criaram  seus  blogs,  após  o  encontro  presencial,  e  informaram  o  seu
endereço aos colegas através de comentários (Figura 5) e postagens na blogquest.
Figura 5. Comentário divulgando o endereço do blog.
O  “Desafio  6” destacava aos participantes que durante a aula presencial eles
puderam explorar uma blogquest e a partir dessa experiência, questionava-os de como
cada um deles definiria uma blogquest, quais as suas possibilidades e as suas limitações.
As respostas a esses questionamentos deveriam ser registradas no espaço destinado aos
comentários da postagem.
Já o  “Desafio  7” disponibilizava uma lista de links para blogs de escolas, de
estudantes  e  de  professores  que  tratavam  de  conteúdos  de  diferentes  áreas  do
conhecimento: Educação Física, Química, Literatura, Língua Portuguesa e Matemática.




A  postagem orientava  que  os participantes navegassem no  blog  do  assunto  de  seu
interesse, criassem uma postagem no seu blog, com uma breve descrição sobre a sua
navegação, entre elas: o assunto tratado, o que mais chamou a sua atenção, como era a
participação dos estudantes e do professor no blog visitado.
3.3. Processo
A postagem “Processo” esclarecia que os desafios seriam desenvolvidos individualmente
com o auxílio dos colegas.
3.4. Recursos
Esta postagem disponibilizava a lista de links de todos os blogs indicados, os vídeos e os
tutoriais para a criação de blog que poderiam ser consultados.
3.5. Avaliação
A postagem “Avaliação” destacava a importância do registro, no espaço destinado aos
comentários, de sugestões e críticas sobre o encontro presencial e sobre a blogquest
utilizada pelos participantes. Além disso, o registro sobre quais foram as dificuldades
para realizar os desafios propostos e sobre a experiência em criar seu próprio blog.
3.6. Conclusão
Esta  postagem,  enfim,  revelava  a  origem  e  o  conceito  do  termo                        “blogquest”.
Apresentava  links  para  endereços  nos  quais  os  participantes  poderiam  ler  mais
informações  sobre  o  conceito  e  conferir  exemplos  de  blogquest  e  WebQuest  que
abordavam diferentes conteúdos.
Ainda,  a  postagem  enfatizava  que  durante  algumas  horas  os  participantes
pensaram  sobre  o  conceito  de  "blogquest"  explorando  uma  blogquest:  inseriam
comentários, criaram postagens com textos e vídeos na blogquest e criaram seu blog.
Também destacava que como próximos “desafios”, os participantes poderiam continuar
explorando pedagogicamente as inúmeras ferramentas e recursos disponíveis através das
TICs, especialmente blogs, agora, com seus alunos.  Desse  modo,  acredita-se  que  as
blogquests, assim como afirma Moraes (2000, p. 4) sobre as TICs,
[...] podem ir muito além de uma simples ferramenta pedagógica que facilita
a busca de informações e dados em qualquer parte do planeta, que provê
feedback imediato e corrige erros ortográficos. Além de atuarem como fonte
de informações e como meio comunicacional, essas tecnologias também
podem  servir  para  o  desenvolvimento  de  atividades  que  facilitem  o
desenvolvimento  da  autonomia,  da  solidariedade,  da  criatividade,  da
cooperação e da parceria [...].
3.7. Créditos
A postagem “Créditos” apresentava o nome e o e-mail das autoras da blogquest. Além
disso, as referências dos links das imagens, vídeos, tutoriais e blogs utilizados na criação
da blogquest.




4. Considerações Finais
Ressalta-se  a  importância  não  só  da  inclusão,  mas  da  discussão  das  possibilidades
pedagógicas  de  utilização  dos  blogs  na  educação.  Destaca-se  que  a  utilização  das
blogquests  é  apenas  uma  das  possibilidades  do  uso  dos  blogs  na  educação.  Estes
continuam sendo explorados por professores e estudantes de diferentes níveis de ensino.
Em consequência disso, surgem e se consolidam novas possibilidades de exploração dos
blogs no processo de aprendizagem.
Sobre a experiência apresentada, destaca-se que apesar de não ter havido tempo
para explorar todos os desafios propostos, devido  a instabilidade de conexão com a
internet no dia, os participantes puderam conhecer, de maneira geral, o conceito de
blogquest  a  partir  da  exploração  da  blogquest. Essa experiência possibilitou que os
participantes tivessem um papel ativo no processo de aprendizagem e que inserissem
comentários em postagens; criassem postagens com textos e vídeos; e, criassem seus
blogs.
Além  disso,  os  desafios  possibilitaram,  principalmente,  que  os  participantes
tivessem um contato dialógico, assumindo uma atitude responsiva ativa a partir da leitura
e da compreensão dos enunciados dos colegas. Com isso, puderam concordar, divergir,
complementar  sobre  os  assuntos  discutidos  através  da  linguagem  registrada  nas
postagens e comentários criados na blogquest.
Finalmente, enfatiza-se que as pesquisas sobre as TICs, especialmente sobre os
blogs,  são  importantes,  pois  podem favorecer  a  reflexão  e  discussão  da  temática  e
apresentar pistas para a sua exploração no processo de aprendizagem. Sugere Moraes
(2000) que privilegiem, entre outros, o desenvolvimento da autonomia, da solidariedade,
da criatividade, da cooperação e da parceria.
5. Referências
Bakhtin, M. M.  (1997)  “Estética da Criação Verbal”.  2ª edição. São Paulo: Martins
Fontes.
Brito, J. A. et al. (2009). “O blog como ferramenta de aprendizagem colaborativa: uma
experiência em um curso de formação técnica”. Anais do XX Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação (SBIE).   Florianópolis, SC: 2009.
Dodge,                                                                                         B.   (1997)   “Some      Thoughts   About          WebQuests”,
http://webquest.sdsu.edu/about_webquests.html, Julho.
Franco, M. F. (2005). “Blog Educacional: ambiente de interação e escrita colaborativa”.
Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE). Juiz de Fora,
MG: 2005.
Gomes,  M. J. Lopes, A. M.  (2007)  “Blogues escolares: quando, como  e porquê?”,
https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/6487/1/gomes2007.pdf, Julho.
Gutierrez,                                                                                     S.   (2005)   “Weblogs   -          introdução”,
http://www.ufrgs.br/tramse/blogquests/2005/04/weblogs-introduo.htm, Julho.




Maraschin,  C.                                                                           (2005)                                                                                                                         “Educação,  Tecnologias  e  seus  Enlaces”,  In  Integração  de
tecnologias,                                                                                                                                                    linguagens                                              e                                                                 representações,
http://www.tvbrasil.org.br/fotos/salto/series/145723IntegracaoTec.pdf, Julho.
Marques, A. M. Pimentel, M. Siqueira, S. (2010). “Dinâmicas Educacionais com o Uso
de  Blogs:  Requisitos  a  partir  de  Experiências”.  Anais  do  XVI  Workshop  Sobre
Informática na Escola (WIE). Belo Horizonte, MG: 2010.
Moraes,   M.   C.                                                                        (2000)                                                                 “Tecendo   a   rede,   mas   com   que   paradigma?”,
                                                                                         http://inforum.insite.com.br/arquivos/6226/Tecendoa_Rede.pdf, Julho.





