Composição de Objetos de Aprendizagem com base nos
seus Aspectos Formais de Expressão
Herli J. de Menezes1, 2, Sean W. M. Siqueira2 , Leila C. V. Andrade2,
1Faculdade de Educação
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
Rio de Janeiro - RJ - Brasil
2Departamento de Informática Aplicada-PPGI
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO
Rio de Janeiro - RJ - Brasil
Abstract. Composition and sequencing of Learning Objects are discussed in
this paper through the representation of the conceptual structure of a domain
in terms of its dependence relationships. The composition of Learning Objects
is modeled from the narrative structure of a discourse considering the formal
aspects of content and expression plans. The formal aspect of the content of a
composition is given by the concepts and their relationships while the form of
expression  is  given  by  the  types  of  signs  defined  in  LOM.  The  resulting
composition structure is independent of the media type. This approach fits to
adaptative  composition  proposals  of  Learning  Objects  both  from  the
standpoint of the media and network requirements.
Resumo. A composição e sequenciamento de Objetos de Aprendizagem são
discutidas neste trabalho a partir da representação da estrutura conceitual de
um domínio em termos das suas relações de dependência. A composição de
Objetos de Aprendizagem é modelada a partir da estrutura narrativa de um
discurso considerando-se os aspetos formais dos planos do conteúdo e de
expressão. O aspecto formal do conteúdo da composição é dado pelas pelos
conceitos e seus relacionamentos e forma da expressão corresponde aos tipos
de signos definidos pelo LOM. A estrutura da composição obtida independe
do tipo de mídia utilizado e o modelo adéqua-se às propostas de composição
adaptativas tanto do ponto de vista do meio como das disponibilidades de
conexão.
1.                                                                                       Introdução
A Web tem ampliado a sua presença no campo educacional com a disponibilização de
ambientes sociais de aprendizado (Greenhow, 2009) e de recursos para o processo de
ensino-aprendizagem. Tais recursos correspondem a objetos de aprendizagem  (OAs),
definidos em  (IEEE,  2002)  “como quaisquer entidades, digitais ou não digitais que
possam ser utilizadas para o aprendizado, para educação e para o treinamento”. A
busca,  composição  e  sequenciamento  de  OAs  ainda  são  tarefas  de  grande  carga
cognitiva e que demandam tempo e esforço. Uma forma de reduzir o esta dificuldade
poderia ser pela execução de uma pesquisa contextualizada com base na representação
de um domínio do conhecimento relacionado a esses recursos de tal forma que uma
sugestão de composição semi-automática de sequências de aprendizagem poderia ser,
então, definida.




A utilização de ontologias para a modelagem do domínio do conhecimento com
vista à utilização em ambientes de aprendizagem é discutida em (Capuano, 2009), que
propõe  a  construção  de  ambientes  de  aprendizagem  adaptados  às  necessidades  de
aprendizagem  do  usuário.  Nestes  ambientes,  a  composição  de  OAs  ocorreria  por
intermédio do processamento das consultas feitas em linguagem natural com base em
uma  ontologia  do  domínio  e  na  modelagem  do  perfil  do  aprendiz.  Em  contexto
semelhante,                                                                                    (Bittencourt,   2009)  propõe  um  modelo  de  referência  para  sistemas
educacionais baseados na Web Semântica (SWEBES) com a utilização de agentes que
recuperariam os conteúdos existentes em páginas de web e, com base em uma ontologia
do domínio e do perfil do usuário disponibilizá-los-ia de forma personalizada.
Fieis  ao  conceito  de  orientação  a  objetos,                                               (Farrell,       2004)  e  (Barritt,                                         2004)
consideram  OAs  suficientemente  pequenos  a  tal  ponto  de  serem  considerados
independentes do contexto, de tal forma que poderiam ser compostos de diferentes
modos,  viabilizando  então  a  idéia  de  reuso.  Esses  objetos,  descritos  por  meio  de
metadados, poderiam ser agrupados e adaptados às necessidades do usuário de forma
semi-automática (Capuano, 2009), (Neri, 2009) e com a utilização de ontologias para o
domínio,  modelo  de  estudante,  recursos  de  aprendizagem,  metadados,  currículo,
problemas e testes (Bittencourt, 2009).   No contexto de produção de um curso, (Cristea,
2002) considera a composição de OAs a partir de uma estrutura em camadas consistindo
de uma camada conceitual, uma camada de aula e uma terceira, a de apresentação,
voltada para o estudante.  (Kohlhase, 2008), de um modo semelhante, considera uma
camada conceitual e uma de narrativa, essencialmente ligada à composição de OAs
(recursos de aprendizagem, na sua proposição).   O sequenciamento de OAs é tratado
por (Damasevicius, 2009) ao considerar uma meta-linguagem de composição baseada
em um framework a partir de modelos orientados a aspectos e com a utilização de
recursos  da  meta-programação.  Em  uma  direção  distinta,  a  composição  e  o
sequenciamento  são  tratados  em                                                              (Damjanovic,    2008),  apoiando-se  em  conceitos
oriundos da linguística estrutural, em que a composição estaria orientada pelos aspectos
sintagmáticos  (regras posicionais) e paradigmáticos  (utilização de classes de objetos
intercambiáveis).
A utilização de conceitos e ferramentas oriundas da Web Semântica para o
propósito  de  busca,  composição  e  sequenciamento  de  OAs,  embora  promissora,
apresenta,  ainda,  alguns  desafios.  O  primeiro  está  relacionado  às  dificuldades  na
representação do conhecimento como ontologias para certas áreas do conhecimento.
Considerando-se, por exemplo, o domínio das ciências físicas, a sua representação como
uma ontologia de domínio ainda se encontra em uma fase inicial de desenvolvimento,
dada a dificuldade de se modelarem as complexas relações conceituais e matemáticas
inerentes a esse domínio (Raskin, 2005) e (Lange, 2008). Ontologias representadas em
OWL DL1 para subáreas das ciências físicas podem ser encontradas no repositório
TONES2 e no SWEET3 voltado para o contexto das ciências ambientais.
Um segundo desafio está relacionado aos mecanismos de busca de OAs. Não
obstante o fato de que esses artefatos sejam descritos por metadados com o propósito de
facilitar a sua busca e recuperação, há dificuldades quanto a sua interoperabilidade
1 http://www.w3.org/TR/owl-guide/
2 http://owl.cs.manchester.ac.uk/repository/
3 http://sweet.jpl.nasa.gov/ontology/




(Isotani, 2009), repercutindo nos mecanismos de busca em repositórios. Adicione-se,
ainda que, se esses OAs estiverem representados como grafos RDF, cujos links sejam os
seus relacionamentos, a busca por caminhos de aprendizagem pode ser um problema de
alta complexidade (Tompsett, 2005).
Ao apresentar o seu modelo de conteúdo, o IMS LD concebe um ambiente de
aprendizagem a partir da metáfora de uma apresentação teatral, supondo um conjunto de
papéis  e  ações  orquestradas  para  promover  o  aprendizado.  Tradicionalmente  essa
orquestração acontece em tempo de planejamento, na definição de objetivos, recursos e
metodologias e da natureza do público-alvo (Clark, 2008). A sequência de eventos e
recursos  em  um  ambiente  de  aprendizagem  relaciona-se,  então,  ao  processo  de
mediação na construção do conhecimento.
Na composição e sequenciamento de OAs, o conteúdo expressa-se por meio de
arranjos  de  elementos  físicos  carregados  de  significação,  o  que  lhes  confere
características de signos e a sua composição assume, então, a natureza de um discurso
com características próprias de estruturas narrativas (May, 2007b), (Lemke, 2003). A
escolha  e  a  composição,  consideradas  do  ponto  de  vista  formal,  determinam,  ou
induzem efeitos que transcendem o conteúdo, proporcionando, por exemplo, diferentes
tipos  de  suporte  cognitivo,  afetivo  ou  pela  proposição  de  desafios                    (Rowe,  2010)
alinhados a estratégias pedagógicas, que neste modelo definem a trama. Este ponto de
vista  formal  que  se  busca  apresentar  neste  artigo,  diferindo  portanto  das  demais
abordagens.
No  presente  artigo  partimos  de  uma  proposta  simples  para  modelagem  de
subdomínio da Física Elementar representado por seus conceitos e suas relações de
dependência, reduzindo-se, desta forma, o seu grau de complexidade. Esse modelo é
mapeado em um grafo direcionado acíclico, do qual é extraído um caminho ligando um
conceito inicial a um conceito final, representativo de uma cadeia de dependência entre
conceitos. Cada nodo constituinte do caminho pode ser associado a um ou maio OAs
que implica uma sugestão de sequenciamento determinada pela estrutura conceitual do
domínio considerado.
A Seção 2 discute a composição de OAs considerando-a como uma estrutura
narrativa. A Seção 3 discute a concretização desta proposta em termos da sequência de
eventos  de  aprendizagem  propostos  por  Gagné  relacionando-os  com  a  estrutura de
metadados dos OAs. A Seção 4 apresenta e discute uma proposta de composição de
OAs considerando os seus tipos básicos, conforme definidos no LOM e aplica a um
exemplo do domínio da física básica. Finalmente, a Seção 5 discute os resultados, as
limitações e faz considerações sobre de trabalhos futuros.
2.   Composição de Objetos de Aprendizagem como uma Narrativa
Os  signos,  considerados  sob  a  ótica  estruturalista,  são  elementos  dotados  de  duas
características  complementares                                                                (Saussure,      2004):  o  significado  e  o  significante.  O
significante corresponde ao suporte físico e associa-se ao plano da expressão, enquanto
o significado, ao do conteúdo. Cada um desses planos pode, ainda, ser desdobrado em
termos da sua substância e da sua forma (Hjelmslev, 1991).
Um discurso consiste na organização dos signos em uma estrutura coerente; no
caso da língua, ele se constitui na expressão e o desenvolvimento do pensamento por
uma sequência de palavras ou de proposições  encadeadas. Esta definição pode ser




extrapolada para campos não-linguísticos, como o das artes visuais e representacionais
e, recentemente, da hipermídia  (Toppano,  2009),  (Ip,  2010). Uma estrutura narrativa
herda, por sua vez, os planos do conteúdo (estória) e da expressão (discurso), (Hargood,
2008), (Barthes, 1975). O plano do conteúdo, associado ao significado, compreende os
eventos do mundo real  (ações e acontecimentos)  - a substância do conteúdo; e os
componentes da estória (um “recorte” da realidade) que definem o seu aspecto formal
(Chatman,  1975). No plano da expressão, ou do discurso, os elementos substantivos
consistem nos sistemas semióticos que comunicam a estória; os elementos formais são a
estrutura  da  narrativa,  isto  é,  os  elementos  compartilhados  por  qualquer  narrativa,
independentemente do meio.
A composição de objetos de aprendizagem é uma agregação contextualizada de
OAs referentes a um assunto inscrito em uma área do conhecimento. Sob esse ponto de
vista, a composição de OAs em um ambiente de aprendizagem tem semelhanças com a
mise-en-scene teatral (IMS, 2003) ou, em um sentido mais amplo, com uma narrativa
(storytelling) (Spaniol, 2008), (Kohlhase, 2008).
Os OAs são elementos essenciais na definição de ambientes de aprendizagem e,
de modo geral, correspondem a pequenas unidades instrucionais reutilizáveis (Parrish,
2008), tal como peças de um LEGO™ ou átomos instrucionais (Ip, 2001), passíveis de
armazenamento, recuperação e reutilização (Barritt, 2004). O universo de OAs compõe-
se de textos, imagens fixas ou em movimento, figuras fixas (diagramas, gráficos) ou
móveis (animações), sons, e aplicativos (applets) tomados isoladamente ou em unidades
organicamente integradas, como objetos hipermídia4. Os elementos descritores desses
objetos são os metadados, que facilitam a busca e recuperação a partir de repositórios
locais ou distribuídos, devendo ser, por conseguinte, interoperáveis.
A  substância  da  expressão  corresponde  aos  meios  físicos                                              (padrões  de
codificação, conjunto de caracteres, codificação de movimentos e gestos etc.). A forma
da expressão consiste no arranjo de signos  (Imagens, Mapas, Gráficos, Diagramas,
Linguagens  e  símbolos),                                                                                   (May,                                         2007b)  relativamente  independentes  do  conteúdo
específico e do tipo de mídia utilizado. As formas simbólicas (Linguagem e o Símbolo)
guardam relações de similaridade com as estruturas conceituais do seu objeto, enquanto
as formas icônicas guardam relações de similaridade métrica  (Imagens e Mapas) e
abstrata (Diagramas e Gráficos).
As duas categorias relacionadas ao aspecto substantivo, não serão objeto deste
trabalho, sendo, contudo, referenciadas por motivo de completude. A   composição   de
OAs realiza-se materialmente com a escolha e articulação dos seus diferentes suportes
físicos, ou mídias, associada evidentemente com a semântica definida pelo conteúdo.
3.                                                                                                          Concretizando a Composição Narrativa de OAs
Os OAs encontram-se disponíveis em repositórios centralizados ou distribuídos, com
acesso gratuito (ex.: MERLOT, ConneXions, MITOCW) ou restrito (ex.: Ariadne). A
busca e recuperação desses objetos não seriam possíveis sem uma estrutura de dados
que os descrevessem, isto é, um sistema de metadados. Há diversos padrões para a
4  Assim  como  (May,  2007),  distinguimos  os  signos  imagens  e  figuras  em  função  da  relação  de
similaridade com o seu objeto. As imagens - fotos e imagens em movimento representam o seu objeto
com  alto  grau  de  similaridade,  enquanto  as  figuras  distinguem-se  pelo  esquematismo  de  sua
representação.




representação dos metadados para OAs, destes, o LOM  (IEEE, 2002) tem sido mais
utilizado e forma a base do ADL SCORM (ADL, 2004), utilizado por muitos ambientes
de aprendizagem para implementação desta abordagem baseada em OAs.
Com o objetivo de formular uma proposta de composição de OAs, considerando
os aspectos formais, tanto do conteúdo como da expressão, utilizamos apenas algumas
subcategorias: Geral (1), categoria relativa ao assunto (no LOM definido pelo título e
palavra-chave) e Educacional (5) que explicita as características tipo de recurso, nível e
tipo de interatividade e formato.
No plano da forma do conteúdo, o assunto relacionado com um domínio do
conhecimento é modelado por uma ontologia. Do ponto de vista formal, há diversas
linguagens de representação de ontologias. Neste trabalho utilizamos RDF e, a partir da
sua representação como um grafo. Uma sugestão de composição é fornecida por um
caminho de aprendizagem que liga o conceito inicial ao conceito final.
O processo de composição inicia com a definição do assunto a ser abordado e
suas correlações e dependências. A ontologia do domínio do conhecimento possibilita,
então, selecionar os conceitos pré-requisitos, até chegar a um ponto em que se torna
possível  explorar  os  conhecimentos                                                                 (ou  conceitos)  ainda  não  desenvolvidos.  Esse
processo  não  é  único,  há  outras  possibilidades  associadas  ao  tipo  de  proposta
pedagógica e estratégias para a construção do conhecimento. Neste trabalho, adotamos
um modelo simples, linear com base nos princípios ou estratégias de Gagné para o
projeto instrucional. Segundo Gagné (2005), essas estratégias consistem em: Ganhar a
atenção; Recuperar conhecimentos anteriores; Apresentar o estímulo; Apoiar; Oferecer
retro-alimentação; Avaliar o desempenho e Promover a retenção e a transferência5.
Utilizamo-nas  como  elementos  condutores  da  narrativa  de  natureza  pedagógica.  A
Figura 1 apresenta esta sequencia de eventos do processo de aprendizagem, no modelo
de Gagné.
Figura 1. Sequência de Eventos de Aprendizagem segundo o Modelo de Gagné
Com   base   neste   roteiro,   os   OAs   podem   ser   seqüenciados.   Algumas
considerações  devem  ser  feitas  acerca  do  modelo  proposto.  Considere  o  primeiro
evento,  ganhar  atenção  que  pode,  por  exemplo,  corresponder  à  apresentação  do
problema e sua contextualização. Observe que, neste caso, surgem características de
5  A partir das bases neo-comportamentalistas de Gagné, a  Retenção e Transferência,  correspondem,
respectivamente, à passagem da informação, da memória de curto prazo para a de longo prazo e a
habilidade de transferir os novos conhecimentos a outras áreas.




natureza  emocional  ou  considerando-se  o  contexto  da  narrativa,  de  geração  de
expectativas e sua solução (parcial). Supondo, apenas estes requisitos, o tipo de OA a
ser mobilizado, poderia ter, por exemplo, um alto grau de informação, de “leitura” não-
linear, como um vídeo. Outra possibilidade seria a utilização de documentos com alto
grau de interatividade (multimídia interativa), ou a descrição de um experimento, que,
no  entanto,  não  poderia  demandar  muito  tempo,  já  que  a  expectativa  criada
inicialmente, poderia se desvanecer.
Considerações semelhantes podem ser feitas com relação aos outros eventos,
todavia, não é propósito deste trabalho fazer um tratamento exaustivo do tema, nem
mesmo  apresentar  a  melhor  escolha,  do  ponto  de  vista  didático-pedagógico,  para
realizar este sequenciamento.
4.                                                                                         Aplicação a uma situação da Física
Com objetivo de testar o modelo em uma situação concreta, escolhemos uma situação
em que uma composição de OAs é definida com o propósito de dar suporte ao estudo da
mecânica introdutória. A situação modelada consiste de um objeto de massa m é posto a
oscilar sob efeito de uma força externa variável com frequência                            . O objeto está
preso em um objeto fixo por meio de uma mola de constante elástica    e move-se, com
atrito, em uma superfície plana. O coeficiente de atrito é                                 . Neste tipo de problema
deseja-se determinar a posição do objeto em qualquer instante do tempo                     , o que implica
a solução de uma equação diferencial de segunda ordem com coeficientes constantes.
Com objetivo de buscar uma sequência de conceitos para encontrar a solução,
buscamos determinar um caminho entre os conceitos ForçaResultante e Limite, a partir
de uma possível representação do domínio considerado, conforme ilustrado na Figura 2.
Figura  2. Representação do modelo do domínio como um grafo direcionado
acíclico
Como um exemplo de aplicação, modelamos um subdomínio da mecânica introdutória,




utilizando conceitos relacionados ao comportamento do oscilador forçado. O modelo
encontra-se na Figura 2, na forma de um grafo em que, cada nodo (representado por
elipses)  está  ligado  a  outro  por  intermédio  de  um  arco  que  representa  a  relação
“temPreRequisito”.   Assim,   no   modelo   há,   por   exemplo,   a   tripla                  (ForcRes,
temPreReqisito, ForcaElast).
[
[http://www.w3.org/2002/07/owl#ForçaResultante,
http://www.w3.org/2002/07/owl#temPreRequisito,
http://www.w3.org/2002/07/owl#EqMovimento],
[http://www.w3.org/2002/07/owl#EqMovimento,
http://www.w3.org/2002/07/owl#temPreRequisito,
http://www.w3.org/2002/07/owl#EqDiferencialOrdinaria]
[http://www.w3.org/2002/07/owl#EqDiferencialOrdinaria,
http://www.w3.org/2002/07/owl#temPreRequisito, http://www.w3.org/2002/07/owl#Derivada],
[http://www.w3.org/2002/07/owl#Derivada, http://www.w3.org/2002/07/owl#temPreRequisito,
http://www.w3.org/2002/07/owl#FunçãoContinua],
[http://www.w3.org/2002/07/owl#FunçãoContinua,
http://www.w3.org/2002/07/owl#temPreRequisito,
http://www.w3.org/2002/07/owl#Sequência],  [http://www.w3.org/2002/07/owl#Sequência,
http://www.w3.org/2002/07/owl#temPreRequisito, http://www.w3.org/2002/07/owl#Limite]
]nio foi modelado em termos de um grafo RDF e o caminho definido6 em termos de
A partir dessa lista e de alguns atributos do LOM, pode-se estabelecer uma
proposta de composição de OAs. O sequenciamento dos OAs pode ser feito, então, com
base no caminho definido e nos princípios enunciados em (Gagne, 2005), considerando-
se, inicialmente, os elementos formais que se podem depreender do LOM. Um exemplo
desta composição acha-se mostrado na Tabela 1, em termos da forma de expressão dos
OAs e na Tabela 2 a sua concretização para o conceito Equação de Movimento.
Tabela 1. Sequência de Objetos de Aprendizagem segundo alguns critérios do
LOM associados à forma de expressão
                                                                                               Ganhar       Conhecimento   Apresentar     Apoio         Feed Back        Avaliar o          Reforço e
                                                                                               Atenção      s Anteriores   o Estímulo                                    Desenpenho         Transferênc
                                                                                               (GA)         (CA)           (AE)                                                             ia
Nivel de Int                                                                                   expositivo   ativo          ativo          expositivo    ativo            expositivo         ativo
Tipo de Int.                                                                                   baixo        alto           alto           alto          baixo            alto               alto
Format                                                                                                                                                  Mensagem
                                                                                                                                          Image/text/                                       Applet/ text/
                                                                                               Animação     Question       simulação                    video/           text/ formulario
                                                                                                                                          video/ ..                                         video
                                                                                                                                                        animação/ text
MIME Tipo                                                                                      Flash        ---            Applet/flash   Mpeg/PNG      ----             ---                applet
Localização                                                                                    URI          URI            URI            URI           URI              URI                URI
Composição de Objetos de Aprendizagem




Tabela 2. Objetos de Aprendizagem e características utilizáveis no processo de
composição e sequenciamento
                                                                                                                                                 Tipo    Formato      Nível        de             Tipo de
                                                                                             Recurso          Localização                                                          Interativida   Interatividade
                                                                                                                                                                      de
G                                                                                            Leis de Newton   http://objetoseducacionais2.mec.   Aula    Video        Ativo                       Baixa
A                                                                                                             gov.br/handle/mec/13355
                                                                                             Isaac Newton     http://objetoseducacionais2.mec.   Texto   Hipertext    Expositivo                  Alta
                                                                                                              gov.br/handle/mec/7657                     o
C                                                                                            Describing       http://open.jorum.ac.uk:80/xmlu    Texto   hipertexto   Expositivo                  Baixa
A                                                                                            motion along a   i/handle/123456789/935
line
                                                                                             Terminal         http://www.teachertube.com/me      Aula    Video        Expositivo                  Baixa
                                                                                             Velocity         mbers/viewVideo.php?video_id
                                                                                                              =39517
                                                                                             Using vectors    http://open.jorum.ac.uk:80/xmlu    Texto   hipertexto   Expositivo                  Baixa
                                                                                             to model         i/handle/123456789/884
                                                                                             Modelling        http://open.jorum.ac.uk:80/xmlu    Texto   text/html    expositivo                  Baixa
                                                                                             displacements    i/handle/123456789/880
                                                                                             and velocities
A                                                                                            Modelling with   http://open.jorum.ac.uk:80/xmlu    Texto   text/html    expositivo                  Baixa
E                                                                                            differential     i/handle/123456789/887
equations:
oscillations
5.                                                                                           Conclusões
Nas seções anteriores foi considerada uma proposta de modelagem a partir de uma
estrutura conceitual do domínio e da expressão do conteúdo independente de mídia.
Uma proposta de composição a partir desses pressupostos foi apresentada em termos do
sequenciamento  dos  Objetos  de  Aprendizagem  baseado  nos  símbolos  do  discurso,
considerando-se  conteúdo  e  expressão,  partindo-se  de  repositórios  de  OAs  e  seus
metadados.  Foram  exploradas  as  características  expressas  nos  metadados  dos  OAs
segundo os eventos propostos por Gagné, embora outras alternativas também pudessem
ser  utilizadas.  Como  a  proposta  apresentada  separa  os  elementos  do  conteúdo  dos
elementos  da  expressão,  torna-se  possível  a  consideração  de  diferentes  opções  de
composição de OAs que podem ser adaptadas às diferentes condições de apresentação
(conexão e dispositivos). A semântica da composição, contudo, não é prejudicada, já
que se encontra apoiada na estrutura formal do domínio do conhecimento e em termos
de elementos independentes da mídia considerada. Outro aspecto importante é que a
busca por OAs em repositórios pode ser feita em função do seu tipo, o que possibilita
que se considerem possíveis limitações na sua apresentação, tanto do ponto de vista
técnico como de eventuais necessidades apresentadas pelo usuário.
Algumas  questões  permanecem  abertas,  uma  delas  que  será  objeto  de
investigações  e  trabalhos  futuros  é  a  definição  de  um  método  de  articulação  e
sequenciamento  dos  OAs  em  nível  formal,  a  partir  dos  seus  metadados.  Uma
possibilidade a ser explorada pode ser a definição de gramáticas formal de composição,
a exemplo das que são propostas na composição sistemas multimodais.




Agradecimentos
Os autores agradecem ao Grupo de Pesquisa de Representação de Conhecimento
e  Raciocínio  RCR/PPGI  e  o  apoio  do  Departamento  de  Informática  Aplicada  da
UNIRIO,  bem  como  FAPERJ  (através  dos  auxílios  E-26/170028/2008  Programa
INC&T  -  Projeto:  Instituto  Brasileiro  de  Pesquisa  em  Ciência  da  Web,  e  E-26/
101.509/2010                                                                                 -  BOLSA/BBP  Representação  e  recuperação  contextualizada  de
conteúdos de aprendizagem), CNPQ  (projeto:  557.128/2009-9, INCT em Ciência da
WEB) e CAPES (projeto RH-TVD #133/2008 - Composição e veiculação de conteúdo
interativo para TV Digital).
Referências
Antoniou G., Hamerlen, F. A Semantic Web Primer   New York : The MIT Press, 2008.
Barthes R., Duisit, L. An Introduction to the Structural Analysis of Narrative.   New
York : The John Hopkins University Press, 1975. - Vol. 6.
Bittencourt I.I., Costa, E., Silva, M., Soares, E. A computational model for developing
semantic  web-based  educational  systems.  Knowledge-Based  Systems.      Elsevier,
2009. - Vol. 22. - pp. 302-315.
Capuano  N.,  Gaeta,  M.,  Orciuoli,  F.,  Ritrovato,  P.  On-demand  Construction  of
Personalized Learning Experiences Using Semantic Web and Web 2.0 Techniques
2009 Ninth IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies.
IEEE, 2009.
Chandler D. Semiotics for Beginners. New York : Retrieved March, 2001.
Chatman S. Towards a Theory of NarrativeNew Literaty History: On Narrative and
Narratives. - New York : The John Hopkins University Press, 1975. - Vol. 6. - pp.
295-318.
Consortium                                                                                   IMS                                                                GL   IMS   Learning   Design   Specification
[http://www.imsglobal.org/learningdesign/ldv1p0/imsld_infov1p0.html]. - 2003.
Cristea A. and Aroyo, L. Adaptive Authoring of Adaptive Educational Hypermedia
Proceedings of the Second International Conference on Adaptive Hypermedia and
Adaptive Web-Based Systems / ed. Springer-Verlag. - 2002.
Damasevicius  R.  and  Stuikys,  V.  Specification  and  Generation  of  Learning Object
Sequences for e-Learning Using Sequence Feature Diagrams and Metaprogramming
Techniques   Proceedings of ICALT'09.: IEEE, 2009.
Damjanovic  V.  and  Gasevic,  D.  and  Devedzic,  V.  Semiotics  for  Ontologies  and
Knowledge Representation   Citeseer, 2008.
Farrell  R.G.,  Liburd,  S.D.,  Thomas,  J.C.  Dynamic  assembly  of  learning  objects
Proceedings of the 13th international World Wide Web Conference ACM. - 2004. -
pp. 162--169.
Gagne  R.M.,  Wager,  W.W.,  Golas,  K.C.,  Keller,  J.M.,  Russell,  J.D.  Principles  of
instructional design. New York : John Wiley & Sons, 2005.




Greenhow C, Robelia, B, Hughes, J. E. Web 2.0 and Classroom Research: What Path
should we take now? Educational Researcher ed. Association American Educational
Research.   2009.
Hjelmslev L. Ensaios Linguísticos. - São Paulo : Editora Perspectiva, 1991.
IEEE Draft Standard form Learning Object Metadata. - Piscataway, NJ : IEEE, 2002.
Ip A., Morrison, I., Currie, M. What is a learning object, technically? ed. Cioteseer. -
2001. - pp. 23-27.
Isotani S. and Mizoguchi, R. and Bittencourt, I.I. and Costa, E. Estado da Arte em Web
Semântica  e  Web                                                                          2.0:  Potencialidades  e  Tendências  da  Nova  Geraçãoo  de
Ambientes de Ensino na Internet Revista Brasileira de Informática na Educação. -
São Paulo : 2009.
Lange C. and Kohlhase, M. A semantic wiki for mathematical knowledge management
Emerging Technologies for Semantic Work Environments. - New York : IGI Global,
2008.
Lemke J. L. Mathematics in the middle: Measure, picture, gesture, sign, and word
Educational perspectives on mathematics as semiosis: From thinking to interpreting
to knowing. - New York : 2003.
May M. A Semiotic Framework for the Semantics of Digital Multimedia Learning
Objects  14th  International Conference of  Image Analysis and Processing. - New
York :, 2007. - Vol. IEEE.
May M., Petersen, J. The Design Space of Information Presentation: Formal Design
Space  Analysis  with  FCA  and  Semiotics  Conceptual  Structures:  Knowledge
Architectures for Smart Applications. - Berlin : Springer, 2007b.
Neri  M.A.,  Colombetti,  M.  Ontology-based  learning  objects  search  and  courses
generation Applied Artificial Intelligence.: Taylor & Francis, 2009. - Vol. 23. - pp.
233--260.
Parrish P. Learning with Objects   The e-learning handbook  : past promises, present
challenges   Carliner S., Shank, P. - 2008.
Raskin R.G. and Pan, M.J. Knowledge representation in the semantic web for Earth and
environmental  terminology                                                                 (SWEET)  Computers  &  geosciences. -  New  York :
Elsevier, 2005.
Saussure F. Curso de Linguística General. - São Paulo : Cultrix, 2004.
Spaniol  M.,  Klamma,  R.,  Cao,  Y.  Learning  as  a  service:  A  Web-based  learning
framework for communities of professionals on the Web 2.0Advances in Web Based
Learning--ICWL 2007. - New York : Springer, 2008.
Spielman R. Conversational Analysis and Cultural Knowledge   Notes on Linguistics. -
1981. - Vols. 7-17. - In: Dooley, R., Levinhsohn, S. Análise do Discurso: conceitos
básicos. Petrópolis: Vozes, 2003.
Toppano E., Roberto, V. Semiotic Design and Analysis of Hypermedia Proceedings of
the 20th ACM conference on Hypertext and hypermedia. - New York : ACM, 2009.





