Construção e manutenção de um Repositório de
Experiência Docente baseado em Wiki Semântico*
José Jesse Gonçalves2, Fernanda Lima1, Germana M. da Nóbrega1
1 Departamento de Ciência da Computação (CIC)
Universidade de Brasília (UnB), Brasília - DF
2 Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep),
Brasília - DF
jessegoncalves@gmail.com,{ferlima,gmnobrega}@cic.unb.br
Abstract.  Studies  on  teaching  profession  claim  that  collaboration  might
motivate mutual engagement and promote progressive development. The state-
of-the-art in Computer Science in Education suggests the establishment of
formal  computer-based  teachers’  networks.  doceNet  is  an  environment
proposed to organize discussions among teachers sharing a thematic area,
aiming  continuous  improvement  and  formal  registering  of  best  teaching
practices. However, within the current design of doceNet information is only
syntactically stored, rendering it difficult to retrieve. We approach such a lack
from  semantic  Wikis,  as  a  way  to  provide  inter-relation  between  non-
structured information and machine-accessible languages, such as Ontologies.
Resumo. Estudos sobre o ofício docente defendem que a colaboração pode
motivar o compromisso mútuo e fomentar o desenvolvimento progressivo. O
estado-da-arte  em  Informática  na  Educação  sugere  o  estabelecimento  de
redes formais de docentes apoiadas por computador. O ambiente doceNet foi
proposto para estruturar e organizar discussões entre docentes de uma mesma
área  temática,  buscando-se  a  melhoria  contínua  e  o  registro  formal  de
melhores práticas didáticas. Entretanto, na concepção corrente de doceNet, as
informações  são  armazenadas  apenas  sintaticamente,  o  que  dificulta  sua
recuperação. Busca-se abordar tal limitação a partir de Wikis semânticos,
como forma de prover uma inter-relação entre informação não estruturada e
linguagens mais acessíveis a máquina, tais como Ontologias.
1. Introdução
Em  [Brito, Nóbrega & Oliveira  2005], as autoras argumentam sobre a inserção das
Instituições de Ensino Superior (IES) contexto da Gestão de Conhecimento, uma vez
que a disseminação e eventualmente a criação do conhecimento (científico) figuram
entre  seus  objetivos  principais.  Tomando  o  docente  como  um  trabalhador  do
conhecimento,  a  captura,  o  armazenamento  e  o  compartilhamento  de  experiências
* O trabalho reportado neste artigo foi desenvolvido durante o mestrado do primeiro autor na Universidade Católica
de Brasília (UCB), sob a orientação das co-autoras (então docentes daquela instituição).




podem ser importantes em uma IES. As discussões sobre metodologias de ensino,
problemas  e  situações  vivenciadas  em  sala  de  aula  podem  ser  fontes  valiosas  de
informação, sendo importante que tais informações sejam capturadas e disseminadas
para os demais docentes. Os benefícios podem ser vários, como por exemplo, evitar que
erros  sejam  repetidos,  divulgação  de  metodologias  bem  sucedidas,  ajuda  para
professores iniciantes ou substitutos e o surgimento de novas idéias por meio das
discussões.
A  partir  de  uma  inspeção  na  literatura,  as  autoras  apontaram  trabalhos
relacionados  à  formação  de  redes  de  docentes  apoiadas  por  computador,  propor-
cionando a discussão e o compartilhamento de experiência. Por exemplo, a ferramenta
Debyte [Araújo & Elia, 2003], Computer-integrated Classroom - CIC [Baloian, Pino &
Motelet, 2003] e Courses as seeds [DePaula, Fischer & Ostwald, 2001].
Mais especificamente, identificam-se na literatura trabalhos relacionados a redes
de docentes apoiadas por computador envolvendo ambientes de autoria de atividades
educacionais,  dentre  os  quais,  alguns  exploram  a  abordagem  de  Objetos  de
Aprendizagem (OA) que incluem metadados sobre experiências. Destaquem-se o ambi-
ente  Learning  Object  Discussion  Environment                                                -  LODE  [Busetti  et  al,   2006]  e  o
ambiente doceNet [Brito 2006]. A concepção do ambiente doceNet inclui, além de uma
fase de análise de um OA, motivada por uma experiência docente ao utilizá-lo, uma fase
de  síntese,  engajando na melhoria do OA o grupo de professores da mesma área
temática. No contexto mais amplo das Ciências da Aprendizagem, Fishman e Davis
[Fishman & Davis,  2006] discutem sobre a relevância da utilização de materiais de
currículo educativo para dar suporte à aprendizagem docente. Os autores detalham
alguns  projetos  nos  quais  tais  materiais  provêem  um  contexto  ideal  para  o
desenvolvimento profissional (docente) pela prática.
Relativamente à problemática dos Objetos de Aprendizagem, uma dificuldade
quanto à recuperação destes é causada por problemas no preenchimento dos metadados.
Em uma vertente de iniciativas para fazer face ao problema, Duval e equipe [Cardinaels,
Meire & Duval, 2005] propuseram um framework de suporte à geração automática de
metadados a partir de análises do conteúdo de OAs, do contexto, de logs sobre o uso de
um  OA,  bem  como  de  objetos  de  menor  granularidade.  Outras  iniciativas  vêm
explorando representações de perfil de usuário-autor e de ambiente [Goldrei, Kay &
Kummerfeld, 2005] para apoio à aquisição.
Uma outra vertente de iniciativas endereçando o problema da recuperação de
OAs são os metadados semânticos. Em [Araújo & Ferreira, 2004], os autores propõem o
desenvolvimento  de  aplicações  educacionais  nas  quais  OAs  sejam  baseados  em
ontologias,  de  forma  a  permitir  uma  pesquisa  mais  estruturada.  Em                     [Sicilia  &
Barriocanal, 2005], os autores também advogam sobre os benefícios da utilização de
ontologias para expressar metadados para OAs, dentre os quais, a maior riqueza do
formalismo de representação. Entretanto, trabalhos anteriores mostram que a construção
de  ontologias  está  longe  de  ser  um  processo  trivial.  Nessa  direção,  propõe-se  no
presente  artigo  um  ambiente  que  permite  ao  usuário  final                               (o  docente)  participar
ativamente  do  processo  de  estruturação  de  informações  sobre  experiência  docente
utilizando  uma  abordagem  para  a  colaboração  associada  às  tecnologias  da  Web
Semântica: o Wiki Semântico, que é abordado na seção 2.




Em artigo curto anterior [Gonçalves, Nóbrega & Lima, 2007], identificamos o
problema e argumentamos em favor de Wiki semântico para abordá-lo. No presente
artigo, apresentamos a solução proposta, sob a forma de um ambiente para prover a
captura de conhecimento em toda uma IES, incluindo o registro e armazenamento de
informação de forma não-estruturada e sem regras rígidas para isso. Porém, com dados
estruturados  associados  a  essas  informações,  permitindo  explicitar  seu  contexto  e
significado, para promover recuperações bem sucedidas de conhecimento no repositório.
Propõe-se,   ainda,   a   integração   de   tal   ambiente   com   o   ambiente   doceNet
supramencionado.  Tal  integração  busca  ainda  promover  a  geração  de  metadados
estruturados  para  o  doceNet,  por  meio  das  anotações  semânticas  desenvolvidas
dinamicamente  no  ambiente  Wiki  Semântico,  visando,  assim,  a  recuperação  de
experiências docente e de material instrucional. Na seção  3, o ambiente proposto é
apresentado, incluindo dados coletados em casos reais de uso. A seção  4 conclui o
artigo.
2. Wikis Semânticos
Desde sua criação, Wikis têm sido utilizados para edição colaborativa na Web. A
concepção inicial do primeiro Wiki por Cunningham, em 1995, estabelecia princípios
básicos  que  previam:  facilidade  de  edição  com  uso  de  linguagem  simplificada,
disponibilização imediata de conteúdo, modelo de navegação com base em links entre
conteúdos e possibilidade de edição por múltiplos autores [Leuf & Cunningham, 2001].
Novos  ambientes têm  sido  desenvolvidos com  funções adicionais. Diversos
Wikis  oferecem  mecanismos  para:  reverter  ações,  como  alterações  indevidas  em
conteúdos; comparar versões para optar qual deve ser disponibilizada; e monitorar uma
página, permitindo notificações quando houver alteração em determinado conteúdo.
Existem mais de duas dezenas de propostas de Wikis tradicionais [CosmoCode, 2010].
Um exemplo de Wiki popular é o MediaWiki, originalmente desenvolvido para
a enciclopédia Wikipedia. Uma página ou artigo, no MediaWiki, além de disponibilizar
sintaxe das principais marcações disponíveis, possui também uma ficha de discussão
(discussion) onde o conteúdo da respectiva página pode ser debatido entre  usuários.
2.1. Características
Um Wiki Semântico é uma extensão dos conceitos do Wiki tradicional, pois adiciona
tecnologias de Web Semântica como RDF, OWL, etc. à proposta original de Wikis.   O
objetivo principal do Wiki Semântico é possibilitar que o ambiente Wiki, além de
navegação por meio de links, passe a ter uma estrutura que possa ser entendida não só
por humanos, mas também por máquinas [Schaffert et al., 2006].
Existem  diversos  sistemas  em  desenvolvimento  que  estão  integrando  as
tecnologias da Web Semântica com os sistemas Wiki. Segundo [Schaffert et al., 2006],
a maioria das propostas apresenta características como:  Classificação                       para   links,
possibilitando estabelecer significado;  Apresentação dinâmica de conteúdo de acordo
com anotações semânticas deste conteúdo;  Navegação mais rica, devido à informação
adicional sobre a relação que o link descreve;  Busca semântica; e  Suporte a mecanismos
de inferências, que permite, por meio das regras e condições pré-definidas na base de
conhecimento, adição automática de conhecimentos implícitos.




O Semantic MediaWiki (SMW) é uma extensão do MediaWiki que aprimora
tanto busca, quanto organização, marcação, navegação, avaliação e compartilhamento
de conteúdos Wiki. Este aprimoramento é possível devido a anotações semânticas, que
permitem  aos  usuários  adicionar  aos  conteúdos  Wiki  informações  explícitas  e
interpretáveis por máquinas [Krötzsch et al., 2006].
Em [Völkel et al., 2006] e [Krötzsch et al., 2006] três elementos chaves para
anotações semânticas são destacados. São eles: categorias para classificar os artigos de
acordo com o seu conteúdo; relações entre as páginas do Wiki, designando anotações
semânticas para os links existentes (classificação de links) e; atributos, por meio dos
quais são especificadas as propriedades relacionadas ao conteúdo do artigo.  Utilizando
anotações inseridas por usuários, nem sempre visíveis onde inseridas, é possível, por
exemplo,  visualizar  regiões  com  links  das  categorias  definidas  e  das  páginas  que
possuem relacionamento com a página apresentada. Outro componente importante é a
possibilidade de usar conteúdos dinâmicos, em consultas embutidas.
2.2                                                                                           Uso de Ontologias
Muitas  abordagens  têm  sido  desenvolvidas  para  combinar  Wikis  com  tecnologias
semânticas.  Wikis Semânticos diferem em alguns aspectos na forma como empregam o
uso e o suporte de ontologias. Alguns Wikis são dedicados à edição cooperativa de
ontologias, outros utilizam ontologia como referência para anotar conteúdos do Wiki.
Outra diferença importante, foco de discussão em [Krötzsch et al., 2007], são os
mecanismos de raciocínio (reasoning). A maioria dos Wikis Semânticos não possui tais
mecanismos, porém muitos deles permitem que os dados semânticos sejam exportados
em RDF ou RDFS/OWL. Dessa forma podem ser submetidos a um mecanismo externo
de raciocínio, em aplicativos específicos para o desenvolvimento e manutenção de
ontologias e, consequentemente, com mais recursos para essas tarefas.
Devido a restrições de espaço, remetemos o leitor interessado em detalhes a
[Gonçalves 2008].
2.3                                                                                           Vantagens e limitações
A adição das tecnologias da Web Semântica pode trazer vantagens para os sistemas
Wikis, tais como: a classificação dos links, que pode trazer um valor adicional ao
processo  de  criação  e  aproveitamento  de  conteúdos;  o                                   “modo  inteligente  para  os
criadores de conteúdo adicionarem e usarem os metadados”, permitindo o reuso dos
conteúdos e a interoperabilidade com Sistemas de Gestão de Aprendizagem.
O  uso  de  Wikis  Semânticos  pode  fornecer  benefícios  ao  processo  de
aprendizagem.  Por  exemplo,  a  anotação  semântica  pode  levar  a  reflexão  mais
aprofundada sobre o conteúdo e o conhecimento, uma vez que a construção de um
modelo formal do conhecimento é necessária para a estruturação do conteúdo. Além
disso, em contexto educacional, o professor pode acompanhar e avaliar o progresso do
aluno, não só pelo histórico de mudanças do conteúdo, mas também pelo resultado da
estruturação. Em [Schaffert et al., 2006] destaca-se também que os Wikis Semânticos
permitem compartilhar modelos formais de conhecimento não apenas entre professores
e estudantes, mas também entre os estudantes e, mais ainda, permite que eles participem
da construção colaborativa de um modelo formal de conhecimento.




Por outro lado, há críticas ao conceito de Wiki Semântico [Rohmer, 2006], que
sugerem que os termos Wiki e semântico são paradoxais, de forma que a fusão seria
impossível. Segundo o autor, a referência constante para RDF na maioria dos projetos
Wiki, parece ser supervalorizada, pois o RDF pode permitir a interoperabilidade entre
aplicações semânticas, porém “é um conceito irrelevante para o usuário final”.
3. Repositório de experiência docente baseado em Wiki Semântico
A proposta deste trabalho de uso de Wiki Semânticos para apoiar o compartilhamento de
experiências  docentes  surgiu  com  a  confirmação  de  algumas  suposições  com  a
utilização do ambiente Web doceNet [Brito 2006]. Tal ambiente oferece suporte aos
professores de uma IES, de mesma área temática, para o aperfeiçoamento contínuo e
colaborativo de material instrucional. No doceNet as discussões são estruturadas de tal
forma  que  os  materiais  instrucionais  possam  ser  revisados  ou  melhorados  e  as
experiências que motivaram essas revisões sejam anexadas aos respectivos materiais.
Com  um  teste  em  campo  com  o  doceNet  algumas  necessidades  foram
confirmadas: dar continuidade às discussões das experiências além do período previsto
(semestre letivo); disponibilizar as experiências para os docentes de outras subáreas
temáticas e permitir que eles possam contribuir com suas experiências; possibilitar que
contribuições possam ser feitas de maneira não-estruturada;  fornecer meios para inserir
anotações semânticas às experiências para promover a recuperação mais consistente
dessas experiências.
Dadas as razões acima, propõe-se [Gonçalves 2008] a interação do doceNet com
um  novo  ambiente  denominado  experiWiki                                                 [Gonçalves,  Nóbrega  &  Lima   2007,
Gonçalves, Lima & Nóbrega 2007]. A Figura 1 ilustra essa interação. O Wiki Semântico
escolhido para ser a plataforma do novo ambiente foi o Semantic MediaWiki versão
1.0.1 (SMW) e a versão 1.11.1 do MediaWiki. A seguir são expostos os três passos que
caracterizam a interação entre os dois ambientes.
Passo 1
Passo 2
Passo 3
Figura 1: Interação entre experiWiki e doceNet
3.1 Passo 1: Importação das experiências do doceNet para o experiWiki
Os procedimentos do Passo 1 são executados antes da disponibilização do ambiente
para usuários e realizados pelo WikiSysop, perfil de usuário com permissões especiais e
com funções administrativas. Esses procedimentos consistem em gerar páginas Wiki de




experiências docente com anotações semânticas a partir do conteúdo dos metadados da
categoria  Experiência  do  doceNet.  Esses  armazenam  as  informações  referentes  às
experiências docentes: Tipo_Experiência, Maturidade, Enunciado, Recomendação.
As  experiências  importadas  do  doceNet  para  o  experiWiki  não  possuem
anotação semântica, pois os metadados do doceNet são apenas sintáticos e, quando da
primeira execução do Passo 1, a elaboração de uma ontologia para ser disponibilizada
no  ambiente  ainda  não  havia  sido  feita  para  servir  como  base  para  as  primeiras
anotações  semânticas  das  experiências.  O  SMW,  entretanto,  não  suporta  alguns
componentes e recursos próprios de uma ontologia, como, por exemplo, os axiomas
formais.  Portanto,  para  a  elaboração  da  ontologia  inicial,  toma-se  como  base  as
ontologias denominadas lightweight ontologies referentes às ontologias que incluem
conceitos,  taxonomia  de  conceitos,  relações  entre  conceitos  e  propriedades  que
descrevem  conceitos,  mas  não  contemplam  axiomas  e  restrições                           [Gomez-Pérez,
Fernandez-Lopez & Corcho,  2003]. Dessa forma, para o experiWiki, com base em
[Krötzsch, Schaffert & Vran-Decic, 2007] e seguindo os passos propostos em [Noy &
McGuinness,                                                                                   2001]  no  método   101,  são  definidos  pelo  WikiSysop  termos  que
representem  os  seguintes componentes:  Classes:  representadas  pelas categorias nas
quais as páginas são inseridas; Propriedades: no ambiente Wiki são as páginas criadas
no  namespace  Property;  Relações:  links  anotados  semanticamente  entre  páginas;
Instâncias: páginas Wiki categorizadas.
Figura 2: Página de experiência com anotações semânticas
Para apoiar essa elaboração buscou-se sustentação no Thesaurus Brasileiro da Educação
(Brased)1,  a  fim  de  guiar  o  registro  das  experiências  e  definir  termos  que
contextualizassem  as  experiências  quanto  aos  aspectos  educacionais.  Os  termos
definidos  são  candidatos a classes e obedecem à estrutura hierárquica definida no
thesaurus. Destaca-se aqui o termo Experiência definido como classe e no experiWiki
todas as páginas de experiências devem ser incluídas nessa categoria. Demais termos
definidos são propriedades de classes, mais especificamente, da classe Experiência.
1 http://www.inep.gov.br/pesquisa/thesaurus/o_que.htm




Para cada propriedade foi definido o tipo de dados e, para algumas delas, os valores
permitidos a serem atribuídos o que pode evitar o seu preenchimento inconsistente. Com
a definição das classes, propriedades e relacionamentos, as páginas Wikis criadas com os
conteúdos importados do doceNet podem ser anotadas semanticamente.
Um  dos  principais  benefícios das anotações semânticas é a recuperação de
informação e conteúdos que é apoiada por diversos recursos. Quando uma página Wiki é
anotada semanticamente uma caixa chamada Facts about é gerada de forma automática,
contendo os links das propriedades e relacionamentos. Além disso, as buscas semânticas
permitem que sejam definidos filtros, possibilitando a recuperação mais consistente de
experiências e as “consultas embutidas” permitem que resultados de consultas fiquem
disponíveis dinamicamente em qualquer página Wiki. No Passo  1, além de criar as
primeiras  páginas  anotadas  semanticamente  no  experiWiki,  o  WikiSysop  também
disponibilizou páginas de ajuda no ambiente para dar suporte aos docentes, tanto na
criação quanto na anotação semântica de páginas Wiki.
3.2 Passo 2: Utilização e manutenção do experiWiki
No Passo 2 o ambiente é usado pelos docentes, que registram experiências diretamente
no experiWiki, além de participarem de discussões e de anotarem semanticamente as
experiências. Dessa forma, os dados estruturados disponíveis no experiWiki tendem a
evoluir, podendo ocorrer de forma dinâmica e livre, como, por exemplo, a criação e
modificação  de  termos,  de  categorias  das  experiências  e  a  mudança  da  estrutura
hierárquica de algumas categorias do ambiente.
O Wiki Semântico permite que informações não estruturadas ou estruturadas
possam ser manipuladas pelos diversos tipos de usuários, especialistas em ontologia ou
não. Algumas extensões2 do MediaWiki, usadas pelo experiWiki, auxiliam os usuários
nas anotações que são comuns às experiências e na procura por categorias disponíveis.
Uma experiência pode, por exemplo, possuir características relevantes que a descrevem
e a diferenciam, sendo imprescindível descrevê-las com recursos semânticos para que
sua recuperação seja mais confiável e bem sucedida.
A  extensão  do  MediaWiki  CategoryTree,  por  exemplo,  fornece  meios  que
permitem  a  visualização  hierárquica  das  categorias  do  ambiente,  facilitando  a
construção e manutenção da ontologia do ambiente. Para o experiWiki também foi
criado um formulário denominado Experiência por meio da extensão Semantic Forms,
que auxilia o registro e a edição de experiências. Nele são disponibilizados campos para
o preenchimento das propriedades comuns a todas as experiências para evitar que
propriedades importantes sejam esquecidas. A atribuição de valores às propriedades
também é facilitada, pois uma lista com os valores permitidos é disponibilizada, além de
campos especiais de acordo com o tipo de dados da propriedade, e mensagens de alerta
para preenchimentos inconsistentes. As experiências editadas com esse formulário são
inseridas automaticamente na categoria Experiência, tornando-se instâncias dessa classe.
A  fim  de  diminuir  a  ausência  de  anotações  semânticas  importantes  no
experiWiki, além das extensões já disponibilizadas, propõe-se uma extensão para ajudar
na atribuição de dados estruturados às experiências registradas, embora de maneira não-
automática.  Tal  extensão  depende  da  participação  tanto  do  docente  quanto  do
2 http://www.mediaWiki.org/Wiki/Category:All_extensions




WikiSysop. Com ela o docente tem a possibilidade de registrar questões que podem ser
respondidas pela narrativa de sua experiência, procurando, de certa forma, antecipar
para quais buscas a experiência deve ser recuperada.
Para  o  WikiSysop  a  extensão  disponibiliza  uma  página  especial  contendo
funcionalidades que o ajudam no processo de análise das questões registradas pelos
usuários e de escolha das anotações semânticas para as experiências. Também é feita
uma validação com as anotações semânticas já inseridas pelo usuário. Caso sejam
anotações novas, isto é, categorias e propriedades criadas pelo docente, o WikiSysop
analisa para ver se há necessidade de estabelecer relações com outras categorias ou
propriedades.
Mesmo com pouco tempo de uso e um número pequeno de docentes, alguns
casos com o uso do experiWiki dão indícios de vantagens que o ambiente pode trazer.
Um deles ilustra a colaboração entre docentes de áreas temáticas diferentes ocorrida
diretamente no experiWiki. Um docente da área de Ciência da Computação registrou
uma experiência negativa e pediu sugestões de como agir em relação ao caso exposto. A
primeira contribuição foi dada por um colega de outra área temática e que ministra a
disciplina Ética e que vivenciou uma experiência similar. A reflexão sobre a experiência
levando em conta outras visões pode acarretar o surgimento de novas argumentações e
questionamentos,  convidando  os  docentes  já  envolvidos  e  outros  docentes  que  se
interessem pelo assunto a continuarem colaborando com suas idéias e opiniões.
As  colaborações  de  docentes  também  vieram  com  a inserção  de anotações
semânticas em páginas de experiência criadas por outrem. Um exemplo foi o de um
docente  que  reutilizou  a  experiência  de  outro  e  inseriu  um  link  ligando  as  duas
experiências e anotou-o, estabelecendo uma relação entre as duas experiências. Os
interessados que acessarem a página podem verificar a relação entre as experiências e se
beneficiarem de informações que antes poderiam ser perdidas ou mais difíceis de obter.
3.3 Passo 3: Exportação de dados estruturados para o doceNet
O Passo 3 consiste nas atividades realizadas para exportar para o doceNet a ontologia
disponibilizada no ambiente experiWiki e modificada no decorrer do seu uso. Essas
atividades são exclusivas do WikiSysop que exporta as informações estruturadas do
ambiente  usando  recursos  do  Semantic  MediaWiki.  O  objetivo  é obter metadados
semânticos  para  o  doceNet,  tendo  como  base  informações estruturadas obtidas  do
trabalho dos próprios docentes no repositório de experiência não estruturado.
A obtenção de dados semânticos no formato RDF é feita via página especial
Export pages to RDF do experiWiki. Nela são listadas pelo WikiSysop as páginas de
experiências e de propriedades e categorias relativas a elas. Observou-se na exportação,
entretanto, que algumas informações importantes não são interpretadas. Um exemplo é
que a classe correspondente à categoria Experiência não é apresentada como domínio de
nenhuma propriedade. Outro exemplo é que as propriedades trazidas na exportação não
apresentam os tipos de dados e valores permitidos definidos no experiWiki.
Informações não interpretadas na exportação podem significar retrabalho para o
WikiSysop todas as vezes que exportação dos dados estruturados do experiWiki for
realizada. O dinamismo das mudanças no Wiki pode acarretar grandes diferenças entre a
ontologia no experiWiki e a ontologia off-line (doceNet). Assim, pode ser necessária a
exportação completa dos dados para atualizar a ontologia off-line. Nota-se, entretanto,




que é possível fazer a exportação dos dados estruturados do experiWiki de modo
satisfatório  e,  portanto,  importar  para  o  doceNet,  assim  que  esse  ambiente  esteja
preparado para recebê-los e usá-los.
4. Conclusão
Neste artigo, apresenta-se um ambiente para compartilhamento de experiência docente
que inclui, de um lado, um ambiente de apoio ao planejamento docente, com estrutura a
priori  e,  de  outro  lado,  um  ambiente  com  estrutura  emergente,  baseado  em  Wiki
Semântico. Propõe-se ainda um procedimento de manutenção da interface entre ambos.
Foram inicialmente feitas análises no conteúdo dos metadados do ambiente
doceNet e nos fóruns de discussão provenientes de seu uso. Foram levantadas algumas
suposições e necessidades que motivaram a concepção do novo ambiente em Wiki
Semântico. O resultado, experiWiki, possibilita que as discussões sobre experiências
vão além de um período de tempo e de uma subárea temática da instituição. Permite
também o registro de experiência docente de maneira não-estruturada e colaborativa.
Dados estruturados podem ainda ser associados para melhor prover a recuperação das
informações.
Algumas dificuldades foram encontradas para a definição do mecanismo de
transformação das anotações semânticas do ambiente experiWiki, que são inseridas e
alteradas  dinamicamente,  em  dados  estruturados  sobre  experiência  docente  nos
metadados correspondentes no ambiente doceNet. Cabe lembrar que o experiWiki foi
elaborado em cima da versão 1.0.1 do Semantic Mediawiki. Tal Wiki Semântico ainda
possuía limitações quanto aos recursos de ontologias, mesmo para as lightweight.
Algumas possibilidades são vislumbradas para trabalhos futuros, por exemplo, a
partir das experiências registradas no ExperiWiki, permitir a recuperação dos Objetos de
Aprendizagem armazenados no ambiente de autoria, seja ele o doceNet ou outro. Outra
possibilidade é promover a evolução de ontologias por meio de Wikis Semânticos,
considerando que as pesquisas em torno de evolução de ontologias são importantes
devido à criação de novas versões e às mudanças que ontologias podem sofrer durante o
seu  ciclo  de  vida.  Ainda  como  trabalho  futuro  propõe-se  desenvolver  meios  que
fomentem a utilização do ambiente, provendo inicialmente percepção ao docente sobre
o impacto de suas contribuições. Isso requer, por exemplo, que o ambiente ofereça
mecanismos como avaliação das contribuições por pares.
Referências
M. Araújo and M. Ferreira. Construindo Uma Ontologia para Pesquisa de Materiais e Objetos
de Aprendizagem baseada na Web Semântica, In Proc. of SBIE 2004, P. 388-397, 2004.
J. F. S. de Araújo and M. da F. Elia. A capacitação em serviço de professores, via internet,
através da discussão de questões. In SBIE’03. Rio de Janeiro, Novembro 2003.
N.  A.  Baloian,  J.  A.  Pino,  and O.  Motelet.  Collaborative  Authoring,  Use,  and  Reuse of
Learning Material in A Computer-Integrated Classroom. In J. Favela and D. Decouchant,
editors, CRIWG 2003, Volume 2806 of LNCS, Pages 199-207. Springer, 2003.
S. Blohm, M. Krötzsch and P. Cimiano. The Fast and the Numerous - Combining Machine and
Community Intelligence for Semantic Annotation. In Proc. of the Workshop on Wikipedia
and  Artificial  Intelligence:  An  Evolving  Synergy                                               (WIKIAI-08)  at  the  Assoc.  for  the
Advancement of Artificial Intelligence (AAAI 2008). Chicago, EUA, 13 de julho, 2008.




M. C. A. Brito. Integrando material instrucional e experiências em um ambiente colaborativo
de suporte à docência no âmbito de áreas temáticas em uma instituição de ensino superior.
Brasília,                                                                                          2006,  141f. Dissertação de mestrado do Programa de Pós Graduação  “Stricto
Sensu” em Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação da Universidade Católica
de Brasília - Distrito Federal, 2006.
M. C. A. Brito, G. M. da Nóbrega, and K. M. de Oliveira. Capturando Experiência Docente
para Guiar o Design Instrucional Colaborativo e Contínuo. In F. C. A. Campos and N.
Santos, editors, XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2005, Volume
I, pp. 147-157. Juiz De Fora - MG, 09-11 de Novembro, 2005.
E. Busetti, G. Dettori, P. Forcheri, and M. G. Ierardi. Promoting Teacher’s Collaborative Re-
Use of Educational Materials. In W. Nejdl and K. Tochtermann, editors, Ec-Tel  2006,
Berlin-Heidelberg, 2006. Springer-Verlag. Lncs 4227.
K.  Cardinaels,  M.  Meire,  and  E.  Duval.  Automating  Metadata  Generation:  The  Simple
Indexing Interface, In Proc. of WWW 2005 Conference, pp. 548-556, Japan, ACM Press,
2005
CosmoCode.  Wiki  Matrix:  compare  them  all.  Disponível  em:  http://www.wikimatrix.org/,
Acesso em: 05/2010.
R. Depaula, G. Fischer, and J. Ostwald. Courses as Seeds: Expectations and Realities. In Proc.
of Euro-CSCL 2001, Pages 494-501, 2001.
B. Fishman and E. A. Davis. Teacher Learning Research And The Learning Sciences. In R. K.
Sawyer (Ed.), Cambridge Handbook of The Learning Sciences (pp. 535-550). New York:
Cambridge University Press, 2006.
S. Goldrei, J. Kay and B. Kummerfeld. Exploiting User Models to Automate The Harvesting of
Metadata for Learning Objects, In P. Brusilovsky, R. Conejo, and E. Milan, editors, In Proc.
of The Workshop on Adaptive Systems for Web-Based Education: Tools and Reusability, P.
19-26, 2005.
A. Gómez-Pérez, M. Fernandez-Lopez and O. Corcho. Ontological engineering: with examples
from the areas of knowledge management, e-commerce and the Semantic Web, Springer
Verlag London Ltd., ISBN: 1-85233-551-3, 2003.
J. J. Gonçalves. Um repositório de experiência docente integrando estrutura a priori e estrutura
emergente  a  partir  da  abordagem  de  Wiki  Semântico.  Brasília,                               2008.  Dissertação  de
mestrado do Programa de Pós Graduação “Stricto Sensu” em Gestão do Conhecimento e
Tecnologia da Informação da Universidade Católica de Brasília - Distrito Federal, 2008.
J. J. Gonçalves, F. Lima and G. M. Nóbrega. Towards Semantic Wikis to improve Professor
Experience Repositories. In 2da. Conferencia Latinoamericana de Objetos de Aprendizaje -
LACLO 2007. Santiago - Chile, 22-25 de outubro, 2007.
J.  J.  Gonçalves,  G.  M.  Nóbrega  and  F.  Lima.  ExperiWiki:  abordando  a  concepção  de
repositórios  de experiência  docente  a partir  de Wikis  semânticos.  In: XVIII  Simpósio
Brasileiro  de  Informática na Educação  -  SBIE  2007  (pôster). São Paulo-SP,  28-30 de
novembro, 2007.
M. Krötzsch, D. Vrandecic and M. Völkel. Semantic MediaWiki, In: Proc. of the  10th Int.
Symposium on Wearable Computers, Montreux, Switzerland 11-14 de outubro, 2006.
M. Krötzsch, S. Schaffert and D. Vrandecic. Reasoning in Semantic Wikis. Proceedings of the
3rd Reasoning Web Summer School, pp. 310-329. Dreden, Germany. 3 - 7 de setembro,
2007.




B. Leuf and W. Cunningham. The Wiki Way: quick collaboration on the Web. Addison-
Wesley, Boston, 2001.
N. F. Noy and M. Klein. Ontology evolution: Not the same as schema evolution. Knowledge
and Information Systems, Vol 6, N°4, Julho, 2004
N. F. Noy and D. L. McGuinness. Ontology Development 101: A Guide to Creating Your First
Ontology.    KSL    Technical    Report,    Standfoed    University.    Disponível    em:
http://protege.stanford.edu/publications/ontology_development/ontology101-noy-
mcguinness.html, Acesso em: 03/2008, 2001.
E. Oren, J. G. Breslin, and S. Decker. How Semantics Make Better Wikis In: Proc. of the 15th
Int. WWW 2006 Conference, Edinburgh, Scotland, 22 - 26 de Maio, 2006.
J. Rohmer. Wiki and semantics: Panacea, contradiction in terms, pressure for inno-vation? -
some experiments and tracks towards intelligence amplifiers. In: Proc. of the 1st Workshop
on Semantic Wikis - From Wiki To Semantics (SemWiki2006) at the 3rd Annual European
Semantic Web Conference (ESWC 2006), Budva, Montenegro, 11-14 de junho, 2006
S. Schaffert, D. Bischof, T. Buerger, A. Gruber, W. Hilzensauer and S. Schaffert. Learning
with Semantic Wikis. In: Proc. of the 1st Workshop on Semantic Wikis - From Wiki To
Semantics (SemWiki2006) at the 3rd Annual European Semantic Web Conference (ESWC
2006), Budva, Montenegro, 11-14 de junho, 2006.
M-A.  Sicilia  and  E.  G.  Barriocanal.  On  The  Convergence  of  Formal  Ontologies  and
Standardized e-Learning”, In Int. Journ. of Distance Education Technologies, 3(2), P. 13-
29, 2005.





