CURRÍCULO E COMUNIDADES DE APRENDIZAGEM:
UMA ABORDAGEM CONTEMPORÂNEA
Alício Rodrigues da Silva Neto
Mestrando em Educação e Contemporaneidade - Universidade do Estado da Bahia -
UNEB - Campus 1 - Salvador - Bahia
aliciont@gmail.com
Abstract.                                                                                        Reflect on formal school curriculum and learning communities as a
metaphor of ICT streamline empirical paths, buildings and critical depth of
the  diffusion  of  knowledge  as  part  of  the  humanization  process                          /
technologisation man.                                                                            Coming from contemporary movements and processes,
the consolidation of computing environments in schools enhances the building
of knowledge and socialization of innovative teaching practices. This research
leads to specific situations curriculum, seeks to discover what is most essential
and  characteristic,  starting  from  the  knowledge  of  curriculum  and  its
traditional theoretical bases for the construction of a discussion on curriculum
in the instrumentation associated network of learning communities
Resumo.  Refletir  sobre  currículo  escolar   formal  e  comunidades  de
aprendizagem como metáfora das TIC dinamizam os caminhos empíricos,
construções  críticas  e  aprofundamento  da  difusão  do  conhecimento  como
parte do processo de humanização/ tecnologização do homem. Oriundos de
processos  e  movimentos  contemporâneos,  a  consolidação  de  ambientes
computacionais nas escolas potencializa a construção do conhecimento e a
socialização de práticas pedagógicas inovadoras. Esta investigação assume
as situações específicas curriculares, procura descobrir o que existe de mais
essencial e característico, partindo do conhecimento de currículo e suas bases
teóricas tradicionais, para a construção da discussão sobre um currículo em
rede associada a instrumentalização das comunidades de aprendizagem.
Toda  colonização,  seja  a  antiga  pela  invasão  dos  territórios,  seja  a  moderna/  pós-
moderna ou contemporânea pela integração forçada no mercado mundial socialmente
econômico,  significa  sempre  um  ato  de  grande  violência.  Implica  o  bloqueio  do
desenvolvimento de um ser autônomo capaz de compreender o lugar onde vive e de
onde  pode  observar  o  mundo  que  o  cerca.  Representa  a  submissão  de  vertentes
importantes da sociedade como: cultura, memória, valores, suas instituições, religiões à
outra  cultura  invasora.  É  a  negação  de  uma  cultura  em  detrimento  a  outra.  Os
colonizadores de ontem e hoje são obrigados a assumir hábitos políticos, culturais,
estilos  de  comunicação,  gêneros  musicais,  modos  de  produção  e  de  consumo  dos
colonizadores.
Os grupos humanos sejam africano, indígena, judeu, mulheres, homossexuais,
portadores de doenças físicas ou mentais, dentre outros são extremamente discriminados
como aqueles que não se enquadram nos modelos preestabelecidos  pela sociedade.




Todos são vítimas do preconceito e da exclusão por parte daqueles que se pretendem os
únicos portadores da humanidade, da cultura, da saúde, do saber e da verdade religiosa.
Tal processo é profundamente humilhante para um povo. Produz sofrimentos
dilaceradores. A médio e longo prazo não há razões que consigam justificar e tornar
aceitáveis tal sofrimento, pois muitas vezes os oprimidos não conseguem visualizar a
opressão dos invasores, uma vez que toda essa cultura de opressão já vem introjetada
numa dimensão em que tais difamações aparecem em livros, são difundidas nas escolas,
promulgadas em discursos oficiais.
Paulo Freire (2005) aborda duas teorias - antidialógica e dialógica. Na teoria
antidialógica, temos a percepção, uma formação baseada na conquista, onde os sujeitos
operam na divisão como forma de manutenção da opressão, na manipulação das massas
e na invasão cultural. A este posicionamento Freire (2005) nos diz que:  “(...) é uma
ingenuidade esperar das elites opressoras uma educação de caráter libertário, as massas
são a matriz da liderança revolucionária  (...) um homem oprime outro homem, um
homem não liberta outro homem, eles se libertam em comunhão”
Em contraposição, outra forma de conceber mudanças no campo educacional,
Freire  (2005) demonstra a teoria dialógica, que se verifica numa práxis das massas
oprimidas revolucionárias em que assumem a posição de liderança. Nesta concepção
quatro características são fundantes e corroboram para uma melhor percepção desta
teoria: colaboração, união, organização e síntese cultural. Desta forma, Freire (2005) diz
que “quanto mais a revolução exige a teoria, mais sua liderança tem de estar com as
massas, para que possa estar contra o poder dos opressores”, pois as elites opressoras se
fundem  no  esmagamento  dos  oprimidos,  a  liderança  revolucionária  ocorrerá  no
processo de colaboração, mas o que se verifica é uma junção, uma troca de funções.
Os opressores/dominadores usam da própria arrogância para fazer dos outros
oprimidos/dominados etnocêntricos, dogmáticos e fundamentalistas. Não percebem a
visão restrita, unilateral e equívoca de como são desumanos, crueis e seguem uma
lógica racional fundamental para o estabelecimento da “cultura de poder” que tem como
objetivo   a   construção/   reconstrução   e   perpetuação   das   próprias   estruturas
discriminatórias  e  excludentes  que  a  sociedade  moderna  extremamente  elitista/
etnocêntrica defende.
Essas transformações de valores são decorrentes de uma série de eventos que
ocorrem no limiar da sociedade, de modo muitas vezes não aparente. Essa aparência e
também não aparência conduz à mutação do regime punitivo, pois quanto maior a
aptidão, maior a dominação.
Tendo  como  base  esta  vertente  opressor/  oprimido,  a  sociedade  está  muito
marcada pela lógica operacional de um mundo globalizado excludente, tendo como
principais conseqüências a fatalidade econômica, onde aqueles que nada possuem são os
“zeros econômicos” e deverão fazer parte dos dominados e como possível resultado o
aumento  das  desigualdades  econômicas,  desemprego  constante,  desaparecimento
progressivo de universos autônomos e destruição de instâncias coletivas. Criando-se
espaços de diferenças sociais as quais fazem parte de um processo social, natural e
inevitável.
A diferença pode e deve ser desafiada em um movimento que vise promover a
aceitação do imperativo transcultural proposto por Boaventura de Souza Santos (1997)




“as  pessoas  tem  direito  de  ser  iguais  sempre  que  a  diferença  as  tornar  inferiores;
contudo, tem direito de ser diferentes sempre que a igualdade colocar em risco suas
diferenças”.
Considerando-se a inevitável presença da diferença em nossa sociedade e em
nossas escolas, cabe perguntar: como se tem procurado trabalhar os currículos numa
perspectiva pós-moderna/ contemporânea?  Há uma preocupação  em estabelecer um
diálogo entre currículo e comunidades de aprendizagem?
As  reflexões  acerca  da  relação  entre  educação,  currículo  e  comunidades  de
aprendizagem, numa perspectiva crítica, dinâmica e de grupos são fundantes para a
correlação entre educação e tecnologia. Tendo esta abordagem como base teórica os
pressupostos da sociologia da educação, e como ponto de partida as reflexões sobre o
currículo, as forma como pode ser compreendido dentro do sistema educacional. Assim,
de maneira errônea o currículo é conhecido como grade curricular, planos, programas,
objetos  educacionais,  conhecimentos  escolares  ou  experiências  de  aprendizagem.
Precisamos  entender  que  currículo  não  é  um  conceito  dado,  mas  uma  construção
política cultural e social, saberes do cotidiano e conhecimentos científicos próprios de
cada espaço-tempo escolar, pois o currículo faz parte do campo polissêmico de lutas e
conflitos que disputam seu próprio sentido.
Conforme acentua MOREIRA (2001)
currículo é um significativo instrumento utilizado por diferentes sociedades
para   a   conservação,   transformação   e   renovação   dos   conhecimentos
historicamente  acumulados  como  para  socializar  as  crianças,  os  jovens
seguindo valores ditos como desejáveis. Vejo [currículo] como instrumento
privilegiado  por  meio  do  qual  propostas  e  práticas  multiculturalmente
orientadas vêm sendo e podem ser implementadas no país, tanto no sistema
formal  de  ensino  como  em  projetos  que  correm  em  paralelo  ao  sistema
oficial.  Concebo  currículo  como  todas  as  experiências  organizadas  pela
escola que se desdobram em torno do conhecimento escolar.
O currículo no início do século XIX e XX era estruturado na perspectiva da
organização da base do capital industrial, sendo então sistematização, racionalização.
Diante dessas possibilidades a escola é destinada à formação e adaptação de gerações às
transformações econômicas, políticas, sociais e culturais. BOBBITT  (1995) utiliza a
metáfora  da  fábrica  para  representar  a  escola  e  o  processo  de  produção  como
representação do currículo, onde os alunos são a matéria prima a ser trabalhada e os
professores os controladores de processo de produção, sendo que este currículo precisa
de elementos como objetivos, procedimentos e métodos para a obtenção de resultados
que possam ser precisamente mensurados.
O currículo numa perspectiva contemporânea possui uma especificidade, deve
propor a autonomia e o conhecimento construído a partir de elementos sociais, políticos
e culturais que permeiam cada um dos indivíduos. A produção do conhecimento não a
repetição dos outros é a reflexão sobre as funções de cada um. Essa é a contribuição
para as concepções curriculares
O conhecimento é uma construção da consciência do sujeito, numa estrutura
simbólica,  onde  o  sujeito  é  constituído  simbolicamente  a  partir  do  desejo  que  é  a
representação da falta. Conhecimento não é a verdade, é um saber.   Assim saber é algo
singular, individual, particular o sujeito produz conhecimento e o objeto acumula este
conhecimento para ser transmitido ao outro como possível verdade a ser significada, a




ser reconstruída individualmente. O currículo é potencial, é uma construção particular
dentro  de  uma  relação  de  significados  e  contextos  diferenciados.  Assim,  o
conhecimento esta ligado ao currículo, como o conhecimento está ligado ao ser humano.
A  relevância  de  uma  pretensa  discussão  sobre  o  campo  epistemológico
curricular  leva  a  reflexões  sobre  a  multirreferencialidade,  onde  MARTINS              (2001)
aponta que “[multirreferencialidade] é concebida na ótica do cartesianismo, positivismo
caracterizando-se   principalmente   pela   pluralidade   e   heterogeneidade”.   Assim
multirreferencial  é  procedimento,  inicialmente  concebido  como  resposta  ao  caráter
extremamente complexo da prática social.
Segundo MORIN (2003), a discussão da multirreferencialidade com os campos
educacionais “não existe um referencial a ser seguido, o que se tem é uma teoria que
tenta   aproximar   os   referencias                                                          (sociais,   culturais,   econômicos,   educacionais,
tecnológicos) e suprir os vazios do currículo”. Não é uma teoria elaborada para o campo
educacional  e  sim  uma  adaptação  para  tal  realidade.  Na  multirreferencialidade  a
estrutura não é estática, fixa, há uma mobilidade dos centros de observação/ prática/
sistematização do conhecimento. Assim, a teoria do currículo em rede segue as bases
teóricas da multirreferencialidade. Os sujeitos estão imersos nesta realidade e constitui o
conhecimento curricular a partir dos percursos que podem ser moldados nos caminhos
percorridos individualmente/ coletivamente.
A mudança do currículo para uma perspectiva em rede requer uma reflexão
social e intelectual, alguns elementos são fundamentais e necessitam uma explicação
científica sobre determinados pontos. Isso sugere uma implicação, onde conhecimento
prima  por  uma  tríade:  ciência,  tecnologia  e  cultura.  A  junção  destes  elementos
proporciona a tecnogênese, evidenciando uma nova possibilidade de conhecimento que
tem como perspectiva a ciência e a tecnologia. Onde o movimento de compreensão dos
textos é de análise crítica e valoriza-se o conhecimento do uso da técnica, qual procede
a necessidade de estudo. A compreensão da tecnogênese supera a base instrumental
apresentando-o uma base material.
Segundo LIMA JR (2005)
(...)  técnica  tem  a  ver  com  arte,  criação,  intervenção  humana  e  com
transformação.  Tecnologia,  em  decorrência,  refere-se  a  esse  processo
produtivo, criativo e transformativo. (...) A tecnologia refere-se ao processo,
implicadas ai todas as relações entre os distintos elementos que o compõem,
os quais, inclusive,  mudam a cada situação  espaço-temporal ou em cada
contexto histórico-social. A técnica é relativa às formas instituídas para os
usos relativos dos diferentes instrumentos criados neste processo, por isso
tem uma base lógico-formal e um aspecto material. Mas um e outro são
relativos e dinâmicos. Por isso, podem ser pensados e compreendidos em sua
dinâmica e abertura, sendo relativos a um contexto histórico e social.
A tecnologia é compreendida para além de sua base material e do enfoque que a
ciência moderna lhe conferiu. Quando o computador chega às escolas não é só para usá-
lo como ferramenta é necessário compreendê-lo e saber como adequá-lo aos diversos
contextos. Segundo HETKOWSKI  (2004)  “o computador vai além da característica
física e passa pelo intelectual, como elemento singular que transita no campo do real e
virtual”. Assim, o computador não é uma tecnologia educacional e sim comunicacional.
Nesta perspectiva a dinâmica de comunicação e informação serve como metáfora para
uma  abordagem  do  currículo  numa  perspectiva  comunicacional  e  informacional,
inaugurando  novas  formas  de  conhecimento,  articulando  ao  fenômeno  educativo  o




diálogo, o dialético e o complexo com as relações sociais.  Abre-se, portanto, para
educação  e  para  as  práticas  formativas  um  novo  horizonte  político  curricular.
CASTORIADIS  (1982)  afirma  que  “o  imaginário  social  instituinte  pode  criar  uma
forma  de  democracia  na  qual  seja  possível  o  exercício  da  autonomia  individual  e
coletiva”.
A sociedade, na contemporaneidade propõe  “refletir a tecnologia é refletir o
próprio homem” (LIMA JR. Op. cit.), onde “o ser humano está totalmente implicado na
tecnologia e a tecnologia está totalmente implicada no humano” (LIMA JR. Op. cit.). A
relação sujeito-objeto estabelece uma significação indissociável, requer a formação de
pessoas críticas, com expressividade, criatividade, capacidade de trabalho em grupo,
entre outras habilidades. Em conseqüência, o paradigma educacional tradicional, sugere
que a escola tem que ser, antes de tudo, um ambiente  “inteligente”, especialmente
criado para a aprendizagem; lugar onde possa construir conhecimento segundo estilos
individuais de aprendizagem numa relação de colaboração em construção coletiva.
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) possibilitam a integração
dos meios de comunicação como potencializadores da condição de interatividade entre
pessoas   gerando  mudanças  culturais   significativas.  Neste   cenário,  através  de
experiências  concretas,  constroi-se  sentido  e  significados  para  a  realização  dessas
transformações através de um processo ativo, dinâmico e principalmente consistente
que pode ser observado através das comunidades de aprendizagem.
Assim, a relação currículo e comunidades de aprendizagem é extremamente
necessária,  constitui  um  fenômeno  historicamente  recente  a  ser  explorado  para
compreensão  dos  elementos  e  fatores  que  favorecem  a  aprendizagem  em  espaços
virtuais online ou offline.
As comunidades popularizaram-se a partir de meados dos anos 90, estando
intimamente  relacionadas  ao  advento  das  tecnologias  de  informação  e
comunicação. Além de possibilitarem novas formas de convivência por meio
da interconexão remota, revelam-se ambientes facilitadores de aprendizagem
devido às atitudes colaborativas e cooperativas de seus participantes e aos
fluxos  de  saberes  individuais  e  coletivos  que  integram.  Hoje,  as  práticas
comunicacionais  on-line  são  cada  vez  mais  usuais  na  perspectiva  da
sociedade de redes. (CASTORIADES, 1982)
As Tecnologias da Informação e Comunicação podem levar à constituição de
ambientes colaborativos inovadores, visto que permitem ampliar as zonas de atuação
dos  sujeitos  pertencentes  à  práxis  social  em  questão.  Abandonam-se  as  formas
tradicionais de sociabilidade e potencializam-se outras possibilidades. Uma vez que os
sujeitos podem fazer parte de espaços colaborativos inovadores. A colaboração pode ser
considerada uma categoria chave para a compreensão das novas formas de pensar o
processo educativo curricular, articulando técnica, educação e cultura.
Discutir  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  na  educação  supõe
percebê-las não só elementos isolados na sociedade, porque toda ação tecnológica é
uma ação social, que é produzida em um contexto específico, que permite não somente
as suas potencialidades, mas também sua predisposição em proporcionar transformações
no modo a conceber a sociedade em sua organização e estrutura.
O  conceito  de  comunidade  tem  passado  por  inúmeras  mudanças.  Sendo
costumeiramente utilizado para descrever o conjunto de pessoas em uma determinada
área  geográfica,  possuindo  a  idéia  de  estrutura  social,  onde  exige  algum  tipo  de




relacionamento entre pessoas. Segundo PRIMO (1997) existe dois tipos de organização
social:
gemeinschaft  (ou comunidade) e  gesellschaft  (ou associação). O primeiro
conceito descreve uma sociedade tradicional, de cultura homogênea, onde os
indivíduos tem relacionamentos interpessoais e valorizam as relações sociais.
Já o segundo conceito, caracterizado pela sociedade urbana industrializada,
descreve  o  conjunto  de  indivíduos  com  relações  impessoais,  distantes,
individualizadas e que usam as relações sociais como meios para um fim.
As comunidades  acabam possuindo características de  gemeinschaft  (relações
amistosas  e  íntimas  e  senso  comunitário),  assim  o  sentido  que  se  quer  atribuir  a
comunidade que emerge da atual sociedade informatizada e a do sujeito que utiliza o
objeto  para  construir  conhecimento  através  do  compartilhamento  de  informações  e
obtenção de análises e discussões.
A  sociedade  pós-industrial1  vislumbra  as  transformações  de  uma  sociedade
globalizada,  altamente  tecnologizada,  com  a  ênfase  da  produção  econômica.  Já  a
sociedade em rede2 fruto do avanço das tecnologias que estocam de forma prática as
informações. CASTELLS (1999) apresenta aspectos centrais deste novo paradigma:
a informação é matéria-prima, as novas tecnologias penetram as atividades
humanas, a lógica de rede usa essas novas tecnologias, a flexibilidade de
organização e reorganização de processos, organização e instituições; e, por
fim, a crescente convergência de tecnologias específicas para um sistema
altamente integrado(...)
As transformações sociais têm ocorrido de maneira muito rápida, a construção/
reconstrução  de  conhecimento  faz  parte  da  dinâmica  da  educação,  que  tem  por
finalidade a formação de indivíduos críticos num contexto histórico. De acordo com
LÉVY (1993)
O papel da informática e das técnicas de comunicação com base digital não
seria                                                                                           “substituir   o   homem”,   nem   aproximar-se   de   uma   hipotética
“inteligência artificial”, mas promover a construção de coletivos inteligentes,
nos  quais  as  potencialidades  sociais  e  cognitivas  de  cada  um  poderão
desenvolver-se e ampliar-se de maneira recíproca.
A constituição de coletivos inteligentes ou mesmo inteligência coletiva não está
diretamente ligada a uma determinada instituição ou comunidade, mas distribuída em
toda parte, favorecendo a mobilidade e construção de competências, reconhecidas e
enriquecidas em tempo real. A inteligência coletiva é potencialmente virtus, a qual está
presente em todos os sujeitos, sendo permanentemente construído e reconstruído em
contexto geral e específico. Falar em comunidades de aprendizagem é entrever uma
superação  do  velho  e  conhecido  modelo  tradicional  de  ensino.  É  vislumbrar
criatividade,  construção  de  conhecimento,  inovações,  interações  em  lugar  da
unidirecionalidade e passividade escolar é mudar para uma perspectiva contemporânea,
mas não negar o clássico. É trabalhar numa perspectiva em que todos cooperam para a
coletividade do grupo  (comunidade), participando de construções e reconstruções de
conceitos.   Aprender   através   de   comunidades   de   aprendizagem   demanda   o
desenvolvimento  de  postura  participativa,  ativa  e  interativa  por  parte  de  todos  os
elementos pertencentes ao processo.
1 LYOTARD, Jean-François. A condição pós-moderna, Lisboa: Gradiva, s.d.
2 CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999




Segundo LIMA JR. (2005) “na perspectiva epistemológica, os conhecimentos
que  emergem  como  inscrições  históricas  são  transitórios,  contextuais,  subjetivos,
complexos”, assim não há um estabelecimento de regras definitivas, preestabelecidas,
lineares. A produção de significados trata-se de inter-relação entre diversos contextos. O
autor ainda acrescenta que
“conhecer é ainda, cruzar/articular/jogar com possibilidades, não a partir de
uma  exigência  teórica,  mas  das  demandas  existentes  e  contextuais                                     (...)
conhecer é uma ação, aberta, flexível, histórica, que acontece, até certo ponto,
de modo rigoroso, previsível, consciente, estável, pois, ao mesmo tempo, a
partir de certo ponto da situação, torna-se altamente criativo, original, fruto
da   imprevisibilidade   e   do   caráter   inusitado,   irregular,   caótico   da
situação/contexto”
Neste contexto, a tecnologia digital deixa de ser entendida apenas como um
complexo de sistemas digitais e passa a ter uma compreensão mais ampla. LIMA JR.
(2005) complementa que,
um processo criativo através do qual o ser humano utiliza-se de recursos
materiais e imateriais, ou os cria a partir do que está disponível na natureza e
no seu contexto vivencial, a fim de encontrar respostas para os problemas de
seu contexto, superando-os.
A partir desta perspectiva verifica-se que a tecnologia e a técnica fazem uso de
uma ação imaginativa, reflexiva, motora a qual proporciona a humanização tecnológica
através de uma gênese histórica e antropológica enquanto o ser humano ressignifica,
recria-se, transforma-se, utiliza-se de recursos e instrumentos no contexto vivencial,
tornando-o cada vez mais tecnologizado através de uma gênese histórica tecnológica.
A nova forma de pensar o currículo emerge na comunicação em rede, onde
favorece um pensamento mais inferencial, podendo ocorrer as mais variadas conexões,
sem  preocupação  hierárquica,  instaurando  assim  uma  lógica  rizomática,  novos
caminhos, novas cartografias cognitivas3. As associações passam a ocorrer com base no
desejo dos sujeitos autônomos, que buscam informações e conhecimentos que tenham
significados,  construindo  assim  uma  cartografia  do  processo  de  construção  do
conhecimento  no  qual  nenhum  saber  é  negligenciado,  nenhum  saber  é  autêntico  e
verdadeiro. Tudo é operado através de uma lógica conceitual. As questões tecnológicas
constituem-se numa rede de significados  (pensar/ agir na práxis curricular), pois as
tecnologias atuais de comunicação não representam só um conjunto de ferramentas e
métodos, mas uma composição simbólica no desejo e na subjetividade.
A interação linguagem verbal e inovações técnicas, exigem o domínio de uma
nova linguagem, agora hipertextual, que rompe com a linearidade do discurso, da leitura
sequencial.  Para  HETKOWSKI  (2008),  “superar  a  linearidade  e  desencadear  uma
relação  dialógica,  mediada  pelas  TIC,  exige  compreender  os  processos  e  as
interferências nas formas de organização do mundo e da vida, ou seja, pressupõe o
entendimento da complexidade do pensamento.”
Estabelecer a relação entre Tecnologias da Informação e Comunicação/ escola/
currículo/ comunidades de aprendizagem é um processo que exige uma reestruturação
no ambiente escolar, evitando repetir o caminho percorrido no passado quando foram
feitas  tentativas  de  trazer  para  o  espaço  escolar  os  elementos  tecnológicos.  Esta
3 GUATTARI, Felix; ROLNIX, Suely. Cartografia do desejo: micropolítica. 6ª edição. Vozes. Petrópolis, 2000




perspectiva implica na construção de uma postura rizomática em que se possa produzir
e construir novos conhecimentos.
Segundo ALMEIDA (2003),
comunidades de aprendizagem são sistemas computacionais disponíveis na
Internet, destinados ao suporte de atividades mediadas pelas TIC. Permite
integrar múltiplas mídias, linguagens e recursos, apresenta informações de
maneira  organizada,  desenvolve  interações  entre  pessoas  e  objetos  de
conhecimento. As atividades se desenvolvem no tempo, ritmo de trabalho e
espaço  em  que  cada  participante  se  localiza,  de  acordo  com  uma
intencionalidade  explicita  e  um  planejamento  prévio  denominado  design
educacional, o qual constitui a espinha dorsal das atividades a realizar, sendo
revisto e reelaborado continuamente no andamento das atividades.
ÚLTIMAS PALAVRAS INCONCLUSIVAS
Como  provocação,  retomo  as  duas  grandes  linhas  abordadas  ao  longo  do  texto  -
currículo  e  comunidades  de  aprendizagem.  A  primeira  correspondeu  à  analise  de
trabalhos  sobre  currículo,  identificando  as  primeiras  concepções.  Percebe-se  que  a
palavra mais forte e significativa neste contexto é hibridização, onde um modo de
produção  cultural,  um  processo  em  que  se  distinguem  discursos  mobilizados,
selecionados,  incorporados,  misturados  e  traduzidos  para um  dado  ambiente.  Neste
movimento, os marcadores originais tendem a ser superados, suplantados, pois não
correspondem com muita aderência ao processo educativo contemporâneo.
Assim,  as  características  do  contexto  de  origem/tradicional  em  que  se
enquadram o currículo deixam de ser reconhecidas. Na nova montagem de conceitos e
figuras,  nas  novas  possibilidades  e  equivalências  discursivas,  novos  sentidos  são
criados, promulgados.
A  segunda  linha  que  desenhou  no  decorrer  do  texto  foi  o levantamento  de
questões  referentes  às  comunidades  de  aprendizagem  onde  estas  potencializam  o
desenvolvimento  de  ações  eficazes  para  uma  nova  possibilidade  curricular.  Nestas
reflexões, não se poder perder de vista que ao implantar redes tecnológicas na escola é
proposto  à  instituição,  o  desafio  de  construir  redes  de  colaboração,  cooperação
descentralizada que possam interagir com outras redes de unidades escolares. Caso
contrário, se for para reproduzir nas redes digitais as mesmas atividades de assimilação
já utilizadas com os recursos didáticos analógicos, certamente haverá uma subutilização
da  tecnologia  digital  tornando-a  um  mero  instrumento  ou  recursos  técnicos  para
desenvolver  tarefas  desestimulantes  e  desinteressantes.  Para  que  o  sujeito  possa
produzir  conhecimento  é  importante  que  o  ambiente,  seja  ele  presencial  ou
ciberespacial, possibilite a construção de saberes e não a reprodução de informações
produzidas por outrem. Os sujeitos precisam imergir com autonomia e sapiência.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:
ALMEIDA, M. Elizabeth. Educação a distância na internet: abordagens e contribuições
dos ambientes digitais de aprendizagem. In: Educação e Pesquisa. Vol. 29 n. 2. São
Paulo, FE/USP, jul-dez 2003
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999
CASTORIADIS. Cornelius. A instituição imaginária da sociedade. São Paulo: Paz e
Terra. 1982




FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 41 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005
GUATTARI, Felix; ROLNIX, Suely. Cartografia do desejo: micropolítica. 6ª edição.
Vozes Petrópolis, 2000
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 1998
HETKOWSKI, Tânia Maria. As Novas Tecnologias da Educação e da Comunicação
possibilitam novas Práticas Pedagógicas. Salvador: FACED/UFBA, 2004.
___________. Prática Instituinte e Aprendizagem Colaborativa. Disponível em:<http://
www.comunidadesvirtuais.pro.br/gptec/arquivos/a_tania2.pdf>    Acesso  em                    05  de
julho de 2008.
LÉVY.  Pierre.  As  tecnologias  da  inteligência:  o  futuro  do  pensamento  na  era  da
informática. Rio de Janeiro: Ed 34, 1993 (Coleção TRANS). Trad. Carlos Irineu da
Costa.
___________. O que é virtual? São Paulo: Ed. 34, 1996 (Coleção TRANS) Trad. Paulo
Neves.
___________.  A  inteligência  coletiva:  por  uma  antropologia  do  ciberespaço.  São
Paulo: Loyola,1998
LIMA JÚNIOR. Arnaud Soares de. Tecnologias Inteligentes e Educação: currículo
hipertextual. Rio de Janeiro: Quartet/Salvador: Fundesf, 2005.
___________.   A escola no contexto das tecnologias de comunicação e Informação: do
dialético ao virtual. Salvador. EDUNEB, 2007
___________.  As  Novas  Tecnologias  e  a  Educação  Escolar.  Salvador:  Revista  da
FAEEBA, nº 08, jul/dez, 1997.
LIMA  JÚNIOR.  Arnaud  Soares  de;  HETKOWSKI.  Tânia  Maria.  Educação  e
contemporaneidade: desafios para a pesquisa e a pós-graduação. Rio de Janeiro:
Quartet, 2006
MORAN,  Edgar.  Os  sete  saberes  para  a  educação  do  futuro.  São  Paulo.  Cortez;
Brasilia, DF: UNESCO, 2003. (Trad. Catarina Eleonora F. da Silva, Jeanne Sawaya)
MOREIRA, Antonio F. B. & SILVA, Tomaz Tadeu da  (Orgs). Currículo, cultura e
sociedade. 6ª ed. São Paulo: Cortez, 2001
MOREIRA,  Antonio  Flavio  B.  Currículo,  utopia  e  pós-modernidade.  In:  Antonio
Flavio B, Moreira (org) Currículo: questões atuais. Campinas: Papirus, 1997.
PRIMO, Alex Fernando Teixeira. A emergência das comunidades virtuais. In: Intercom
1997 - XX Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, 1997, Santos. Anais
Santos,                                                                                      1997.                               Disponível                                                        em:<http://www.pesquisando.atraves-
                                                                                             da.net/comunidades_virtuais.pdf>.
                                                                                                                                 SANTOS,  Boaventura  de  S.  Um  discurso  sobre  as  Ciências.   10  ed.  Porto.
Afrontamentos, 1997
SILVA NETO, A. R. da. A Formação de Professores e a Educação a Distância. In:
Colóquio  Internacional  Educação  e  Contemporaneidade                                      -  Anais,  Formação  de
professores. Universidade Federal de Sergipe. Aracaju, SE, 2007a




___________. A motivação na educação a distância: reflexos e estratégias para o
ensino universitário. UCAM, Rio de Janeiro, RJ, 2007b
SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do
currículo. 2ª ed. Belo Horizonte: Autêntica. 2002.
___________. (Org) Identidade e diferença: a perspectiva dos estudos culturais. 2ª ed.
Petropolis. RJ. Vozes, 2003





