Desenvolvimento em Cloud Computing com o Auxílio de
Rede Social
Elaine G.M de Figueiredo, Higor. R S. Monteiro, Andre. L. B. Mendonça
Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Caixa Postal 50670-901 - Recife - PE - Brazil
{egmf,hrms,almb}@cin.ufpe.br
Abstract.                                                                                               This paper aims to show how social networks are useful for
knowledge  dissemination  and  synchronization  of  activities  within  a  new
development paradigm that is Cloud Computing. Everything will be discussed
before was based on practical experience of a study group in addition to better
understand the application of social networks will be possible to understand
some specific programming in the clouds and the platform that can be used in
such programming.
Resumo. Este artigo tem o objetivo de mostrar como as redes sociais
são  úteis  para  a  disseminação  do  conhecimento  e  sincronização  das
atividades  dentro  de  um  novo  paradigma  de  desenvolvimento  que  é  a
Computação em Nuvens. Toda abordagem que se seguirá foi baseada numa
experiência prática de um grupo de estudo, que além de propiciar maior
conhecimento  acerca  das  redes  sociais,  possibilitará  entender  algumas
particularidades de programação nas nuvens e de uma plataforma que pode
ser utilizada em tal programação.
1. Introdução
O  ensino  deve  ser  aberto,  participativo,  e  social  acima  de  tudo  [Valetsiano
2010]. Diversos são os estudos que abordam eficientemente o papel do ensino e da
aprendizagem neste contexto no qual vivemos, com a ingerência de tecnologias tão
emergentes  suportados  pela  Internet,  como:  professores  virtuais,  e  ambientes  de
aprendizado,  por  exemplo:  Moodle1  e  Amadeus2.  A  Internet  evoluiu  de  uma  rede
anteriormente classificada como web 1.0, onde as informações somente poderiam ser
visualizadas, para a rede programável, a web 3.0, onde ocorre o desenvolvimento de
softwares independentes de infra-estrutura física local [Marc Benioff 2006].
Ainda neste contexto, outra tecnologia que merece destaque por sua evolução e
que vem se tornando um grande instrumento de aprendizagem, são as redes sociais. Por
meio  delas  é  possível  trocas  de  informações,  na  verdade  essas  redes  tornaram-se
ambientes colaborativos capazes de tratar diversos assuntos, dentre eles os aspectos de
Cloud Computing ou Computação em Nuvens. A internet, novamente, assume um papel
1 Um sistema de administração de atividades educacionais em: http://moodle.org.br.
2Ambiente virtual de aprendizagem que trabalha em plataformas diferenciadas (web, mobile). Disponível
em: http://amadeus.cin.ufpe.br.




determinante  dentro  do  novo  paradigma  por  favorecer  a  construção  de  ambientes
interoperáveis,   autônomos,   e   descentralizados,   suportando   a   distribuição   e   o
processamento dos dados [Weinhardt 2009].
A  idéia  deste  artigo  é  relatar  a  intervenção  da  rede  social  dentro  do
desenvolvimento de uma aplicação em “nuvem” que foi implementada no modelo de
negócio de comércio eletrônico, caracterizado pela possibilidade de compra e venda
coletiva exclusivamente entre organizações, o objetivo do software é barganhar o preço
sob  a  quantidade  de  produtos  por  meio  de  transações  de  compra  e  venda  nas
modalidades: venda normal, leilão e pregão. A seguir será explorado o embasamento
teórico deste trabalho, além da descrição das funcionalidades do software como serviço
chamado “The Supply eCommerce - The SeC”.
2. Redes Sociais como Exemplo de Plataformas Programáveis
As Redes Sociais surgiram em meados dos anos 90, desde então elas vêm adquirindo
uma  significativa  importância  na  criação  e  armazenamento  de  informações  e
conhecimentos.  No  desenvolvimento  de  software,  é  bastante  relevante  manter  a
organização  dos  artefatos  produzidos,  além  de  distribuir  o  conhecimento  sobre  a
construção de tais artefatos, isto pode ser feito por meio do registro de problemas
encontrados, de recomendações propostas e de relatos de experiência.
No transcorrer dos anos a informação passou a ser vista como um dos maiores
bens da sociedade, sendo tão importante quanto a propriedade, o capital, a matéria-
prima  e  o  trabalho                                                                          [Rezende   2003].  A  informação  quando  processada  elabora
conhecimento,  este  é  o  principal  elemento  de  geração  de  valor,  é  o  que  agrega
diferencial a uma sociedade [Davenport 2003].
Neste cenário, a tecnologia da informação desenvolve papel fundamental, pois
disponibiliza  diversos  recursos.  As  redes  sociais,  dentro  desse  contexto  devem  ser
entendidas   como   redes   virtuais   de   relacionamento.   Essas   redes   contribuem,
especialmente,  para  a  distribuição  da  informação  e  para  a  colaboração  entre  os
participantes                                                                                  [Carmel    2009],  se  tratando  de  redes  virtuais,  a  distribuição  do
conhecimento ainda é favorecida pela amplitude de alcance e pelo tempo de distribuição
desta  informação.  No  intuito de caracterizar melhor a relevância das  redes sociais,
examinaremos o Twitter.
Em 2007 começou a ganhar força um conceito chamado micro-blog, um micro-
blog é a miniaturização de um blog tradicional, ou seja, são aplicadas algumas restrições
a um micro-blog que, em geral, são aplicadas no tamanho de texto que é escrito, tais
textos não podem ultrapassar 140 caracteres. Um micro-blog pode ser um tipo de rede
social, existem vários exemplos dentro deste tipo, como: Identica, e Plurk; entretanto, o
que mais tem destaque no cenário atual é o Twitter.
O Twitter foi aberto ao público em meados de 2006 e não é por menos que ele
ganhou  notoriedade,  pois,  além  de  ser  um  micro-blog,  ele  é  uma  rede  social
propriamente dita e ainda uma ferramenta de Broadcast3. A rede em abril de  2010,
segundo seu cofundador Biz Stones, conquistou a cifra de 105 milhões de usuários, fato
revelado no durante a Twitter´s Chirp, conferência do Twitter para desenvolvedores.
3 O envio (difusão) de dados a várias máquinas ou redes ao mesmo tempo [Tanenbaum 2006].




O Twitter funciona da seguinte forma: usuários registrados enviam mensagens,
as pessoas registradas na ferramenta, que sejam associadas como amigo do usuário,
podem ler todas as mensagens. Opcionalmente, estas mensagens podem ser públicas o
que as torna visíveis para quaisquer outros participantes do serviço. As mensagens são
compiladas e exibidas em uma interface chamada de timeline, que ordena as mensagens
conforme o período de tempo em que elas chegam [Encarnação, 2010]. Dentro deste
mecanismo de envio de mensagens se baseiam diversas funcionalidades que facilitam a
comunicação eficiente e rápida entre os usuários.
O  Twitter  pode  ser  acessado  também  via  dispositivos  móveis,  possuindo
portabilidade  para  as  plataformas  dos  celulares  das  marcas  Android  e  Iphone.
Atualmente o Twitter possui integração com redes sociais da web, como Facebook, esta
é  considerada  por  especialistas  como  a  maior  rede  social  da  atualidade,  tendo
aproximadamente 500 milhões de usuários4.
Foi  incorporado  em  2008  um  mecanismo  de  busca  ao Twitter  [Encarnação,
2010], por meio do qual, pessoas e informações podem ser encontradas através de
palavras digitadas. O Twitter facilita a socialização das informações, uma vez que tudo
que é inserido em forma de mensagem é distribuído em tempo muito próximo do real,
possibilitando  aos  usuários  acompanhar  notícias  e  adquirir  conhecimento  quase
instantaneamente.
Outro aspecto importante do Twitter é sua API5, ela oportuniza, entre outros, a
busca de serviços que possam ser indexados em aplicações terceiras. Ou seja, qualquer
pessoa ou empresa pode ter o seu próprio micro-blog bastando para isto utilizar a API
do  Twitter  e  aproveitar  os  componentes  e  dados  disponibilizados,  tendo  bastante
reusabilidade  e  consequentemente  rapidez  e  facilidade  de  desenvolvimento.  Vale
ressaltar que o Twitter possui uma interface de programação que possibilita a aquisição
de conhecimentos que estão na rede, além de mais uma vez, viabilizar serviços que
possam ser instanciados. Vejamos o exemplo abaixo [Apiwiki 2010].
Suponhamos que uma nova aplicação web com uma série de funcionalidades foi
codificada, ela se chama MyApp, porém, foi mensurado em seu projeto, que ela usaria
como  controle  de  acesso  os dados de autenticação de outras aplicações, como por
exemplo, do Twitter, assim, a MyApp não teria um repositório de dados de login e
senha, nem várias linhas de códigos destinadas a este fim. Deste modo, a qualquer
momento  que  o  usuário  for  utilizar  a  MyApp,  ele  poderá  inserir  seus  dados  de
autenticação do Twitter sem ter que fazer cadastro na nova aplicação
Não é o nosso objetivo explicar em profundidade o conjunto de funcionalidades
providas pelo Twitter, porém é relevante citar que essas funcionalidades são divididas
em quatro conjuntos: Authentication, REST API and General, Streaming API e Search
API [Apiwiki 2010]. Por conseguinte, o que objetivamos demonstrar é que o Twitter é
um exemplo de programação de si próprio, onde é possível criar um micro-blog com
4 Por Zuckerberg em Facebook Thanks. Disponível em:
http://www.facebook.com/facebook?v=app_10467688569&
5 É o conjunto de funcionalidades de um software disponibilizado por meio de seus códigos e rotinas,
assim uma aplicação pode utilizar o serviço de outra sem ter que necessariamente codificar. [Tanembaum
2006]. Informações sobre a API do Twitter em: http://apiwiki.twitter.com/.




características  idênticas  sem  a  necessidade  de  nenhuma  infra-estrutura.  Assim,  a
plataforma  Twitter  é  um  desenvolvimento  orientado  para  a                                 “nuvem”,  onde  os
ensinamentos para este desenvolvimento são repassados por meio do próprio micro-
blog.
Por  fim,  a  rede  social  Facebook  trabalha  de  forma  semelhante  ao  Twitter,
distribuindo suas informações, e formando programadores de redes sociais pelo mundo.
Isto só reforça o conceito de que estas redes são plataformas programáveis assentadas
num modelo distribuído de desenvolvimento de software, tornando as redes sociais mais
notórias,   especialmente   quando   se   tem   equipes   geograficamente   distribuídas,
contribuindo para a homogeneidade de conhecimento.
3. Computação em Nuvens
Antes de focar no objetivo principal é fundamental analisar determinados conceitos para
melhor compreensão sobre o trabalho. Portanto, nesta seção abordaremos os aspectos de
computação em nuvens.
Computação  em  Nuvens  é  um  novo  paradigma  dentro  da  engenharia  de
software, no qual todos os recursos necessários ao desenvolvimento e implantação dos
sistemas   são   disponibilizados   remotamente                                                 [Motahari-Nezhad,                                                         2009].   Há   um
compartilhamento  entre  memórias  e  capacidades  de  armazenamento  computacional
distribuído, ou seja, utilizam-se recursos compartilhados em servidores interligados pela
internet seguindo o modelo de computação em grid [Weinhardt 2009].
Segundo [Motahari-Nezhad, 2009], as características da Computação em Nuvens
são:  Economia  de  recursos                                                                    -  é  prescindível  uma  infra-estrutura  local  para  o
desenvolvimento, tudo estará armazenado nos repositórios de dados remotos que são
ofertados   por   plataformas;   Escalabilidade                                                 -   recursos   computacionais   são
disponibilizados automaticamente conforme o crescimento da aplicação, crescimento
tanto em carga de dados quanto em acesso de usuários; Flexibilidade; e Rapidez no
desenvolvimento - certas funcionalidades já estão disponíveis na plataforma, bastando,
para  tanto,  integralizar  à  aplicação  em  potencial                                         (desenvolvimento),  e  realizar  as
adaptações necessárias.
Computação  em  nuvens  está  voltada  para  Software  as  a  Service  (SaaS)  ou
Softwares  como  Serviço,  sendo  por  definição  um  novo  modelo  de  distribuição  de
software,                                                                                       no  qual  o  fornecedor  disponibiliza  o  software  em  ambiente  web,
inviabilizando  a  replicação  de  cópias  do  software  em  diversas  máquinas  locais  do
usuário final, vez que, tudo esta na nuvem, e os clientes, normalmente, desconhecem a
localização física. Com SaaS, o cliente paga pelo software conforme a quantidade de
pessoas que irão utilizá-lo, isto se caracteriza como o seu maior diferencial  [Jacobs
2005].
Para o desenvolvimento de SaaS são utilizadas plataformas6 web dotadas de
recursos   que   segundo                                                                        [Motahari-Nezhad                                                          2009],   apóiam   todo   o   ciclo   de
desenvolvimento de software, incluindo planejamento, implementação, depuração para
encontrar defeitos, testes, rápida instalação, além das várias operações de suporte aos
6 www.salesforce.com/platform; www.microsoft.com/windowsazure; www.code.google.com/appengine;
www.bungeeconnect.com




serviços ofertados. Estas plataformas foram denominadas Plataform as a Service (PaaS)
ou Plataforma como Serviço, das quais, a Force.com, se caracteriza como uma das mais
acessíveis e popularizadas.
As PaaS são totalmente centradas na aplicação e abstraídas de qualquer conceito
de  servidores  locais                                                                      [Weinhardt                                                       2009].   Ademais,  tais  plataformas  possuem  alta
disponibilidade de recursos computacionais e são dotadas de mecanismos para cópia de
segurança, Patch para fazer o papel da gerência de configuração; atualização e proteção
dos dados, dentre outros fatores ligados a infra-estrutura. Outra característica dessas
plataformas é a arquitetura, está é responsável pelo sucesso das plataformas, como
exemplo temos a Multitenant da PaaS Force.com.
A Multitenant                                                                               provê o compartilhamento da unidade interna computacional, dos
dados e da instância física de armazenamento, propiciando assim, a cada desenvolvedor,
tão-somente, a preocupação em montar o fluxo de sua aplicação com as regras de
negócio. Ou seja, a arquitetura disponibiliza as funções da Force.com compartilhando
objetos, todavia, executa a distribuição das partições virtuais na plataforma para que
outras aplicações ou módulos de sistemas sejam agregados. [Salesforce, 2008]. O que se
faz através da Multitenant é personalizar os objetos disponíveis                            para que eles atendam a
finalidade do negócio, reduzindo drasticamente o tempo de desenvolvimento.
O alicerce para o conceito de Computação em Nuvens é a Infrastructure as a
Service (IaaS) ou Infra-estrutura em Nuvens, que por sua vez, trata da infra-estrutura de
servidores; isto elimina as preocupações das empresas em salvaguardarem um parque
tecnológico para manter as aplicações, pois agora os recursos de hardware são serviços
remotos  [Salesforce,  2008] onde ocorre os aluguéis de repositórios de dados  (Data
Center) que fazem a hospedagem das aplicações. Um exemplo deste cenário é o serviço
oferecido pela empresa Amazon AWS, por exemplo. A Figura 1 ilustra a estrutura da
Computação em Nuvens e auxilia no entendimento desta seção.
Figura 1. Estrutura de Computação em Nuvens
4. Estudo de Caso - The SeC
O The SeC surgiu através de um projeto na disciplina de Engenharia de Software no
programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE) que contou com a participação de 52 alunos. Neste semestre, o
foco em Computação em Nuvens motivou a ideia para implementar um modelo de
negócio em comércio eletrônico.
As organizações afiliadas ao The SeC podem participar das transações com os
perfis de usuário: Comprador e Fornecedor. A fim de realizar uma transação de compra




ou venda, deve-se criar uma Entidade de Negócio (Grupo), determinando os produtos
que serão trabalhados pelo grupo e uma data limite para que outros usuários possam
fazer parte do negócio, ou seja, ao ser criado uma Entidade de Compra, durante o
período determinado, usuários poderão se unir informando apenas a quantidade e o
produto desejado. Caso seja perfil de venda, cada Fornecedor deverá criar uma Entidade
de Venda informando quais produtos serão oferecidos e seus respectivos valores. Neste
período, o status do grupo estará “Em Formação”.
Uma  vez  finalizado  o  tempo  de  adesão  à  Entidade  de  Negócio,  o  status  é
alterado para “Em Negociação”, o qual pode acontecer normalmente (ou seja, o software
irá  escolher  as  três  melhores  propostas  das  Entidades  de  Venda),  caso  uma  delas
satisfaça a Entidade de Compra, a transação é realizada imediatamente.
Em princípio as propostas das Entidades de Vendas apenas seriam publicadas
após a data limite de adesão, caso contrário, inicia-se o pregão, apenas as três Entidades
de Venda que tiveram as melhores propostas poderão submeter novos valores. Se a
Entidade  de  Compra  não  se  der  por  satisfeita  e  as  demais  Entidades  de  Vendas
continuarem mostrando interesse em prosseguir, dá-se início ao leilão (ou seja, baseado
na  melhor  proposta  das  Entidades  de  Venda,  os  fornecedores  lançarão  valores
decrescentes).
Concluídos todos os procedimentos da negociação, ou seja, quando o resultado
final,  com  o  ganhador,  estiver  publicado,  será  aberta  uma  linha  de  comunicação
exclusiva  entre o Comprador e o Fornecedor que venceu a tomada de preço, com
objetivo de registrar as documentações jurídicas e fiscais da transação. Esses últimos
parágrafos descreveram brevemente a funcionalidade do software, ele foi desenvolvido
sobre a plataforma Force.com.
O  desenvolvimento  do  The  Sec  foi  totalmente  baseado  na  manipulação  de
objetos  presentes  na  plataforma  Force.com,  a  arquitetura  do  software  foi  no  estilo
Multitenant que por sua vez é muito semelhante ao estilo arquitetural de camadas.   Os
desenvolvedores tentaram reutilizar as funções disponibilizadas por cada camada da
Multitenant, os objetos ou funcionalidades que não se adequavam eram customizados
por meio de controladores e de implementações no código Apex, está é a linguagem de
programação  da  Salesforce.  A  linguagem  de  codificação  de  interface  gráficas  da
plataforma é a Visualforce, e quando necessário, era sincronizado à linguagem, layouts
diferenciados de outras ferramentas, ou de HTML. A figura  2 ilustra um esboço da
Multitenant original e da sua versão adaptada.
A definição do projeto a ser desenvolvido na disciplina se deu através da técnica
de dinâmica em grupo ou Brainstorm, na qual todos os alunos foram incentivados pelos
professores a apresentar uma idéia do produto de software a ser desenvolvido. Após
várias discussões sobre o âmbito do projeto, foi escolhido algo caracterizado como
inovador e viável para ser desenvolvido em quatro meses, tempo total da disciplina.
Neste contexto, utilizou-se os conceitos da metodologia ágil Scrum, a fim de
tornar eficiente tanto o desenvolvimento quanto o acompanhamento do projeto. Após
dois meses de estudos, a turma foi dividida em cinco times, cada time possuía entre
11(onze) e 12 (doze) desenvolvedores incluindo o Scrum Master (SM). Existia ainda,
nesta divisão estabelecida, um time classificado como de apoio, composto por 4 (quatro)




alunos que ofereceriam suporte aos times de desenvolvimento nas seguintes funções:
Gestão de Pessoas, Gerência de Configuração, Gestão de Qualidade e Metodologia
Scrum.
Figura 2. Esboço da Multitenant em sua versão original e na versão The Sec
Foi estipulado que o aplicativo seria desenvolvido em quatro interações7 com
duração  de  duas  semanas,  ao  final  de  cada  uma,  ocorria  revisão,  bem  como  o
planejamento para a seguinte. Reuniam-se também os SMs dos cinco times com o SM
do time de apoio e professores, isto através da técnica Scrum de Scrums em que é
discutido  o  que  foi  realizado  nas  atividades  planejadas,  o  que  não  pôde  ser  feito,
impedimentos e tratamento deles.
O The Sec foi desenvolvido de forma distribuída, empregou-se as ferramentas:
Sourceforge como repositório de código; SVN (subversion) para controlar as versões de
códigos; Mantis Bug Tracker para auxílio no andamento das interações, tanto com a
função de repositório dos artefatos produzidos, como de Dashboard8. A Force.com e a
ferramenta  de  desenvolvimento  Eclipse  serviram  como  Ambientes  Integrados  de
Desenvolvimento (IDEs), sendo que a primeira foi mais utilizada no desenvolvimento
com auxílio de recursos gráficos já a segunda com a ausência deles, porém sua a
principal utilidade foi na integração dos trechos de código. Com o objetivo de facilitar a
comunicação, optou-se em utilizar a rede social a.m.i.g.o.s9, sua utilização será discutida
a seguir.
5.   Uso da Rede Social A.m.i.g.o.s no Desenvolvimento The SeC
7 Interações onde o produto de software será projetado, codificado e testado [Kniberg 2007].
8 Dashboard   é um painel (quadro) indicativo que mostra a evolução do projeto, pode ser feito através da
inserção de atividades em fases, onde cada fase é uma parte do quadro [ Kninberg 2007].
9  O  a.m.i.g.o.s                                                                                           (Ambiente  Multimídia  para  a  Integração  de  Grupos  e  Organizações  Sociais)  é  uma
plataforma de redes sociais corporativas focando gestão de conhecimento organizacional, que permite
criar, armazenar, classificar e difundir este conhecimento de forma simples, livre e intuitiva  [Costa e
Meira 2008].




O desenvolvimento do The SeC foi caracterizado pela colaboração e cooperação entre
os   times   de   desenvolvedores   distribuídos   geograficamente,   por   isso,   tal
desenvolvimento  pode  ser  classificado  como  distribuído  [Carmel  2009],  apesar  de
equipe   e   cliente   estarem   localizados   geograficamente   no   mesmo   local,   o
desenvolvimento ocorria em lugares diferentes, conforme a localização dos integrantes
de cada time.
No caso do The SeC, a rede social empregada foi a plataforma a.m.i.g.o.s, com a
qual foi possível construir uma infra-estrutura básica para comunicação, neste caso, cada
pessoa pode criar seu perfil, criar uma comunidade e procurar por pessoas que possam
se agregar a esta comunidade. Tal comunidade pode representar uma empresa, um grupo
de pesquisa, e outros, quem define o que será discutido pela comunidade são os próprios
integrantes.
A rede a.m.i.g.o.s possui diversas funcionalidades, entretanto, as aproveitadas no
projeto The SeC foram: Definição de Perfil de Usuário - está função permite que cada
pessoa  cadastrada  possa  inserir  seus  dados  básicos,  bem  como  suas  experiências
profissionais e acadêmicas, além de poder aderir a uma ou várias comunidades [Costa e
Meira 2008]; Criar Comunidades - com esta função uma comunidade que represente
uma equipe de trabalho ou um grupo de estudantes poderá ser criada, existirá, ainda, a
associação entre as comunidades que abordem temas semelhantes, o que não requer do
administrador demasiado esforço, bastando visualizar as comunidades e lhe requerer
adesão, ou seja, é análogo a solicitação de uma pessoa para ser amiga de outrem numa
rede social. Com isto, o conteúdo da comunidade pode ser visto por integrantes de todas
as comunidades que forem associadas a ela. [Costa e Meira 2008]; Gerar Discussões -
em cada comunidade poderão ser criadas discussões sobre experiências, podendo os
participantes  da  comunidade  aderirem  ou  não  à  discussão.  Problemas  e  soluções
encontradas também poderão ser discutidos, a própria plataforma disponibiliza uma
funcionalidade de comunicação instantânea integralizada (bate-papo), a qual facilita a
comunicação imediata entre os participantes [Costa e Meira 2008]; Inserir Objetos -
artefatos como planilha eletrônica, textos, link, artigos, e música podem ser inseridos
como  portfólio  de  uma  determinada  comunidade,  todos  os  integrantes  poderão
visualizar e capturar tais objetos [Costa e Meira 2008].
5.2. Resultado Obtido
Estas funções disponibilizadas pela rede a.m.i.g.o.s foram as mais trabalhadas pelos
desenvolvedores do The SeC, é importante ressaltar que todas as discussões e objetos
postados na rede a.m.i.g.o.s são notificados via email aos integrantes da comunidade no
qual  os  artefatos  foram  inseridos,  o  que  implica  maior  rapidez  na  distribuição  do
conhecimento aos destinatários.
Por  meio  da  rede  social  foi  possível  o  compartilhamento  dos  dados  e
informações pertinentes ao projeto, viabilizando reuniões com o grupo de forma ágil.
Possíveis dúvidas, por sua vez, foram solucionadas com a participação de diversas
pessoas. Os professores puderam interagir de forma intensa e rica, possibilitando a troca
de  conhecimentos  e  materiais,  como:  artigos,  comunicados,  vídeos  e  endereços
eletrônicos com conteúdo a respeito da Computação em Nuvens. Portanto, existia, de
fato, um local onde todos rapidamente poderiam recorrer em busca de idéias e repostas
para um problema.




Apesar da plataforma de comunicação abordada nesta seção ser rica e ter sido
utilizada no processo de desenvolvimento, sua manipulação poderia ser melhorada. Por
exemplo, se a cada nova interação de desenvolvimento fosse criada uma discussão na
qual  cada  time  pudesse  inserir  uma  dúvida  de  como  resolver  algum  problema,  ou
mesmo inserir uma descoberta sobre a plataforma Force.com, a resolução de muitos
problemas poderia ter sido mais eficiente.
Durante  o  início  da  implementação  do  The  SeC,  na  primeira  interação,  o
conhecimento entre os participantes ainda estava muito incipiente. Essa inexperiência
acarretou atrasos no projeto, um exemplo disso, foi a implementação de uma estória10
similar por dois times, o que poderia ter sido evitado se no início da interação fosse
criado um aviso na comunidade delimitando as responsabilidades de cada time.
6. Considerações Finais
É  possível  entender  ao  final  deste  artigo  que  a  exploração  dos  conceitos  do
desenvolvimento nas nuvens é viável por meio de redes sociais como o a.m.i.g.o.s,
ocorre ainda uma satisfatória distribuição do conhecimento, que neste caso é repleto de
informações recentes e diferenciadas. Na verdade ocorre uma quebra de paradigmas,
pela qual basta um computador e uma conexão com a internet que já é possível a criação
de um software completo e apto para uso. Como fazer gestão de configuração nestas
condições? Como gerenciar o projeto? Como codificar em PaaS? As respostas para
estas indagações devem estar disponíveis para todos da equipe, na verdade deve haver a
gerência de conhecimento o que pode ser facilitado pelas redes sociais ou blogs e
Wiki’s.
Essas formas de distribuição de conhecimento são tão eficientes que a PaaS
Force.com desenvolveu sua própria rede social chamada Chatter, dedicada somente aos
usuários da plataforma. Nessa rede social, desenvolvedores podem anunciar suas novas
criações e descobertas, ademais, novidades da plataforma são divulgadas, assim existe
um ambiente totalmente propício a colaboração e a disseminação de conhecimento. Na
verdade, o advento de Computação em Nuvens reforça ainda mais a relevância das redes
sociais, mostra que elas não servem apenas para fazer amigos ou esmiuçar a vida alheia,
mas sim, são ambientes colaborativos e de programação da Internet como o Twitter e
Facebook.
Sem a utilização da rede a.m.i.g.o.s o desenvolvimento do The SeC teria que ser
drasticamente alterado, não sendo possível trabalhar em equipes distribuídas e tampouco
conhecer melhor a plataforma Force.com.
Referências
Apiwiki (2010) Disponível em: http://apiwiki.twitter.com/. Acesso em: 20/08/2010.
Benioff, M.  (2006)  “AMR Research on Marc Benioff and the Future of Software”.
Disponível em: www.salesforce.com/form/pdf/XX_amr_benioff_research.jsp?d701300
00000DDQs. Acesso em: 09/09/10.
Carmel,  E.                                                                                 (2009)                                  “Global  Software   Teams:  collaborating  across  borders  and
                                                                                            timezones”. Prentice Hall, EUA, 269p.
10 São os requerimentos de software priorizados pelos clientes [Kniberg, 2007].




Costa, R., Oliveira, R., Silva, E. and Meira, S. (2008) “A.M.I.G.O.S: Uma plataforma
para  Gestão  de  Conhecimento  através  de  Redes  Sociais”,  In:  Anais  do  Simpósio
Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Brasil.
Davenport, T. and Prusak, L. (2003). “Conhecimento empresarial: como as organizações
gerenciam o seu capital intelectual”. 14. ed. Elsevier, Rio de Janeiro.
Encarnação, B (2010). A Emergência das Máquinas Sociais na web, o Caso Futweet.
110 p. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) UFPE. Recife.
Facebook Developers. Disponível em: http://developers.facebook.com/. Acesso em:
23/09/10.
Zuckerberg. Facebook Thanks. Disponível em: http://www.facebook.com/facebook
?v=app_10467688569&. Acesso em: 13/08/10.
Motahari-Nezhad, H.R., Stephenson, B. and Singhal, S. (2009) “Outsourcing Business
to Cloud Computing Services : Opportunities and Challenges”, HP Laboratories, HPL
23.
Jacobs, D. (2005) “Enterprise software as service”, Queue, vol. 3, issue 6, p. 36.
Weiping L.  (2009).  “An analysis of new features for workflow system in the SaaS
software” in Proceedings of the 2nd International Conference on Interaction Sciences
Information Technology, Culture and Human - ICIS '09, p. 110-114.
Rezende, D (2003). “Planejamento de Sistemas de Informação e Informática: guia
prático para planejar a tecnologia da informação integrada ao planejamento estratégico
das organizações. 1. ed. São Paulo: Atlas, p. 185.
Weinhardt, A., Christof, C., Blau, B. and Stober, J.  (2009)  “Cloud Computing- a
Classification, Business Models, and Research Directions”, Spring, 5 edition.
Salesforce.com.  (2008)  "The Force.com  Multitenant  Architecture Understanding the
Design    of    Salesforce.com’s    Internet    Application    Development    Platform",
http://www.salesforce.com/au/assets/pdf/Force.com_Multitenancy_WP_101508.pdf?fro
mSearch=true
Salesforce.com                                                                             (2009).“The  Force.com  Multitenant  Architecture  Understanding  the
Design of Salesforce.com Internet Application Development Platform”, Disponível em:
http://www.salesforce.com/au/assets/pdf/Force.com_Multitenant_WP_101508.pdf.
Acesso em: 20 de junho de 2010.
Sommerville, I. (1998). Requirements   Engineering:   Processes   and   Techniques. 1.
ed. New Jersey: Wiley & Sons.
Tanembaum,  A.  (2006).  Organização  Estruturada  de  Computadores.  5.ed.  São
Paulo: Pearson, p 464.
Kniberg,  H.  (2007)  “Scrum  e  XP  Direto  das  Trincheiras:  “Como  nós  Fazemos
Scrum”.





