EDUCAR: Uma Arquitetura de Referência para
Ambientes Educacionais
Maria Lydia Fioravanti, Elisa Yumi Nakagawa, Ellen Francine Barbosa
1  Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP)
Caixa Postal 668, CEP 13560-970 - São Carlos (SP), Brasil
fioravanti@grad.icmc.usp.br,  {elisa,francine}@icmc.usp.br
Abstract. Reference architectures have been used to characterize the functiona-
lities of systems in specific application domains, providing a general framework
to develop architectures for new systems or even to support the evolution of the
existing ones. In this scenario, this paper describes EDUCAR - a reference ar-
chitecture for educational environments. Based on the proposed architecture, we
intend to contribute to the development and evolution of such environments, ad-
dressing relevant issues related to their quality, especially in terms of analysis,
comprehension and reuse.
Resumo. Arquiteturas de referência têm sido utilizadas para caracterizar as
funcionalidades de sistemas de um dado domínio de aplicaç ão, fornecendo uma
estrutura genérica para o desenvolvimento de arquiteturas para novos sistemas
ou, ainda, para apoiar a evoluç ão de sistemas existentes.  Nesse cen ário, este
trabalho descreve a arquitetura EDUCAR - uma arquitetura de referência para
ambientes educacionais.  Espera-se, a partir da arquitetura proposta, contri-
buir para o desenvolvimento e a evoluç ão de tais ambientes, além de favorecer
aspectos importantes relacionados à qualidade dos mesmos, sobretudo com res-
peito à an álise, entendimento e re úso.
1.                                                                                            Introduç ão
Várias iniciativas voltadas ao projeto e desenvolvimento de ambientes educacionais têm
sido conduzidas [Dougiamas 2009, Sakai Project 2009, DotLRN 2009].  De modo ge-
ral, tais ambientes fornecem apoio  à realização de um amplo conjunto de atividades,
entre elas:  (1) apresentação e disponibilização de material didático; (2) comunicação e
condução de atividades colaborativas; (3) avaliação e acompanhamento dos aprendizes; e
(4) gerenciamento e coordenação de cursos. Além disso, características e funcionalidades
distintas, específicas a cada ambiente, tanto em aspectos pedag ógicos como técnicos e
administrativos, também podem ser observadas.
Apesar da diversidade de ambientes educacionais existente, uma limitação comum
à maioria dos trabalhos conduzidos refere-se à falta de uniformidade quanto às funcio-
nalidades básicas a serem desenvolvidas.  De fato, a caracterização de funcionalidades
essenciais constitui um fator relevante para o desenvolvimento de sistemas de software
nos mais variados domínios de aplicação. Associado a isso, a representação de sistemas
em níveis mais altos de abstração favorece aspectos importantes relacionados à qualidade,
sobretudo com respeito à análise, entendimento, re úso e evolução dos mesmos.
Na tentativa de fornecer uma estrutura genérica para o desenvolvimento de novos
sistemas ou, ainda, apoiar a evolução dos sistemas existentes, arquiteturas de software, em




especial arquiteturas de referência, têm sido investigadas. Basicamente, uma arquitetura
de referência consiste em uma estrutura para a caracterização das funcionalidades dos sis-
temas de software de um dado domínio [Eickelmann and Richardson 1996]. Além disso,
podem ser vistas como reposit órios de conhecimento para um domínio de aplicação.
Motivados por esse cenário, neste trabalho é apresentada a arquitetura EDUCAR -
uma arquitetura de referência para ambientes educacionais. A EDUCAR foi desenvolvida
com base no processo ProSA-RA (Process based on Software Architecture - Reference Ar-
chitecture) - um processo sistemático e iterativo para a especificação, projeto e avaliação
de arquiteturas de referência orientadas a aspecto [Nakagawa 2006]. Espera-se, a partir
da arquitetura proposta, contribuir para o desenvolvimento, evolução e re úso de ambien-
tes educacionais. Além disso, os fatores considerados no estabelecimento da EDUCAR
também podem constituir um conjunto preliminar de requisitos e/ou critérios de avaliação,
utilizados como apoio para a seleção de ambientes educacionais.
O restante do artigo está organizado como se segue.  A Seção 2 apresenta uma
visão geral sobre arquiteturas de referência e uma síntese dos principais trabalhos rela-
cionados.  Na Seção 3 são brevemente descritos os passos do ProSA-RA. A arquitetura
EDUCAR é apresentada na Seção 4, sendo discutidas as principais etapas de seu processo
de construção.  Por fim, a Seção 5 sintetiza as contribuiç ões do trabalho bem como as
perspectivas para a continuação da pesquisa.
2. Arquiteturas de Referência: Vis ão Geral
Segundo Bass et al. [Bass et al. 2003], uma arquitetura de software pode ser descrita
em termos de uma estrutura que inclui componentes, suas propriedades externas e os
relacionamentos entre eles, constituindo uma abstração do sistema.   Seu papel prin-
cipal  é diminuir a distância entre requisitos e implementação.  Nesse sentido, a ideia
é apoiar quest ões importantes de projeto, tais como a organização do sistema como
uma composição de componentes, as estruturas de controle globais, os protocolos de
comunicação, a composição dos elementos do projeto e a designação das funcionalidades
dos componentes do projeto [Nakagawa 2006].
Arquiteturas  de  referência  têm  sido  bastante  investigadas  no                            âmbito  de  ar-
quiteturas  de  software,  fornecendo  uma  estrutura  para  a  caracterização  das  funcio-
nalidades de sistemas de software de um dado domínio de aplicação  [Garlan 2000].
Seu  uso  tem  sido  explorado  nos  mais  variados  domínios                                  (sistemas  de  comércio
eletr ônico                                                                                    [Bass et al. 2003],  sistemas  embarcados   [Batory et al. 1995],  aplicaç ões
groupware distribuídas [Zdun 2002], servidores web [Perrochon 1995], entre outros).
Na área de Engenharia de Software, arquiteturas de referência para ferramentas
de apoio às atividades de desenvolvimento de software também têm sido investigadas.
Eickelmann e Richardson [Eickelmann and Richardson 1996], por exemplo, propuseram
uma arquitetura de referência para ferramentas de teste de software. De forma mais abran-
gente, Nakagawa [Nakagawa 2006] prop ôs uma arquitetura de referência para ambientes
de desenvolvimento de software, visando apoiar a fase de projeto arquitetural no processo
de desenvolvimento de ambientes e ferramentas de engenharia de software.
No contexto de ambientes e ferramentas educacionais, um dos primeiros trabalhos
explorando estruturas mais genéricas de desenvolvimento foi a proposição do modelo
AHAM (Adaptive Hypermedia Application Model) [Wu 2002] - um modelo de referência




para sistemas hipermídia adaptativos. Pollard e Duke [Pollard and Duke 2005] propuse-
ram uma arquitetura de referência para softwares educacionais no domínio de matemática,
a fim de facilitar a customização desses softwares às necessidades e estilos de cada instru-
tor. Mais recentemente, Li et al. [Li et al. 2009] propuseram uma arquitetura geral para
o desenvolvimento de sistemas de e-learning, baseada em tecnologias de engenharia do
conhecimento, em especial, ontologias.
E importante observar que, embora os trabalhos citados abordem o uso de estru-
turas genéricas (modelo de referência, arquitetura geral) no contexto de desenvolvimento
de aplicaç ões educacionais (sistemas adaptativos, softwares educacionais, e-learning), a
ideia de “arquitetura de referência” para “ambientes educacionais” ainda não tem sido
explorada efetivamente.  ´E nesse cenário que se insere a EDUCAR, tendo como principal
objetivo contribuir para o desenvolvimento e evolução de tais ambientes.
3. ProSA-RA
O ProSA-RA  é um processo que sistematiza o desenvolvimento de arquiteturas de re-
ferência orientadas a aspecto, visando o desenvolvimento incremental e evolutivo de am-
bientes de software [Nakagawa 2006].  O ProSA-RA é parte integrante do ProSA (Pro-
cess based on Software Architecture) - um processo iterativo que aborda desde o esta-
belecimento da arquitetura de referência (ProSA-RA), passando por sua especialização
(ProSA-S), até a instanciação (ProSA-I). O desenvolvimento da EDUCAR foi conduzido
em conformidade com os passos estabelecidos pelo ProSA-RA (Figura 1).
Figura 1. ProSA-RA: Estrutura Geral [Nakagawa 2006]
O passo RA-1 refere-se à investigação e seleção de fontes de informação com o
objetivo de levantar informaç ões sobre o domínio para o qual será criada a arquitetura de
referência.  Quanto maior a quantidade de informaç ões e mais abrangentes as fontes de
informação, mais adequada para o domínio em questão será a arquitetura construída e,
consequentemente, maiores as chances de sucesso na construção de sistemas de software
com base na arquitetura definida. Como fontes de informação mais relevantes destacam-
se: pessoas (especialistas do domínio), sistemas de software do domínio, publicaç ões e/ou
documentos e ontologias do domínio.
O  passo  RA-2                                                                                 refere-se  ao  estabelecimento  dos  requisitos  arquiteturais.
Identificam-se os requisitos de sistemas do domínio e, a partir destes, estabelecem-se
quais são os requisitos específicos da arquitetura de referência pretendida, ou seja, os




requisitos arquiteturais.  A seguir, cada requisito arquitetural  é mapeado para um con-
ceito do domínio.  Tais conceitos possivelmente darão origem a m ódulos em nível de
implementação. Considerando a especificação de arquiteturas de referência orientadas a
aspecto, o ProSA-RA também prop õe a identificação dos interesses transversais em nível
arquitetural1. Assim, determinam-se, entre os conceitos identificados, quais possuem ca-
racterística transversal e quais não.
O passo RA-3 refere-se ao projeto da arquitetura de referência. Inicialmente são
investigados e selecionados os estilos e padr ões arquiteturais mais adequados para o
domínio em questão, constituindo a base sobre a qual a arquitetura de referência será es-
tabelecida. Em seguida são identificados os aspectos arquiteturais (caso o objetivo seja a
proposição de uma arquitetura de referência orientada a aspectos). Entende-se por aspec-
tos arquiteturais os elementos que entrecortam ou afetam outros elementos arquiteturais,
tais como pacotes e componentes ou mesmo outros aspectos arquiteturais.  Observa-se
que conceitos com características transversais são bons candidatos para serem aspectos
arquiteturais.  Contudo, uma análise criteriosa deve ser conduzida para estabelecer se o
conceito será tratado em um m ódulo transversal e independente ou não.
Para construir os modelos da arquitetura de referência, ou seja, sua descrição ar-
quitetural, um conjunto de vis ões arquiteturais  é considerado:                                                                  (1) a vis ão de m ódulos
representa a estrutura do sistema em termos de m ódulos;                                                                          (2) a vis ão em tempo de
execuç ão mostra o sistema em execução, possibilitando entender seu funcionamento bem
como analisar as propriedades que se manifestam em tempo de execução; (3) a vis ão de
implantaç ão apresenta a estrutura de hardware na qual o sistema será executado; e (4) a
vis ão conceitual descreve cada um dos conceitos pertinentes ao domínio de aplicação ao
qual a arquitetura de referência está relacionada.
Finalmente, no passo RA-4  é realizada a avaliação da arquitetura de referência
proposta. A fim de guiar o revisor na detecção de defeitos em documentos relacionados à
arquitetura de referência, prop õe-se o uso de inspeção baseada em checklist. A partir do
checklist, características de qualidade (manutenibilidade, desempenho, segurança, usabi-
lidade, portabilidade e re úso), além da pr ópria descrição da arquitetura, são avaliados.
4. A Arquitetura de Referência EducAR
A arquitetura EDUCAR é apresentada a seguir, sendo descritos os principais m ódulos que
a constituem. A EDUCAR foi construída a partir da aplicação dos passos do ProSA-RA.
RA-1: Identificaç ão das Fontes de Informaç ão
Como fontes de informação foram considerados, em especial, os ambientes edu-
cacionais mais utilizados no contexto de ensino e aprendizagem.  O conhecimento de
especialistas do domínio também foi considerado. A Tabela 1 apresenta uma síntese dos
ambientes selecionados.
Além das fontes de informação consideradas, foi conduzida uma Revisão Sis-
temática (RS) da literatura a fim de levantar características, funcionalidades e requisitos
de arquiteturas de ambientes educacionais. De modo geral, uma RS consiste em um meio
1 Entende-se por interesses transversais aqueles que se encontram espalhados ou entrelaçados com outros interesses dentro de um
sistema  [Kiczales et al. 1997].




Descriç ão
Adaptweb                                                                                       Ambiente com foco em autoria e apresentação adaptativa de materiais didáticos.
ATEnA                                                                                          Sistema de administração de cursos na web, baseado em workflow.
AulaNet                                                                                        Ambiente virtual de aprendizagem para administração, criação, manutenção e participação em cursos a distância.
CoL                                                                                            Ferramenta de gerenciamento de cursos via web.
dotLRN                                                                                         Aplicação completa para o desenvolvimento de comunidades de aprendizagem na web.
Eureka                                                                                         Ambiente para aprendizagem cooperativa, com facilidades de comunicação e apoio à disponibilização de material didático.
IWT                                                                                            Ambiente educacional baseado em web semântica, com ênfase em ontologias.
Moodle                                                                                         Ambiente virtual de aprendizagem para criação de cursos online.
Sakai                                                                                          Plataforma educacional que oferece recursos para administração de cursos e gerenciamento de aprendizagem, atuando ainda como
                                                                                               ferramenta colaborativa para apoiar pesquisa e projetos em grupo.
TelEduc                                                                                        Ambiente par criação, participação e administração de cursos na web.
TIDIA-Ae                                                                                       Sistema de aprendizado eletr ônico com apoio  à criação e gerenciamento de cursos e participação colaborativa na execução de
trabalhos, tarefas, pesquisas e projetos.
WebCT                                                                                          Ambiente integrado de aprendizagem, contendo uma série de ferramentas educacionais e administrativas.
de identificar, avaliar e interpretar toda pesquisa disponível e relevante sobre uma questão
de pesquisa, um t ópico ou um fen ômeno de interesse [Kitchenham 2004]. A condução de
uma RS supostamente apresenta uma avaliação justa do t ópico de pesquisa à medida que
utiliza uma metodologia de revisão rigorosa, confiável e passível de auditagem.
A Tabela 2 apresenta uma síntese do protocolo de busca utilizado na RS de ar-
quitetura de ambientes educacionais. A partir de um protocolo de busca permite-se que a
revisão seja repetida por outros pesquisadores interessados.
atica de Arquiteturas de Ambientes Educacionais: Protocolo de Busca
Nome                                                                                           Descriç ão
Questão de pesquisa                                                                            Quais características, funcionalidades e requisitos de arquiteturas de ambientes educacionais estão presentes
                                                                                               na literatura?
Palavras-chave                                                                                 requirement, feature, characteristic, learning management system, course management system, personal
                                                                                               learning environment
Critérios de seleção de fontes                                                                 Máquinas de busca da internet.
Idioma                                                                                         Inglês.
Fontes                                                                                         Máquinas de busca da IEEE e ACM.
String de busca                                                                                (“learning management system” OR “course management system” OR “personal learning environment”)
AND (requirement OR characteristic OR feature)
Utilizando-se a string de busca definida foram retornados 59 trabalhos na IEEE e 1
trabalho na ACM. Em seguida, um subconjunto destes trabalhos foi selecionado com base
no seguinte critério de inclusão: “O trabalho descreve uma característica, funcionalidade
e/ou requisito de arquitetura de ambientes educacionais?” Trabalhos que não atendiam a
esse critério, ou seja, não abordavam o tema da questão de pesquisa, foram excluídos.
Ao final, obteve-se um total de 40 trabalhos, cuja leitura mais detalhada resultou
na confirmação de que as funcionalidades já elencadas durante o estudo dos ambientes
educacionais mostravam-se consistentes e adequadas ao estabelecimento da arquitetura
de referência. Tais funcionalidades foram categorizadas em: (1) Conte údo; (2) Avaliaç ão
do Aprendiz; (3) Comunicaç ão; (4) Adaptaç ão; (5) Documentaç ão; (6) Coordenaç ão do
Curso;  (7) Administraç ão do Sistema;  (8) Armazenamento;  (9) Adequaç ão a Padr ões;
(10) Multilinguagem; (11) Interface; (12) Interaç ão; e (13) Meios de Acesso.
A categoria de Avaliaç ão do Aprendiz, por exemplo, trata de quest ões associadas
à autoria, disponibilização e feedback das avaliaç ões realizadas pelos aprendizes.  Fo-
ram identificadas 18 funcionalidades, classificadas em três sub-categorias.  A “criação
de questionários”, o “uso de uma ferramenta do tipo escaninho” e a “divulgação de no-
tas”, por exemplo, são quest ões tratadas nas sub-categorias de Autoria, Disponibilizaç ão
e Feedback, respectivamente. A Tabela 3 sintetiza parte das funcionalidades identificadas




para os ambientes educacionais considerados, ilustrando as funcionalidades da categoria
Avaliaç ão do Aprendiz.
ao de Aprendiz
RA-2: Estabelecimento dos Requisitos Arquiteturais
A partir das funcionalidades levantadas na etapa anterior foram identificados 123
requisitos de sistemas do domínio educacional. Em seguida, uma análise detalhada dos
requisitos de sistema foi conduzida visando à identificação dos requisitos arquiteturais. A
Tabela 4 ilustra parte dos resultados dessa análise. Os requisitos de 39 a 45, por exemplo,
referem-se à autoria de avaliaç ões, sendo mapeados para um único requisito arquitetural
(Permitir autoria de avaliaç ão).  Ao final desse processo, os 123 requisitos de sistema
foram mapeados para um conjunto de 18 requisitos arquiteturais (Tabela 5).
Tabela 4. Requisitos Arquiteturais (parcial)
N ´umero     RS (Requisito de Sistemas)                                                                                                            RA (Requisito Arquitetural)
39                                                                                             Permitir a criação de tarefas                       Permitir autoria de avaliação
40                                                                                             Permitir a criação automática de avaliaç ões        Permitir autoria de avaliação
41                                                                                             Permitir a criação de quizz                         Permitir autoria de avaliação
42                                                                                             Permitir a criação de questionários                 Permitir autoria de avaliação
43                                                                                             Permitir a criação de avaliaç ões online            Permitir autoria de avaliação
44                                                                                             Permitir a criação de testes de m últipla escolha   Permitir autoria de avaliação
45                                                                                             Permitir a criação provas                           Permitir autoria de avaliação
Com base nos requisitos arquiteturais foram identificados os conceitos do domínio
e, dentre eles, quais apresentavam característica transversal. A Tabela 5 ilustra os concei-
tos identificados. Por exemplo, os requisitos arquiteturais 3 e 4, relacionados a atividades
de comunicação síncrona e assíncrona, deram origem ao conceito Comunicaç ão. Os re-
quisitos arquiteturais 6 e 7, associados a atividades de autoria de material didático e de
avaliação, deram origem ao conceito Autoria. Já os requisitos 15 e 16 foram mapeados
para o conceito Personalizaç ão. Este último, em especial, apresenta caráter transversal,
tendo relação com outros requisitos arquiteturais. De fato, funcionalidades relacionadas
à personalização, de modo geral, encontram-se “espalhadas” por várias partes (m ódulos)
de um ambiente educacional de modo a permitir sua personalização conforme as necessi-
dades do usuário, seja ele administrador, instrutor, monitor ou aprendiz.




Tabela 5. Conceitos do Domínio
                                                                                           N ´umero     RA (Requisito Arquitetural)      Conceito                    Transversal (S/N)
1                                                                                          Disponibilizar informaç ões sobre o curso     Documentação do curso       N
2                                                                                          Disponibilizar informaç ões sobre o sistema   Documentação do sistema     N
3                                                                                          Permitir comunicação síncrona                 Comunicação                 N
4                                                                                          Permitir comunicação assíncrona               Comunicação                 N
5                                                                                          Permitir adaptação de conte údos              Adaptação                   N
6                                                                                          Permitir autoria de material didático         Autoria                     N
7                                                                                          Permitir autoria de avaliação                 Autoria                     N
8                                                                                          Permitir avaliação do aprendiz                Avaliação                   N
9                                                                                          Disponibilizar material didático              Disponibilização            N
10                                                                                         Fornecer feedback da avaliação                Avaliação                   N
11                                                                                         Gerenciar cursos                              Administração do curso      N
12                                                                                         Gerenciar usuários                            Administração de usuários   N
13                                                                                         Gerenciar sistema                             Administração do sistema    N
14                                                                                         Permitir adequação a padr ões                 Adequação a padr ões        N
15                                                                                         Fornecer apoio à multilinguagem               Personalização              S
16                                                                                         Fornecer apoio ao uso de templates            Personalização              S
17                                                                                         Fornecer segurança ao sistema                 Administração do sistema    N
18                                                                                         Gerenciar conte údos                          Disponibilização            N
RA-3: Projeto da Arquitetura de Referência
A partir da investigação de estilos e padr ões arquiteturais, optou-se por construir
a EDUCAR tendo como base uma arquitetura cliente-servidor em três camadas, por se
tratar de uma arquitetura consolidada no contexto de aplicaç ões web.  Optou-se, ainda,
pela utilização do padrão de projeto MVC [Buschmann et al. 1996], tendo como principal
objetivo separar a l ógica de neg ócio da l ógica de apresentação.
A Figura 2 ilustra a estrutura geral da EDUCAR, definida em conformidade com
o estilo e padrão arquitetural selecionados. Observa-se que o lado do cliente bem como
as camadas de apresentação e de persistência no lado do servidor são análogos a outros
sistemas web, independentemente do domínio de aplicação. Já na camada de aplicação
estão representados os m ódulos específicos do domínio educacional, detalhados a seguir.
Figura 2. EDUCAR: Estrutura Geral
O m ódulo de Autoria  é um dos n úcleos da EDUCAR, sendo responsável pela
elaboração dos conte údos didáticos (materiais e avaliaç ões). Em síntese, são abordadas




neste m ódulo quest ões referentes à: (1) estruturação e modelagem de conte údo: consiste
na identificação e representação dos conceitos (e seus inter-relacionamentos) do domínio
de conhecimento que se deseja ensinar, bem como das atividades instrucionais a serem
associadas;  (2) edição de conte údo:  consiste na criação de documentos e mídias (por
exemplo, textos, transparências, imagens, vídeos, entre outros); (3) geração automática
de conte údo: pertinente caso o conte údo seja representado na forma de modelos passíveis
de interpretação por máquina [Borges and Barbosa 2009]; (4) compartilhamento, re úso e
integração de conte údo:  refere-se ao uso de ontologias de domínio, dicionários de ter-
mos, glossários, entre outros, como mecanismos de apoio à elaboração e evolução dos
conte údos; e (5) captura de conte údo: refere-se à captura e armazenamento das discuss ões
e experiências ocorridas durante a aula e posterior integração e sincronização dos vários
fluxos de informação capturados (áudio, vídeo, anotaç ões), gerando um conjunto de hi-
perdocumentos disponibilizados automaticamente na web.
Outro m ódulo central da EDUCAR  é  o m ódulo de Ensino,  responsável pela
apresentação  e  disponibilização  dos  conte údos  didáticos  elaborados  e,  ainda,  pela
avaliação dos aprendizes por meio da disponibilização e aplicação de exercícios, ques-
tionários, provas, entre outros.  Também é tratada neste m ódulo a questão de adaptabi-
lidade dos conte údos.  Em função de parâmetros tais como background, objetivos, inte-
resses e perfil de aprendizagem de cada aluno, maneiras diferenciadas de estruturação e
navegação para o mesmo conte údo didático podem ser estabelecidas e disponibilizadas.
O  m ódulo  de  Colaboraç ão  e  Comunicaç ão  re úne  ferramentas  síncronas  e
assíncronas que auxiliam a comunicação entre os usuários do ambiente, tais como chat,
web conferences, e-mail, mensagens, entre outros. O m ódulo agrega, ainda, ferramentas
de viés colaborativo como wikis, grupos e f óruns.
O m ódulo de Administraç ão aborda todas as quest ões administrativas presen-
tes em sistemas web gerais, com ênfase na administração de usuários e de cursos.  Na
administração de usuários são tratadas quest ões referentes  à autenticação e estabele-
cimento de níveis de acesso bem como inclusão, exclusão e atualização de usuários.
Também são abordadas a geração de relat órios de desempenho, de participação e de
frequência de usuários (no caso, aprendizes). Quanto à administração de curso são abor-
dados aspectos tais como:  inclusão, exclusão e atualização de cursos; geração de es-
tatísticas e relat órios gerais sobre o curso; backup de curso, entre outros.
O m ódulo de Documentaç ão  é  responsável por fornecer mecanismos para a
gerência e armazenamento de documentação sobre o ambiente (tais como ajuda online
e FAQ do ambiente), informaç ões do usuário e informaç ões do curso (por exemplo, ob-
jetivos, plano de aula, cronograma, FAQ do curso, entre outros). Ressalta-se que outros
tipos de documentação e/ou informaç ões relevantes para ambiente também podem ser
consideradas neste m ódulo.
Por fim, o m ódulo de Personalizaç ão estabelece mecanismos para criação e uso
de templates, suporte à multilinguagem e adequação a padr ões (tais como IMS, SCORM,
LOM, entre outros).
Ainda com respeito à estruturação da EDUCAR, os m ódulos definidos relacionam-
se como se segue. O m ódulo de Autoria comunica-se com o m ódulo de Ensino, de modo
a permitir que o conte údo gerado seja disponibilizado aos aprendizes, e com o m ódulo de




Administraç ão, do qual são obtidas informaç ões sobre níveis de acesso para determinar,
por exemplo, se um dado usuário pode ou não criar conte údo naquele curso.
O m ódulo de Ensino, por sua vez, comunica-se com o m ódulo de Colaboraç ão e
Comunicaç ão, visto que ferramentas colaborativas e de comunicação podem ser utiliza-
das como apoio a atividades de ensino. Os m ódulos de Administraç ão e Documentaç ão
também se comunicam entre si, trocando informaç ões entre cursos e usuários.  Já o
m ódulo de Personalizaç ão permeia todos os demais, uma vez que os mecanismos nele
agrupados podem ser aplicados em todas as ferramentas e mecanismos presentes nos ou-
tros m ódulos. De fato, este m ódulo tem caráter transversal e seus relacionamentos com
os demais m ódulos foram representados por meio de linhas tracejadas.
A estrutura geral apresentada serviu como base para a construção dos modelos
da arquitetura de referência, ou seja, a descrição arquitetural da EDUCAR. Foram cria-
das as vis ões de m ódulos, tempo de execução, implantação e conceitual, representadas
utilizando-se técnicas da UML. A título de ilustração, a Figura 3 apresenta a visão de
m ódulos. Cada m ódulo é representado por um pacote e os sub-m ódulos por sub-pacotes,
os quais ainda podem ser refinados em classes que mostram o que cada sub-m ódulo
contém em termos de funcionalidades.
odulos
Atualmente vem sendo conduzida uma inspeção baseada em checklist visando à
avaliação da arquitetura EDUCAR e suas características de qualidade. Os resultados da
avaliação realizada deverão ser publicados oportunamente.
5. Conclus ões e Trabalhos Futuros
Neste artigo foi apresentada a EDUCAR - uma arquitetura de referência para ambientes
educacionais. A partir da EDUCAR é possível determinar as funcionalidades específicas
(ou fundamentais) de ambientes educacionais, ou seja, o n úcleo das ferramentas que
comp õem estes ambientes.  Além disso, pode-se separar funcionalidades fundamentais
daquelas relacionadas a atividades de apoio e a atividades organizacionais. A separação
de interesses conduzida dessa maneira facilita além da manutenção, a evolução desses




ambientes.  De fato, a ideia é que os ambientes e sistemas desenvolvidos com base em
arquiteturas de referência possam evoluir continuamente, de forma modular e organizada.
Como trabalhos futuros ressalta-se a necessidade de avaliação da EDUCAR. Tra-
balhos nessa direção já vêm sendo conduzidos. Além disso, características relacionadas
à acessibilidade de ambientes educacionais também devem ser investigadas e incorpora-
das à arquitetura de referência. Pretende-se, ainda, investigar a utilização dos m ódulos e
sub-m ódulos que comp õem a EDUCAR no desenvolvimento e evolução de ferramentas
específicas a serem integradas em ambientes educacionais. Nesse sentido, em curto prazo
pretende-se explorar os sub-m ódulos de Modelagem e Geraç ão Autom ática como apoio
à evolução e integração da ferramenta AIM-Tool2  no ambiente Moodle.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da FAPESP, CNPq, CAPES e Projeto QualiPSo.
Referências
Bass, L., Clements, P., and Kazman, R. (2003). Software Architecture in Practice. The SEI Series in Software Engineering. Addison-
Wesley Publishing Company, 2 edition.
Batory, D., Coglianese, L., Goodwin, M., and Shafer, S. (1995). Creating reference architectures: an example from avionics. In SSR
’95: Proceedings of the 1995 Symposium on Software reusability, pages 27-37, New York, NY, USA. ACM Press.
Borges, V. A. and Barbosa, E. F. (2009).  Using ontologies for modeling educational content.  In 7th International Workshop on
Ontologies and Semantic Web for E-Learning (SWEL’09, pages 1-4, Brighton, UK. Short Paper.
Buschmann, F., Meunier, R., Rohnert, H., Sommerlad, P., and Stal, M. (1996).  Pattern-oriented Software Architecture: A System of
Patterns, volume 1. John Wiley & Sons.
DotLRN (2009). DotLRN: Open source learning management system. (http://dotlrn.org/).
Dougiamas, M. (2009). Moodle - a free, open source course management system for online learning. (http://moodle.org/).
Eickelmann, N. S. and Richardson, D. J. (1996).  An evaluation of software test environment architectures.  In 18th International
Conference on Software Engineering (ICSE 96), pages 353-364, Berlin, Germany.
Garlan, D. (2000).  Software Architecture:  a Roadmap.  In 22th International Conference on The Future of Software Engineering
(ICSE 2000), pages 91-101, New York, NY, USA. ACM Press.
Kiczales, G., Irwin, J., Lamping, J., Loingtier, J.-M., Lopes, C., Maeda, C., and Menhdhekar, A. (1997).  Aspect-oriented program-
ming. In Ak¸it, M. and Matsuoka, S., editors, Proceedings of the European Conference on Object-Oriented Programming, volume
1241, pages 220-242, Berlin, Heidelberg, and New York. Springer-Verlag.
Kitchenham, B. (2004). Procedures for Performing Systematic Reviews. Technical report, Departament of Computer Science, Keele
University.
Li, Y., Chen, Z., and e X. Cheng, R. H. (2009). New e-learning system architecture based on knowledge engineering technology. In
IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2009), pages 5140 - 5144.
Nakagawa, E. Y. (2006). Uma Contribuiç ão ao Projeto Arquitetural de Ambientes de Engenharia de Software. PhD thesis, ICMC/USP,
São Carlos, SP. In Portuguese.
Perrochon, L. (1995). A reference architecture for multi-author world-wide web servers. In COCS ’95: Proceedings of conference on
Organizational computing systems, pages 197-205, New York, NY, USA. ACM Press.
Pollard, J. and Duke, R. (2005). A reference architecture for instructional educational software. In South East Asia Regional Computer
Science Confederation Conference (SEARCC 2005), pages 43-52, Darlinghurst, Australia, Australia. Australian Computer Society,
Inc.
Sakai Project (2009). Collaboration and learning environment for education. http://sakaiproject.org/.
Wu, H. (2002). A reference architecture for adaptive hypermedia applications. Doctoral thesis, Eindhoven University of Technology,
Eindhoven, the Netherlands.
Zdun, U. (2002).  Reengineering to the web: A reference architecture.  In Sixth European Conference on Software Maintenance and
Reengineering, Budapest, Hungary.
2 Ferramenta de apoio à modelagem e geração automática de conte údos educacionais [Borges and Barbosa 2009].





