Efetividade de um Modelo Pedagógico para um
Ambiente Virtual de Aprendizagem
Antônio L. M. S. Cardoso1,2, Teresinha F. Burnham1
1Faculdade de Educação (FACED/PPGE) - Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Av. Reitor Miguel Calmon, s/n - CEP 40.110-100 - Salvador - BA - Brasil
2
Departamento de Biblioteconomia - Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Av. Fernando Ferrari, s/n - CEP 29.060-900 - Vitória - ES - Brasil
antoniol@ccje.ufes.br, tfroesb@ufba.br
Abstract. This paper describes a pedagogic model implemented since 2006-1
on  Virtual  Learning  Environment  for  students  from  two  different  public
educational institutions. This proposal is based on an automatic Question &
Answering system in natural language, composed by many phases focuses on
teaching  and  collaborative  learning  process.  As  the  result  from  didatic
activities executed by the students on the environment, a Knowledge base is
created, kept and expanded for using as Reusable Learning Object. This paper
also shows some results from this model.
Resumo. Este artigo descreve um modelo pedagógico implementado desde
2006-1  em  um  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  para  alunos  de  duas
instituições públicas de ensino superior. Esta proposta é baseada em um
sistema  de  Perguntas  e  Respostas  automáticas  em  linguagem  Natural,
composta de diversas etapas num crescente pedagógico com foco no ensino e
na  aprendizagem  colaborativa.  Como  resultado  das  atividades  didáticas
exercidas pelos alunos no ambiente, uma base de Conhecimentos é criada,
mantida  e  expandida  para  utilização  como  um  Objeto  de  Aprendizagem
Reutilizável. Este artigo também apresenta alguns resultados da execução
deste modelo.
1. Introdução
Informática na Educação é uma área de pesquisa e desenvolvimento que tem como uma
de  suas  premissas  fomentar  o  uso  de  recursos  da  Tecnologia  da  Informação  e
Comunicação na Educação. Contudo, como qualquer sistema de informação baseado em
computador, os recursos tecnológicos desenvolvidos para a Educação devem compor
com os usuários (professores e aprendizes) e o processo pedagógico um único sistema
coeso e funcional [Laudon e Laudon 2006].
Na Educação, os sistemas não devem ser mensurados apenas sob aspectos de
capacidade, velocidade, performance ou custos, pois estas medidas visam unicamente os
aspectos tecnológicos. Eles são válidos e importantes, todavia outros aspectos devem ser
considerados na Educação.




O foco de um sistema de informação para a Educação deve ser o ensino e a
aprendizagem,  priorizando  o  aprendiz.  Para  isso,  a  combinação  dos  recursos
tecnológicos  com  o  processo  pedagógico  deve  prover  mecanismos  efetivos  que
possibilitem a execução de práticas didáticas pelos aprendizes, com supervisão do
professor, para a construção e difusão de novos conhecimentos. A partir destas práticas,
dados podem ser coletados a fim de verificar a efetividade do sistema e corrigir rumos.
Este artigo descreve um modelo pedagógico que utiliza um Ambiente Virtual de
Aprendizagem                                                                               (AVA)     na                                                         Web,   intitulado   Hospital   Educacional
(http://www.hospitaleducacional.com) e está baseada em um sistema de Perguntas e
Respostas automáticas em linguagem Natural (QASystem). O artigo também apresenta e
analisa  alguns  dados  coletados  a  partir  da sua  utilização.  A Figura                1  apresenta a
interface inicial do ambiente.
Figura 1. Interface inicial do Hospital Educacional
1.1. Contextualização
O Hospital Educacional começou a ser utilizado como protótipo em 2005-2 no Instituto
Federal  da  Bahia                                                                         (IFBA).  Em  2006-1,  o  ambiente  foi  implantado  na  Escola  de
Administração (UFBA). E, a partir de 2009-1, no Departamento de Biblioteconomia
(UFES), totalizando 09 semestres letivos ininterruptos.
Em ambas instituições, ele foi aplicado no ensino de disciplinas de Tecnologia
da Informação (TI), como “Administração de Sistemas de Informação”, “Sistemas de
Informação Gerenciais”, estas na UFBA, “Tecnologia da Informação” e “Automação de
Unidades de Informação”, na UFES. Aproximadamente,  650 alunos já utilizaram o
ambiente.




Ao longo deste tempo, seja a pedido dos alunos ou por necessidades técnicas,
diversos ajustes foram realizados no ambiente para construir um modelo pedagógico
que atendesse as expectativas de ensino e aprendizagem.
2. O Ambiente
O Hospital Educacional possui diversas funcionalidades síncronas e assíncronas comuns
aos ambientes de aprendizagem, tais como: Material de estudo, Chat, Quadro de avisos,
Pesquisas interativas, Estatísticas on-line, Agenda, Mensagens instantâneas. Porém, o
que distingue o Hospital Educacional de outros ambientes é a existência de um sistema
de Perguntas e Respostas automáticas em linguagem Natural (QASystem).
2.1. O Sistema de Perguntas e Respostas
O QASystem foi desenvolvido em OOP para o ambiente MS-Windows, utilizando um
banco de dados com tabelas Relacionais padrão ODBC.
Ao empregar diferentes ferramentas para o processamento de linguagem Natural
(PLN), o QASystem aceita a formulação de consultas em português para acessar uma
base  de  Conhecimentos  de  respostas  sobre  Tecnologia  da  Informação.  Devido  à
utilização   de   um   suporte   sintático/gramatical   integral   da   língua   portuguesa
(substantivos, adjetivos, advérbios, tempos verbais e artigos) e de um semântico no
domínio da TI ambos construídos internamente, o QASystem responde às perguntas com
alto nível de precisão. A Figura 2 mostra o processamento de uma consulta e obtenção
de uma orientação pelo aprendiz no ambiente.
O    impacto    das                                                                           Qual o impacto
novas   TICS   nas                                                                            da    TI    nas
organizações  pode
organizações?
ser  dito como  ...
QASystem                                                                                      Aprendiz formula consulta
no ambiente na Web.
Ferramentas
PLN
Base Semântica
Sistema propõe uma
orientação ao Aprendiz.
Base de                                                                                       Base
                                                                                              Sintática e
Conhecimentos
                                                                                              Gramatical
Figura 2. Processamento de consultas no ambiente
Caso a base de Conhecimentos não possua uma orientação para responder ao
aprendiz, a consulta é aberta no ambiente para que outros aprendizes possam propor
orientações a ela. Com essas novas orientações, a base de Conhecimentos se enriquece e




o QASystem “aprende”, podendo, assim, propor respostas a outras consultas iguais ou
similares.
As orientações propostas pelos aprendizes são obrigatoriamente mediadas pelo
professor e, após a validação, encaminhadas a quem formulou a consulta. Este processo
de formular consultas e propor orientações faz parte de um contexto pedagógico mais
amplo, criado especificamente para o ambiente. Este contexto é apresentado a seguir.
3. O Modelo Pedagógico
Como dito anteriormente, um sistema para a Educação deve ter foco no ensino e
aprendizagem. Baseando-se nesta assertiva, novas ferramentas tecnológicas, tais como o
sistema de Perguntas e Respostas automáticas, devem ser apropriadamente inseridas
dentro de um contexto pedagógico a fim de mostrar a sua efetividade.
O Hospital Educacional é um Ambiente Virtual de Aprendizagem na Web que
possui como premissas essenciais o Blended Learning e a Aprendizagem Colaborativa.
Com estas premissas, o QASystem automático está inserido no ambiente.
As premissas do modelo pedagógico têm como objetivo estabelecer um processo
de aprendizagem que privilegia a interação entre os aprendizes, descentralizando o papel
do professor e permitindo a construção e difusão colaborativa do conhecimento. O
resultado  da  interação  entre  os  aprendizes  é  armazenado  em  uma  base  de
Conhecimentos que está disponível no ambiente para diferentes atividades pedagógicas,
baseadas no conceito de Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis.
3.1. Blended Learning
O termo blended learning ou simplesmente b-learning está sendo utilizado com maior
freqüência nos meios acadêmicos e empresariais. Em  2003, a American Society for
Training  and  Development  identificou  b-learning  como                                  “uma  das  tendências
emergentes na gestão do conhecimento” [Graham 2004].
Blended  learning  é  conceituado  como  a  combinação  entre  a  aprendizagem
tradicional face-a-face e os ambientes de aprendizagem mediados (ou distribuídos) por
computador.  Contudo,  b-learning  é  muito  mais  que  a  simples  combinação  da
aprendizagem   presencial   com   aprendizagem   à  distância.   Com   b-learning,  a
aprendizagem torna-se um processo contínuo, não se restringindo a um contexto, espaço
ou dado momento [Mateus Filipe e Orvalho 2004].
Blended learning, assim, é uma abordagem pedagógica que combina a eficiência
e oportunidades de socialização de uma sala de aula presencial com as possibilidades de
aprendizagem ampliadas tecnologicamente do ambiente on-line. Em outras palavras,
blended learning é uma nova proposta educacional [Dziuban, Hartman e Moskal 2004].
3.2. Aprendizagem Colaborativa
A Aprendizagem Colaborativa, através da interação entre aprendizes, é uma estratégia
que deve ser empregada com um propósito bem definido: construir conhecimento de
maneira mais significativa. Isto ocorre porque os aprendizes desenvolvem habilidades
intra e interpessoais, deixam de ser independentes para serem interdependentes. O
essencial no ambiente colaborativo é encorajar a interação visando principalmente à




descentralização do papel do professor; nele todos são aprendizes e podem contribuir
um com o outro [Okada 2003].
Na Aprendizagem Colaborativa, ocorre o binômio ensino-aprendizagem em cada
aprendiz, pois  os participantes  não  são  responsáveis  apenas por aprender o que é
ensinado, mas também em possibilitar que os outros membros do grupo aprendam
[Oliveira e Tedesco 2007].
Em resumo, a Aprendizagem Colaborativa é uma estratégia de ensino que busca
encorajar  a  participação  do  estudante  no  processo  de  aprendizagem  e  que  faz  da
aprendizagem um processo ativo e efetivo [Torres et. al. 2004]. Por conseguinte, um
trabalho pedagógico que congregue a Aprendizagem Colaborativa com um ambiente
virtual, ampliando suas potencialidades e benefícios, é extremamente oportuna.
3.3. Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis
Um Objeto de Aprendizagem Reutilizável é qualquer recurso digital que pode ser
reutilizado para apoiar a aprendizagem, possibilitando novas formas de cooperação,
interatividade e autonomia entre os aprendizes [Wiley 2000].
                                                                                             Um Objeto de Aprendizagem Reutilizável possui certas características [Ramos
2006]:
                                                                                            Reusabilidade: permite que ele seja utilizado em diversos cursos ou contextos
                                                                                             diferentes do qual foi inicialmente construído;
                                                                                            Portabilidade:  possibilita  que  seja  transferido  de  um  ambiente  a  outro  sem
                                                                                             necessidade de alteração ou exigência de alterações de hardware e software;
                                                                                            Modularidade:  pode  ser  utilizado  em  parte  ou  em  combinação  com  outros
Objetos de Aprendizagem; e
                                                                                            Interatividade: permite que o aprendiz interaja com ele de alguma forma.
4. A Práxis Pedagógica
A simples construção de um ambiente não indica o caminho do sucesso em uma
perspectiva educacional [Moreira et al. 2006]. Por isso, a importância de um modelo
pedagógico bem construído. O modelo pedagógico adotado no Hospital Educacional
possui três movimentos essenciais.
O  primeiro  movimento  é  o  despertar  de  dúvidas  nos  alunos.  Eles  são
convidados, durante suas atividades de aprendizagem, a questionar o que estão lendo,
ouvindo e debatendo; a partir destes questionamentos, formular consultas no ambiente.
Neste modelo, a dúvida e o questionamento são sintomas de que o aprendiz está
em processo de aprendizagem, sendo o seu primeiro movimento pedagógico. Quando o
aprendiz  é desafiado  a questionar,  quando ele se perturba e necessita pensar para
expressar  suas  dúvidas,  quando  lhe  é  permitido  formular  questões  que  tenham
significação para ele, passa a desenvolver a competência para formular e equacionar
problemas [Schlemmer 2005].
Formular um problema com clareza é um bom indicativo de que a aprendizagem
está sendo iniciada; todavia, propor uma orientação correta a um problema proposto por




um colega sinaliza um amadurecimento maior naquilo que está sendo trabalhado em
sala de aula.
As consultas formuladas pelos alunos são direcionadas aos seus pares para que
estes pesquisem no material de estudo ou em quaisquer outras fontes que eles julguem
adequadas e, a partir dessas pesquisas, proponham orientações, sendo este o segundo
movimento pedagógico essencial dos aprendizes no ambiente.
O  aluno  aprende  justamente  no  processo  de  pesquisa,  de  formulação  das
dúvidas,  de  estabelecimento  de  relações  entre  os  elementos  e  de  reconstrução  do
conhecimento,  o  que,  sem  dúvida,  incentiva  novas  buscas  e  gera  compreensões  e
compartilhamento de significados. O professor, então, deixa de transmitir informações
para instrumentalizar o aluno criando situações de aprendizagem que possibilitam a
troca [Camargo e Lacerda 2006].
A estratégia de estimular a formulação de perguntas é muito utilizada pelos
professores no ensino presencial, contudo é freqüentemente esvaziada pelas barreiras
psicológicas existentes neste modelo de ensino. No entanto, em um ambiente virtual,
onde os alunos não estão fisicamente juntos, possibilita-se uma expansão mais livre do
aprendiz e, assim, possibilita-se obter melhores resultados.
A base de Conhecimentos não é somente um repositório onde as consultas e as
suas orientações são armazenadas, mas um espaço que é utilizado para (re)construção e
difusão do conhecimento ali armazenado. A perspectiva de (re)utilização visualiza as
orientações como Objetos de Aprendizagem, empreendendo a construção de novos
recursos  e  práticas  educacionais.  As  pesquisas  realizadas  pelos  alunos na base de
Conhecimentos traduzem o terceiro movimento pedagógico essencial dos aprendizes no
ambiente.
Neste último movimento pedagógico, os aprendizes reutilizam as orientações
para a elaboração de textos sobre Tecnologia da Informação, a temática do ambiente.
Estes textos são agrupados em apostilas baseadas nas ementas das disciplinas (Redes de
Computadores, Segurança Digital, Sistemas de Informação, Banco de Dados e Sistemas
Operacionais). Por fim, as apostilas são agrupadas em coleções, formando o acervo do
ambiente.
Este acervo está publicado na Web, no site Scribd (http://www.scribd.com), onde
as estatísticas informam mais de 250.000 acessos de leitura (julho/2010). As etapas de
construção do acervo é apresentada graficamente na Figura 3 e é baseada no Modelo de
Conteúdo  Molecular  para  a  construção de Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis
[Wagner 2002].
Nesta  seqüência  de  Consulta-Orientação-Pesquisa-Construção-Difusão,  os
aprendizes  não  apenas  buscam  conhecimentos  para  si,  através  da  formulação  de
consultas, mas também fazem contribuições ao propor orientações efetivas para as
consultas de seus pares, em um processo de construção colaborativa do conhecimento
em que todos os participantes ganham. Ganham demandando informações e, também,
propondo orientações, na expectativa de aprender com as atividades de aprendizagem
[Wilson e Ryder 2006].
Além   da   autonomia,   disponibilizar   as   orientações   como   Objetos   de
Aprendizagem  Reutilizáveis  no  Hospital  Educacional,  possibilita  aos  aprendizes




trabalharem com outros aspectos pedagógicos fundamentais, tais como a colaboração, a
interatividade e a cognição.
Orientações                                                                                Artigos               Apostilas     Coleções
Os  vírus  são  um                                                                         Worms são capazes
pedaço de código...                                                                        de utilizar os ...
                                                                                           Os  vírus  são  um
                                                                                           pedaço de código...
Os trojans invadem
os micros, de ...
Worms são capazes
de utilizar os ...
Keyloggers,                                                                                na
realidade, são os ...                                                                                            Keyloggers,   na
realidade, são os ...
                                                                                                                            
Figura 3. Modelo de Conteúdo Molecular no Hospital Educacional
5. Resultados
Algumas estatísticas sobre as atividades executadas pelos aprendizes no ambiente são
apresentadas em forma de gráficos, nas figuras  4 a  8. As estatísticas compreendem
dados relativos aos semestres de 2005-2 (protótipo) até 2010-1, este até maio/2010. Para
conhecer                                                                                   a                     totalidade    das        estatísticas   do    ambiente,    visite-o   em
http://www.hospitaleducacional.com/estatísticas.html.
A formulação de uma consulta é o início da práxis pedagógica no ambiente, por
isso saber a quantidade de consultas formuladas pelos aprendizes é fundamental. A
Figura 4 apresenta este dado, classificado pelo semestre letivo da submissão da consulta
no sistema.
Figura 4. Quantidade de consultas formuladas
Uma  funcionalidade  importante  do  ambiente  é  a  capacidade  de  propor
automaticamente orientações às consultas. A Figura 5 informa esse dado em valores
absolutos.




Figura 5. Consultas respondidas automaticamente
A Figura 6 apresenta este mesmo dado, porém em valores relativos por semestre.
Figura 6. Consultas respondidas automaticamente em %
De   acordo   com   a   práxis   pedagógica,   as   consultas   não   respondidas
automaticamente  são  abertas  para  os  aprendizes  proporem  orientações.  Assim,
acompanhar esta atividade é importante para detectar o nível de interesse dos aprendizes
durante o semestre letivo. A Figura 7 informa a quantidade de orientações propostas
pelos aprendizes.
Figura 7. Orientações propostas pelos aprendizes
Um outro gráfico não apresentado neste artigo, mas disponibilizado no ambiente,
informa a quantidade de orientações corretas, validadas pelo professor. Do total de




orientações  propostas  pelos  alunos                                                      (12.355),  aproximadamente  80%  (9.962)  foram
consideradas corretas pelo professor.
As melhores orientações propostas pelos aprendizes são armazenadas na base de
Conhecimentos e são utilizadas para responder automaticamente às novas consultas
similares submetidas ao ambiente, para pesquisas de conteúdo e para a construção de
textos. Na manipulação das orientações pelos aprendizes para a composição de textos,
elas se tornam Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis.
A  Figura  8  apresenta a  quantidade de orientações armazenadas na base de
Conhecimentos, classificadas pelas áreas temáticas:  (1) Redes de Computadores,  (2)
Segurança Digital,  (3) Banco de Dados,  (4) Engenharia de Software,  (5) Sistemas
Operacionais, (6) Sistemas de Informação e (7) Outras.
(1)                                                                                        (2)                                               (3)   (4)   (5)   (6)   (7)
Figura 8. Orientações na base de Conhecimentos
6. Considerações Finais
Uma nova ferramenta tecnológica para a Educação deve ser inserida em um contexto
pedagógico que privilegie o ensino e a aprendizagem e não apenas os seus aspectos
técnicos. Este artigo apresentou um modelo pedagógico que foi implementado em um
Ambiente Virtual de Aprendizagem que utiliza um QASystem baseado em linguagem
Natural.
Este modelo proporciona aos aprendizes um ambiente colaborativo de ensino e
aprendizagem estabelecendo uma interação aluno-aluno e evitando a interação única e
impositiva  professor-aluno,  como  frequentemente  ocorre  no  ensino  convencional.
Através dessa interação, os aprendizes estabelecem relações de ensino-aprendizagem
entre si, com os recursos tecnológicos do ambiente e pelas características existentes na
Web.
O alto nível de participação dos aprendizes no ambiente, comprovado pelas
estatísticas, denota o valor do Hospital Educacional como um Ambiente Virtual de
Aprendizagem efetivo no processo de ensino-aprendizagem. Outras disciplinas estão
programadas para serem inseridas no ambiente, vislumbrando novas perspectivas de sua
utilização.




Referências
Camargo, F. B. e Lacerda, R. P. (2006) “A Intervenção do Professor nos Projetos de
Aprendizagem:                                                                            o                                                 quê,                                                                                  para        quê   e       como   perguntar?”,
http://www.escola2000.org.br/pesquise/texto/textos_art.aspx?id=80.
Dziuban, C. D., Hartman, J. L.; Moskal, P. D. (2004) “Blended Learning”, Educase
Center                                                                                   for                                               Applied                                                                               Research,   v.    2004,   n.     7,
http://net.educause.edu/ir/library/pdf/ERB0407.pdf.
Graham, C. (2004) “Blended Learning Systems: Definition, Current Trends, and Future
Directions”, Handbook of Blended Learning: Global Perspectives, Local Designs,
San Francisco, CA, Pfeiffer Publishing.
Laudon,  K.  C.  e  Laudon,  J.  P.                                                      (2006)  Sistemas  de  Informação  Gerenciais:
Administrando a Empresa Digital, Prentice Hall, 8ª ed., São Paulo.
Mateus  Filipe,  A.  J.  e  Orvalho,  J.  G.                                             (2004)  “Blended-Learning  e  Aprendizagem
Colaborativa no Ensino Superior”, In: VII Congresso Iberoamericano de Informática
Educativa, Monterrey, p. 216-225.
Moreira, M. et al. (2006) “A EaD no Processo de Democratização do Ensino Superior
no Brasil”, Desafios da Educação a Distância na Formação de Professores, Brasília,
Secretaria de Educação a Distância - Ministério da Educação, p. 191-210.
Okada,  A.                                                                               (2003)                                            “Desafio  para  EAD.  Como  fazer  emergir  a  colaboração  e  a
cooperação  em  ambientes virtuais  de aprendizagem?”, Educação online: teorias,
práticas, legislação, formação corporativa, Edições Loyola, 2ª ed., São Paulo.
Oliveira E. e Tedesco P. (2007) “i-collaboration: Um modelo de colaboração inteligente
personalizada para ambientes de EAD”, In: XVIII Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação (SBIE), São Paulo, p. 412-421.
Ramos, A. (2006) “A Contribuição dos Objetos de Aprendizagem na Educação: Um
Estudo de Caso sobre o Objeto de Aprendizagem ‘Conversa Virtual com Pasteur’”,
Dissertação (Mestrado em Informática) - Programa de Pós-Graduação em Educação,
Pontifícia Universidade Católica do Paraná.
Schlemmer,  E.                                                                           (2005)                                            “Metodologias  para  educação  a  distância  no  contexto  da
                                                                                                                                           formação  de  comunidades  virtuais  de  aprendizagem”,  Ambientes  Virtuais  de
                                                                                         Aprendizagem, Artmed, 1ª ed., Porto Alegre.
Torres,  P.  et  al.                                                                     (2004)                                            “Grupos  de  Consenso:  Uma  Proposta  de  Aprendizagem
                                                                                                                                           Colaborativa   para   o   Processo   de   Ensino-Aprendizagem”,   Revista   Diálogo
                                                                                         Educacional, Curitiba, v. 4, n. 13, p. 129-145.
Wagner, E.  (2002)  “The New Frontier of Learning Object Design”, The Elearning
Developer Journal, http://www.elearningguild.com/pdf/2/061802dst-h.pdf.
Wiley, D. (2000) “Connecting Learning Objects to Instructional Theory: A Definition, a
Metaphor, and a Taxonomy”, The Instructional Use of Learning Objects -- Online
Version, Open Publication License, http://www.reusability.org/read/.





