Ampliando as Possibilidades de Uso do Elemento Relation
nos Objetos de Aprendizagem
Júlia Marques Carvalho da Silva1,2, Rosa Maria Vicari2
1Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS) - Campus Bento Gonçalves
Rua Osvaldo Aranha, 540 - 95700-000 - Bento Gonçalves - RS - Brazil
2Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PGIE)
Universidade do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91501-970 - Porto Alegre - RS - Brasil
julia.silva@bento.ifrs.edu.br,  rosa@inf.ufrgs.br
Abstract.    The teacher has to select didactic materials that might promote
learning, when his addressing a content in the class. More than this, the
teacher  might  identify  different  learning  objects  to  suit  different  learning
needs. This paper discusses how to establish relations on learning objects,
using metadata Relation. We used an algorithm that looks to identify similar
learning objects from a learning object. We hope to facilitate the planning of
teacher education with this work.
Resumo. Ao abordar um conteúdo nas aulas, cabe ao professor selecionar
materiais didáticos que possam promover a aprendizagem. Mais do que isto,
cabe ao professor identificar objetos de aprendizagem diferentes para atender
as necessidades de aprendizagem diferentes. O presente artigo discute como
estabelecer  relações  em  objetos  de  aprendizagem,  usando  os  metadados
Relation. Para tanto, foi utilizado um algoritmo que busca identificar objetos
de aprendizagem similares a partir de um objeto de aprendizagem. Espera-se,
com este trabalho, facilitar o planejamento pedagógico do professor.
1. Introdução
Os objetos de aprendizagem consistem em materiais didáticos digitais que servem de
apoio ao ensino presencial e/ou a distância. Assim como no cotidiano do processo
educativo, cabe ao professor estabelecer relações entre os diversos materiais didáticos,
orientando o uso de cada um aos alunos. Alguns materiais, e objetos de aprendizagem,
são  destinados  à  compreensão  de  algum  conceito,  outros  favorecem  a  prática  e
simulação de situações.
A   ADL                                                                                    (2006)   introduz   na   especificação   SCORM,   o   conceito   de
Sequenciamento e Navegação, que permite estabelecer uma ordem no uso de objetos de
aprendizagem. As demais especificações, focadas no uso dos metadados, sugerem o uso
da categoria Relation para estabelecer as relações entre objetos de aprendizagem.
O presente artigo discute uma possibilidade de uso dos metadados Relation. Para
o estudo, foi utilizada a especificação OBAA (2009), cuja categoria Relation foi herdada
da especificação IEEE LOM (2004). Para tanto, apresenta-se uma solução de uso do




Relation  em  objetos  de  aprendizagem  pertencentes  a  um  repositório  de  objetos  de
aprendizagem. A seção 2 apresenta o conceito de objeto de aprendizagem, repositórios,
metadados e a categoria Relation; a seção 3 descreve o problema; a seção 4 discute a
solução proposta; e a seção 5 apresenta as conclusões.
2. Objetos de Aprendizagem
A  IEEE  LOM  (2004) define que um objeto de aprendizagem é qualquer entidade,
computacional ou não, que pode ser usada para a aprendizagem.    Sob                         uma     visão
pedagógica,  os  objetos  de  aprendizagem  são  considerados  como  conteúdos  de
aprendizagem aplicáveis em diversos momentos e em diferentes cursos e situações
(Downes,  2001; Mohan; Brooks,  2003; Sosteric; Hesemeier,  2002). Entretanto, para
alcançar  tal  objetivo  foi  necessário  estabelecer  um  conjunto  de  regras  a  serem
obedecidas  por  aqueles  que  desejam  construir  os  objetos  de  aprendizagem.  Como
consequência, uma regra pode delimitar as possibilidades de criação, mas somente com
ela se obtém uma padronização das tecnologias. Ou seja, para que um conteúdo seja
reaproveitado em cursos diferentes, é necessário que ambos utilizem uma plataforma em
comum e que o segundo utilizador conheça o conteúdo produzido pelo primeiro.
Um objeto de aprendizagem, de forma geral, é utilizado por um aluno através de
um sistema gerenciador de aprendizagem que o localiza em um repositório. Para que a
localização no repositório ocorra de forma satisfatória, cada objeto de aprendizagem
deve ter um conjunto de informações descritas, as quais foram definidas por metadados.
2.1. Repositórios
No início da década de  1990, pequenos objetos de aprendizagem começaram a ser
disponibilizados informalmente. Mais tarde, repositórios mais complexos e específicos
foram surgindo juntamente aos conteúdos web de museus, jornais e revistas, televisão
com o objetivo de serem utilizados para a educação, tornando-se um repositório de
conteúdos.  Paralelamente,  surgiam  os  sites  dedicados  a  oferecer  conteúdos  de
aprendizagem de diversas áreas do conhecimento. Contudo, ao invés de armazenar os
conteúdos em sua própria infraestrutura, eles ofereciam os endereços eletrônicos dos
sites originais, dando origem aos atuais repositórios de objetos de aprendizagem (Nash,
2005).
Conforme Richards et al. (2002), os repositórios podem ser vistos simplesmente
como lugares que armazenam conteúdos digitais. Os repositórios precisam armazenar
coleções de objetos de aprendizagem como uma livraria armazena livros, isto é, eles
precisam conhecer os dados dos objetos de aprendizagem tal como um catálogo de uma
biblioteca.
Estas descrições de um objeto de aprendizagem, conforme visto anteriormente,
são os metadados do objeto de aprendizagem, e são a partir deles que os repositórios
poderão fornecer um conjunto de funcionalidades:  (i) gerenciamento dos objetos de
aprendizagem - tais como a inclusão, alteração e exclusão; e (ii) localização dos objetos
- a partir de um conjunto de dados especificados e comuns aos objetos, ficando a
critério de cada repositório como realizar esta localização (Neven; Duval, 2002).
Podem  ser  citados  alguns  repositórios:  Campus  Alberta  Repository  of
Educational Objects - CAREO (2009), Multimedia Educational Resource for Learning




and Online Teaching - MERLOT (2009), Coletânea de Entidades Superiores ao uso de
Tecnologia de Aprendizagem  - CESTA  (2009), Sistema Automático de Catalogação
Audiovisual - SACCA (2009), Rede RIVED (2009), Portal do Professor (2009). Tais
repositórios  foram  desenvolvidos  com  o  escopo  geral  (atendendo  qualquer  área  de
ensino) ou específico (ex: humanas, ciências, exatas, etc.).
2.3. Metadados
Metadados são definidos como qualquer tipo de informação que fazem referência ou
descrevem aspectos de outra informação (Nilson et al, 2007). No contexto educacional,
o uso mais frequente de metadados é na descrição das informações sobre um objeto de
aprendizagem. Tal descrição deve facilitar na busca, na localização, na avaliação e na
recuperação  de  recursos  de  aprendizagem  por  alunos,  professores  e  sistemas
computacionais (Barker, 2005).
Atualmente,  existem  algumas  especificações  de  metadados  para  objetos  de
aprendizagem.  De  forma  geral,  tais  especificações  contemplam  elementos  que
descrevem o objeto de aprendizagem sob o ponto de vista técnico e educacional. Alguns
exemplos  de  especificações  que  definem  modelos  de  metadados  são:  Dublin  Core
(DCMI, 2002), IEEE LOM (2004), CanCore (Friesen; Roberts; Fisher, 2003).
A  especificação  Dublin  Core  teve  sua  primeira  publicação  em  1998.  Esta
especificação é considerada a mais enxuta, pois só contém 15 elementos que devem ser
preenchidos. O Dublin Core não limita o uso a objetos de aprendizagem, podendo ser
aplicado na descrição de qualquer recurso.
O IEEE LOM é um padrão aberto para descrever objetos de aprendizagem,
internacionalmente reconhecido (BARKER, 2005). Ela originou-se a partir dos projetos
ARIADNE e IMS, e teve colaboração dos pesquisadores do Dublin Core  (Mitchell;
Farha,  2007). De acordo com o documento IEEE 1484.12.1-2002 Draft Standard for
Learning Object Metadata (IEEE LOM, 2004) há características e atributos específicos
que descrevem os objetos de aprendizagem, os quais se encontram em nove categorias:
geral                                                                                       (general),  ciclo  de  vida   (lifecycle),  meta-metadado                                (meta-metadata),  técnico
(technical),  educacional                                                                                                 (educational),  direitos  autorais   (rights),  relações   (relation),
anotação (annotation) e classificação (classification).
Já o projeto OBAA (Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes) tem como
objetivo reunir as tecnologias dos objetos de aprendizagem e sistemas multiagentes. Os
objetos  de  aprendizagem  são  construídos  baseados  em  agentes  para  prover  maior
flexibilidade, adaptabilidade e interatividade com os ambientes educacionais. O objetivo
geral do projeto é desenvolver uma especificação para que objetos de aprendizagem
interativos possam operar nas plataformas web, televisão digital e dispositivos móveis, e
que atendam requisitos pedagógicos e de acessibilidade (OBAA, 2009).
Dentre os objetivos específicos estão a convergência da tecnologia de agentes
para  os  objetos  de  aprendizagem  e  a  computação  pervasiva  para  a  construção  e
recuperação de objetos de aprendizagem em tempo aceitável e em contextos variados;
desenvolvendo uma especificação para a distribuição de objetos de aprendizagem que
permitem a fácil identificação pelos mecanismos de buscas da web atuais, isto é, eles
precisam ser codificados em um formato interoperável.




O  objetivo  da  proposta  de  padrão  é  possibilitar  a  utilização  de  objetos  de
aprendizagem dentro desse contexto de integração tecnológica entre as plataformas web,
televisão digital interativa e dispositivos móveis. O padrão proposto é formado por um
conjunto de metadados para objetos de aprendizagem, com um enfoque em questões
educacionais  específicas  do  contexto  Brasileiro,  além  de  metadados  para  apoiar  a
interoperabilidade.
2.3.1. Metadados Relation
Os  metadados  Relation  permitem  relacionar  um  objeto  de  aprendizagem  a  outros
objetos de aprendizagem. Ele está presente na especificação Dublin Core, IEEE LOM e
OBAA sob as diferentes apresentações. Para o presente estudo, foi escolhida a estrutura
do OBAA para análise, sendo que este utiliza como base o IEEE LOM. A escolha
justifica-se pelo cuidado do OBAA em aprimorar os metadados do âmbito educacional,
além de estar mais próximo aos autores deste trabalho, no caso de sugestões para
alteração.
A Figura 1 ilustra o metadado Relation com seus respectivos elementos.
Figura 1. Metadados Relation
O elemento 7.1. Kind especifica o tipo de relacionamento. Os valores válidos,
baseados na especificação Dublin Core, são: ispartof (é parte de), haspart (tem parte),
isversionof (é versão de), hasversion (tem versão), isformatof (é formato de), hasformat
(tem formato), references (referencia), isreferencedby (é referenciado por), isbasedon (é
baseado em), isbasisfor (é base para), requires (requer), isrequiredby (é requerido por).
Para cada tipo de relacionamento, deve-se informar o objeto de aprendizagem que está
relacionado através dos elementos contidos em 7.2. Resource.
3. Descrição do Problema
Percebe-se que a produção de objetos de aprendizagem ocorre em dois cenários:  (i)
pesquisadores e professores desenvolvem um objeto de aprendizagem isolado, com o
objetivo de promover a aprendizagem de um conteúdo específico;  (ii) empresas que
fornecem  conteúdos  para  cursos,  que  normalmente  ficam  disponíveis  apenas  para
consulta da própria empresa e uso limitado aos seus contratantes  (sem acesso a sua
construção e metadados). Para ambos os casos, é notável que estabelecer relações entre
os objetos de aprendizagem ou não é o foco do trabalho, ou está restrito a instituição que
o constrói. Logo, os elementos do metadado Relation ficam sem uso.
Conforme já descrito, o Relation visa apresentar relações entre um objeto de
aprendizagem  e  outros  objetos  de  aprendizagem.  Um  repositório  de  objetos  de
aprendizagem poderia ser utilizado para relacionar tais conteúdos. Entretanto, os atuais




repositórios de objetos de aprendizagem não apresentam mecanismos que realizem tal
atividade, pois tem como foco apenas a indexação e recuperação através de mecanismos
de busca e ou de uma estrutura de organização (exemplo: níveis de ensino, disciplina,
etc.).
Outro problema encontrado refere-se aos tipos de relacionamentos, que estão
distantes  da  realidade  do  professor.  Percebe-se  que  os  possíveis  tipos  estão  mais
vinculados a estruturas computacionais (é parte de, é formato de, é requerido por, etc.).
Para o professor, nota-se que as relações que ele faz em seu cotidiano consistem em:
Existe algum objeto de aprendizagem com atividades práticas de tal conteúdo? Existe
algum objeto de aprendizagem com conteúdo para tal atividade prática? Há objeto de
aprendizagem com exemplos de um conteúdo específico? O aluno teve dificuldades ao
usar um objeto de aprendizagem, há outro objeto de aprendizagem semelhante?
4. Solução Desenvolvida
A presente seção visa discutir soluções para os problemas descritos anteriormente. Cabe
ressaltar  que  são  possíveis  soluções,  e  não  as  únicas.  Inicialmente,  foi  necessário
identificar novos tipos de relações, que se adequassem mais as necessidades diárias do
professor. Logo, respondendo aos questionamentos anteriores, foram propostos os tipos
de relacionamentos a seguir:
   isConcept:   este   relacionamento   visa   relacionar   um   objeto   de
aprendizagem com atividades práticas ou de exemplificação a um objeto
de aprendizagem que traz conceitos;
   isPractice: visa relacionar um objeto de aprendizagem conceitual ou com
exemplos a um objeto de aprendizagem com atividades práticas;
   isExample: relaciona um objeto de aprendizagem conceitual ou prático a
um objeto de aprendizagem com exemplos;
   isAlternative: relaciona um objeto de aprendizagem conceitual com outro
conceitual, um prático com outro prático, ou um com exemplo a outro
exemplo, desde que estes abordem a mesma temática.
A partir das descrições acima, nota-se que os objetos foram classificados como:
conceitual, atividade prática e de exemplificação. Tal classificação foi baseada no tipo
de material contido no objeto de aprendizagem. Os objetos de aprendizagem conceituais
são  aqueles  cujos  arquivos  consistem  em  textos  narrativos  ou  apresentações,  por
exemplo.  Os  objetos  de  aprendizagem  de  atividades  práticas  são  aqueles  do  tipo
questionário   e   simulação,   por  exemplo.  Já  os  objetos  de  aprendizagem  de
exemplificação, foram classificados como figura, imagem, ou gráfico. Sabe-se que tal
classificação não é rígida, podendo ser ajustada.
Para realizar as relações, foi desenvolvido um algoritmo que visa relacionar os
objetos de aprendizagem. Tal algoritmo realiza um ranking baseado em dois aspectos: a
correspondência  de  palavras-chave  comuns  e  a  classificação  dos  objetos  de
aprendizagem na mesma disciplina e conteúdo. O algoritmo foi desenvolvido conforme
a estratégia que o professor utilizaria ao pesquisar um objeto de aprendizagem, isto é,
considerando o nível de ensino ∕ disciplina ∕ conteúdo e a ocorrência da palavra-chave no




objeto de aprendizagem. Ainda, por se tratar de um ranking, conclui-se que quanto mais
objetos de aprendizagem estiverem contidos no repositório, mais preciso será o retorno
do algoritmo. Da mesma forma que o algoritmo modifica os resultados conforme os
objetos de aprendizagem contidos no repositório.
O algoritmo foi implementado em um repositório que utiliza a especificação
OBAA. A cada visualização de um objeto de aprendizagem, o algoritmo é executado e
apresenta  os  objetos  de  aprendizagem  mais  próximos  ao  primeiro.  Neste  mesmo
momento, o arquivo de metadados é gerado, atualizando os relacionamentos do objeto
de aprendizagem com os demais. A Figura 2 apresenta um exemplo de funcionamento
do algoritmo.
Figura 2. Tela com os Metadados do Objeto de Aprendizagem e as Relações
Sugeridas
A  Figura  2  apresenta  uma  descrição  resumida  do  objeto  de  aprendizagem
“Windows XP, acessórios e internet” (os demais elementos foram omitidos apenas na
figura).  Foram  sugeridos  quatro  objetos  de  aprendizagem  que  apresentam  alguma
relação a ele. A primeira sugestão é de um objeto de aprendizagem (MS Word: Trabalho
de Pesquisa - Recuperação) na qual se pode trabalhar a prática do conteúdo; embora o
objeto  de  aprendizagem  original  não  aborde  o  MS  Word,  percebe-se  que  há  certa
proximidade  dos  conteúdos.  A  segunda  sugestão  consiste  em  um  objeto  de
aprendizagem  alternativo  (Introdução  a  Disciplina  de  Informática); há certa relação
entre  os  objetos  de  aprendizagem,  cabendo  ao  professor  certificar  se  tal  objeto  de
aprendizagem pode ser considerado uma alternativa. A terceira e quarta sugestão estão
relacionadas a ferramenta MS Excel; o que, novamente, não estão próximas ao objeto de
aprendizagem  original.  Percebe-se  então  que  o  sistema  de  ranking  apresenta  em
sequência, o objeto de aprendizagem mais próximo ao original, e então se distancia.
A Figura 3 ilustra o trecho dos metadados Relation do arquivo XML gerada para
o objeto de aprendizagem anterior.




<relation>
<kind>isPractice</kind>
<resource>
<identifier>
<catalog>OBAA</catalog>
<entry>http://localhost/obaa/obaa/detalhe.php?id=662</entry>
<description>MS  Word:  Tabalho  de  Pesquisa
(Recuperação)</description>
</identifier>
</resource>
</relation>
<relation>
<kind>isPractice</kind>
<resource>
<identifier>
<catalog>OBAA</catalog>
<entry>http://localhost/obaa/obaa/detalhe.php?id=659</entry>
<description>MS  Excel:  Exercícios</description>
</identifier>
</resource>
</relation>
<relation>
<kind>isAlternative</kind>
<resource>
<identifier>
<catalog>OBAA</catalog>
<entry>http://localhost/obaa/obaa/detalhe.php?id=660</entry>
<description>MS  Excel:  Ordenação  e
Funções</description>
</identifier>
</resource>
</relation>
<relation>
<kind>isAlternative</kind>
<resource>
<identifier>
<catalog>OBAA</catalog>
<entry>http://localhost/obaa/obaa/detalhe.php?id=653</entry>
<description>Introdução  à  Disciplina  de
Informática</description>
</identifier>
</resource>
</relation>
Figura 3. Trecho da estrutura XML: Metadados Relation
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
O  presente  artigo  abordou  o  uso  dos  metadados  Relation.  Dois  esforços  foram
importantes para a condução do trabalho. O primeiro diz respeito a mudanças nos tipos
de  relações  que  a  especificação  usa  originalmente,  aproximando  à  realidade  do
professor. O segundo refere-se ao uso dos objetos de aprendizagem de um repositório
para estabelecer as relações. Neste último, foi necessário o desenvolvimento de um
algoritmo para que as possíveis relações fossem encontradas e então sugeridas. Tais
sugestões  partiram  da  própria  abordagem  do  professor,  onde  ao  buscar  materiais
semelhantes, deve considerar o conteúdo que se deseja trabalhar e o nível de ensino.
A  partir  deste  trabalho,  espera-se  que o uso dos metadados de relação seja
ampliado  para  que  ocorra  seu  uso  na  recomendação  de  objetos  de  aprendizagem.




Acredita-se que com este trabalho, o objeto de aprendizagem (e o repositório) possam
melhor orientar o professor quanto a escolha de materiais similares e que possam ser
trabalhados com os alunos, facilitando o planejamento pedagógico.
Como  trabalho  futuro,  deseja-se  aprofundar  o  estudo  do  algoritmo  para
recomendação dos objetos de aprendizagem similares. Uma possibilidade é ampliar o
repositório de objetos de aprendizagem, verificando as consequências. Ainda, podem-se
utilizar técnicas de inteligência artificial, em especial, dos sistemas de recomendação,
verificando o comportamento. Por fim, pode-se ampliar ou modificar os elementos
utilizados para a recomendação, e então verificar os resultados.
Referências
ADL.                                                                                        (2006)                                                                “Advanced   Distributed   Learning   Web   Site”.   Disponível   em:
                                                                                            <http://www.adlnet.org>. Acesso em: 05 jul. 2006.
Barker, P. (2005) “What is IEEE Learning Object Metadata / IMS Learming Resource
Metadata”.   CETIS   Standards   Briefings   Series,   JISC.   Disponível   em:
<http://metadata.cetis.ac.uk/guides/WhatIsLOM.pdf>
CAREO. (2009) “Campus Alberta Repository of Educational Objects”. Disponível em:
<http://www.ucalgary.ca/commons/careo/>. Acessado em: 28 mai. 2009.
CESTA.  (2009)                                                                              “Coletânea  de  Entidades  de  Suporte  ao  uso  de  Tecnologia  na
Aprendizagem”. Disponível em: <http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/>. Acessado
em: 28 mai. 2009.
DCMI. (2002) “Dublin Core metadata element set, version 1.1: Reference description”,
http://www.dublincore.org/documents/dces/
Downes,  S.  (2003).  “Designing  learning  objects”,    http://www.ibritt.com/resources/
dc_objects.htm
Friesen, N.; Roberts, A.; Fisher, S. (2003) “CanCore: Metadata for Learning Objects”.
In Canadian Journal of Learning and Technology, vol. 28.
IEEE LOM. (2004) “1484.12.1. IEEE Standard for Learning Object Metadata”, http://
ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf.
MERLOT.  (2009)                                                                             “Multimídia  Educational  Resource  for  Learning  and  Online
Teaching”. Disponível em: www.merlot.org. Acesso em: 24 abr. 2009.
Mitchel, J. L.; Farha, N. (2007) “Learning Object Metadata: Use and Discovery”. In:
HARMAN, K.; KOOHANG, A. Learning Objects: Standards, Metadata, Repositories
and LCMS. Santa Rosa: Informing Science Press. 2007. P.1-40.
Mohan, P.; Brooks, C. (2003) “Engineering a Future for Web-based Learning Objects”.
In: International Conference on Web Engineering,  2003. Oviedo. Anais. Oviedo:
International  Conference  on  Web  Engineering,  2003.  P.120-123.  Disponível  em:
<http://www.cs.usask.ca/~cab938/ icwe2003_mohan_brooks.pdf>. Acessado em  09
jan. 2009.
Nash,  S.  S.  (2005)  “Learning  Objects,  Learning Object  Repositories,  and  Learning
Theory: Preliminary Best Practices for Online Courses”. Interdisciplinary Journal of




Knowledge   and   Learning   Objects,   Califórnia,   v.                                   1.                                                              Disponível   em:
<http://ijello.org/Volume1/v1p217-228Nash.pdf>. Acessado em: 22 jan. 2009.
Neven, F.; Duval, E.  (2002)  “Reusable Learning Objects: a Survey of LOM-Based
Repositories”.  In:  Multimedia’02,  dez.,  Juan-les-Pins,  France.  Disponível  em:
<http://www.cs.kuleuven.be/~hmdb/publications/files/Lorsurvey.pdf>. Acessado em:
26 mai. 2009.
Nilsson, M.; Johnston, P.; Naeve, A.; Powell, A. (2007) “The Future of Learning Object
Metadata Interoperability”. In: Harman, Keith; Koohang, Alex. Learning Objects:
standards,  metadata,  repositories  and  LCMS.  Santa  Rosa,  California:  Informing
Science Press pp. 255--313. (2007)
OBAA.                                                                                      (2009)                                                                                                                     “OBAA  Project  Report:  Learning  Objects  Based  on  Agents”,
                                                                                                                                                           Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Portal                                                                                     do    Professor                                                 (2009)                                                     “Portal                                                           do    Professor”.    Disponível    em:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/>. Acessado em: 20 abr. 2009.
Richards, G.; McGreal, R.; Hatala, M.; Friesen, N. (2002) “The Evolution of Learning
Object  Repository Technologies:  Portals  for  On-line  Objects  for  Learning”.  InÇ
Journal of Distance Education, v.17, n.3, P.67-79
RIVED.                                                                                     (2007)                                                          “Conheça                                                   o     Projeto”.                                                   Brasília.                                Disponível   em:
http://www.rived.mec.gov.br/ site_objeto_lis.php. Acesso em: 04 nov. 2007.
SACCA.  (2009)                                                                             “SACCA  -  Sistema  Automático  de  Catalogação  de  Conteúdo
Audiovisual”. Disponível em: <http://www.cinted.ufrgs.br/SACCA/>. Acesso em: 24
abr. 2009.
Sosteric, M., Hesmeier, S. (2002) “When is a Learning Object not an Object: A first step
towards a theory of learning objects”. In: International Review of Research in Open
and Distance Learning. ISSN: 1492-3831.





