Interfaces Web baseadas em Conhecimento para Anotação de
Recursos de Informação e Gerenciamento de Repositórios
Wanderson Rigo1, Renato Fileto1, Divino Inácio Ribeiro Júnior2, Vinícius de
Araújo Oliveira3 , Vilmar César Pereira Júnior1, Ricardo Azambuja Silveira1
1Departamento de Informática e Estatística (INE) - Programa de Pós-Graduação em
Ciência da Computação (PPGCC) - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Caixa Postal 476 - 88.040-900 - Florianópolis - SC - Brasil
2Centro de Ciências Humanas e da Educação (FAED) - Universidade do Estado de
Santa Catarina (UDESC) - Florianópolis - SC - Brasil
3Ministério da Saúde - Brasília - DF - Brasil
{wander,fileto,vilmar.pereira,silveira}@inf.ufsc.br,  divino@udesc.br,
vinicius@unasus.net
Abstract. The current repositories of information resources do not provide
proper semantic support for tagging, retrieving and reusing these resources.
This   paper      proposes the use of   knowledge   visualization techniques   to
support   the   selection   of   metadata   for describing information resources and
to analyze the contents of repositories. A case study in the health domain
shows the potential of the proposed approach.
Resumo.  Os  repositórios  de  recursos  de  informação  atuais  não  oferecem
suporte semântico apropriado para a anotação, recuperação e reuso desses
recursos.  Este  artigo  propõe  o  uso  de  técnicas  de  visualização  de
conhecimento para apoiar a seleção de metadados na descrição de recursos
de informação e para analisar o conteúdo de repositórios. Um estudo de caso
no domínio da saúde mostra o potencial da abordagem proposta.
1. Introdução
À medida que cresce o volume de informações disponíveis, mais cresce a dificuldade
dos usuários encontrarem os recursos de informação que procuram  (artigos, objetos
multimídia,  etc.)  em  sistemas  de  recuperação  de  informação,  acervos  digitais  e
repositórios de conteúdo [Dias 2007]. Em vista disso, a descrição e a organização da
informação  tornaram-se  fundamentais.  Diversas  pesquisas  têm  sido  desenvolvidas
visando  o  desenvolvimento  de  mecanismos  mais  eficazes  para  catalogação  e
recuperação de informação  [Faloutsos and Oard  1995]  [Shah  2002]  [Silva and Lima
2007].  Um suporte adequado à anotação (tagging) de recursos de informação [Peters
2009] faz-se necessário, pois recursos mal descritos em decorrência das limitações das
linguagens  naturais                                                                          (e.g.,  uso  de  sinônimos,  homônimos,  termos  genéricos)  podem
dificultar ou até inviabilizar a sua recuperação [Souza 2008].  Uma  anotação  adequada,
baseada em vocabulários controlados e levando em consideração conceitos que podem
ser referenciados por diferentes termos facilita a recuperação da informação e o reuso de
recursos  de  informação  em  contextos  diferentes  daqueles  para  os  quais  eles  foram




criados. Como muitos desses recursos demandam esforço e são caros para produzir, seu
reuso evita gastos financeiros e atrasos decorrentes de produção replicada.  Sendo  assim,
este  trabalho  analisa  técnicas  e  ferramentas  de  visualização  de  conhecimento  para
amparar usuários na escolha dos termos de vocabulários controlados mais adequados
para descrever seus recursos de informação. Este é o primeiro passo para se definir um
processo de catalogação, busca e reuso de recursos, amparados por técnicas da Web
semântica [Berners-Lee 2001]. Ainda propõe uma arquitetura e uma abordagem para
adequação de conhecimento de domínio e utilização deste conhecimento com técnicas
de visualização para efetuar anotação e gerenciar o conteúdo de um repositório.
2. Catalogação de Informação
O processo de anotação de recursos de informação visa descrever as características
relevantes dos recursos para suportar a sua recuperação  (IR  - Information Retrieval
[Baeza-Yates,  R.  and  Ribeiro-Neto  1999]).  Isso  é feito por meio da associação de
metadados aos recursos, com o objetivo de municiar os sistemas de IR com informações
que facilitem a tarefa de recuperar tais recursos [Souza 2008]. É fundamental definir
campos adequados para descrever os recursos (e.g., título, autor, formato, descrição).
Diversos padrões definem campos de metadados genéricos (e.g., Dublin Core [Hillmann
2005]) ou para domínios específicos (e.g., Learning Objects Metadata - LOM [IEEE
2002]). Todavia, tão importante quanto definir os campos de metadados a utilizar em
uma aplicação de IR é definir possíveis valores para os campos usados na catalogação e
garantir o seu preenchimento correto, levando em consideração conhecimento específico
do domínio.
2.1 Vocabulários Controlados
Na  visão  de  [Warner  2002],  vocabulários  controlados                                      “são  listas  organizadas  de
palavras e frases, ou sistemas de notação, que são usados inicialmente para marcação de
conteúdo,  e  em  seguida  para  encontrar  esse  conteúdo  através  da  navegação  ou
pesquisa.”
2.2 Folksonomias
Thomas Vander Wal [Vander Wal 2007] cunhou o termo folksonomia para definir a
técnica de escolha de palavras-chave de forma livre e de acordo com a linguagem,
conhecimento, interesse, opinião ou interpretação do usuário em relação ao recurso em
marcação.  Em  [Echarte                                                                        2007]  são  citados  inconvenientes  de  folksonomias  para  a
catalogação de recursos. Tais problemas podem ser sanados pelo uso de vocabulários
controlados bem definidos [Mathes 2004].
3. Visualização de Conhecimento
Vocabulários controlados e outras formas de denotação de conhecimento, tais como
ontologias, apresentam um emaranhado de termos, conceitos e relações semânticas.
Assim,  é  essencial  permitir  aos  usuários  explorar  e  navegar  sobre  a  estrutura  de
conhecimento  do  domínio,  tanto  durante  a  catalogação  quanto  na  recuperação  dos
recursos de informação.




3.1 Princípios Básicos
3.1.1 Cognição e Percepção Humana
Segundo [Dias and Carvalho 2007], o entendimento sobre como funciona a cognição do
ser humano mostra-se valoroso quando da elaboração de bens de consumo em geral,
estruturas  de  visualização  de  informação,  softwares  e  suas  interfaces.  Ainda,  o
oferecimento de recursos gráficos com a finalidade de apresentar informação “produz a
compreensão da mensagem transmitida, pois esta se torna mais natural e exige menos
esforço cognitivo”. [Judelman 2004] defende que “visualizações podem idealmente ser
ferramentas de pensamento e aprendizado, estendendo o processo cognitivo por permitir
a ativa exploração de um espaço do conhecimento”.
3.1.2 Visualização
Segundo  [Freitas  2001], a visualização da informação tem por objetivo o estudo de
representações gráficas para a apresentação de informações e visa ajudar a dedução de
novos conhecimentos baseados no que está sendo apresentado.
3.2 Técnicas de Visualização em GUI
Interfaces homem-computador podem incluir facilidades gráficas e de navegação que
influenciam na recuperação da informação. Então, quais dessas facilidades são as mais
adequadas para se desenvolver um dado sistema de recuperação de informação?
3.2.1 Mapas Conceituais
Mapas  conceituais  podem   ser  definidos  como  um  conjunto  de  conceitos  e
relacionamento entre conceitos. Eles têm seu referencial teórico baseado na teoria de
aprendizagem [Silva and Lima], a qual afirma que o conhecimento apreendido por um
indivíduo  é  armazenado  na  estrutura  cognitiva  deste  indivíduo.  Baseando-se  nessa
teoria, Joseph D. Novak [Novak 2006] criou a abordagem de Mapas Conceituais.
3.2.2 Mapas Hiperbólicos
Segundo                                                                                       [Peters     2009],  embora  o  cérebro  possa  perceber  vários  alvos  visuais
simultaneamente, ele não pode processá-los em paralelo. A solução então é restringir os
objetos apresentados aos olhos. Mapas hiperbólicos, assim como mapas conceituais,
apresentam hierarquias de conceitos. Porém, a interface de mapas hiperbólicos enfatiza
a  apresentação  do  foco  (ao  centro)  em  detrimento  do  seu  entorno,  cujo  nível  de
detalhamento é decrementado segundo uma função hiperbólica à medida que os objetos
apresentados encontram-se afastados do centro em direção à periferia [Lamping 1995].
3.2.3 Diagramas Hierárquicos
Técnicas de navegação, como mapas hiperbólicos, embora úteis para explorar grandes
massas de conhecimento, mostram-se ineficazes na localização de conceitos específicos.
Os usuários podem se perder em visões caóticas, preferindo visualizações que oferecem
uma navegação mais gradativa e ordenada. Neste contexto destacam-se as visualizações
hierárquicas,  as  quais  aproveitam  a  estrutura  semântica  para  orientar  o  acesso  à
hierarquia  de  conceitos                                                                     [Katifori   2007].  Além  disso,  os  diagramas  hierárquicos




permitem  visualizações  condensadas,  possibilitando  que  o  usuário  veja  apenas  o
conhecimento relevante [Silva and Lima 2007].
3.3 Ferramentas de Visualização: Comparativo
Diversas ferramentas atualmente disponíveis permitem a visualização de conhecimento
declarativo                                                                                   (e,g,  Prefuse,  Treebolic,  SpaceTree,  VisNomad,  Last.forward,  yWorks,
ManyEyes,  Baobab,  TreeDyn,  Otter  e  TreePlus).  Este  trabalho  avalia                    5  dessas
ferramentas, para a quais encontrou-se documentação e ao menos código executável
para permitir testes. Os critérios utilizados na análise comparativa dessas ferramentas,
adaptados de [Silva and Lima 2007], são divididos em aspectos funcionais e aspectos
não-funcionais.
3.3.1 Aspectos Funcionais
Os  aspectos  funcionais  englobam  as  capacidades  de  representação  conceitual  e  as
                                                                                              facilidades  de  navegação  das  ferramentas                                           (1-Prefuse,   2-Treebolic,                                                  3-SpaceTree,   4-
yWorks,                                                                                       5-TreePlus).  A  Tabela                                                                              1  apresenta  as  capacidades  de  representação  e
                                                                                              visualização e a Tabela 2 apresenta as facilidades de navegação suportadas por estas
ferramentas.
                                                                                              Tabela 1. Capacidades de representação e visualização das ferramentas avaliadas.
                                                                                              Capacidade                                                                                           1                                                     2   3   4              5
Mapas conceituais                                                                                                                                                                                  X
Visualização hiperbólica                                                                                                                                                                           X                                                     X
Diagramas hierárquicos                                                                                                                                                                             X                                                         X   X              X
                                                                                              Representar diferentes tipos de conceitos e diferenciá-los                                                                                                 X       X
                                                                                              Representar diferentes tipos de relações entre conceitos e diferenciá-los                                                                                  X       X
Exibir informações adicionais sobre cada conceito                                                                                                                                                  X                                                     X
Herança múltipla                                                                                                                                                                                                                                         X       X              X
                                                                                              Tabela 2. Facilidades de navegação das ferramentas avaliadas.
                                                                                              Facilidade                                                                                           1                                                     2   3   4              5
Expansão e contração da estrutura                                                                                                                                                                  X                                                     X   X                  X
Busca textual e destaque nos resultados                                                                                                                                                            X                                                     X   X   X              X
Foco ou ênfase no conceito observado (fisheye)                                                                                                                                                     X                                                     X   X                  X
Ordenação alfabética dos conceitos subordinados
Visualização do caminho da cadeia observada até a raiz                                        X                                                                                      X             X                                                     X   X
3.3.2 Aspectos Não-Funcionais
A  Tabela  3  apresenta  os  aspectos não-funcionais das ferramentas analisadas. Esses
dados  foram  coletados  de  artigos,  páginas  Web  e  documentação  técnica  sobre  as
ferramentas. O símbolo de interrogação (“?”) em algumas células indica que não foi
possível aferir (por falta de informação) a respectiva característica para a ferramenta.  A
coluna                                                                                        “Status”  indica  o  estado  do  desenvolvimento  da  ferramenta.  A  coluna
“Customização”  indica  as  possibilidades  de  customização  da  ferramenta  no  que  se
refere à representação e apresentação dos nós, arestas e dados a eles associados. A




possibilidade  de  se  aprimorar  o  comportamento  ou  incluir  novas  funcionalidades é
contemplada pela coluna “Extensível” (“Ext.”), que apresenta certa correlação com a
disponibilidade do código fonte (coluna “Código Aberto”). A coluna “Web” indica se a
ferramenta executa no ambiente Web. A disponibilidade de documentação é retratada
pela  coluna                                                                                   “Documentação”  (“Doc.”).  A  coluna  “Linguagem”  (“Ling.”)  indica  a
linguagem em que a ferramenta foi desenvolvida.  Também                                        foram                                                                     realizados
experimentos com dois alunos de graduação da área de tecnologia da informação para
medir o tempo gasto para construir a visualização apresentada na Figura 7. As colunas
“t1” e “t2” apresentam o tempo gasto (em minutos) por cada um dos dois avaliadores.
Tabela 3. Características não-funcionais das ferramentas.
Customização
Código
Nome                                                                                           Status                                                                    Ext.         W e b        Doc.        Ling.    t1    t2
Aberto
Nós                                                                                            Arestas                                                                   Dados
via
                                                                                               versão                                                                    via código   via código   via
Prefuse                                                                                                                                                                                                        código   sim   sim   sim   Java       30   40
                                                                                               Beta                                                                      fonte        fonte        parâmetro
fonte
via
                                                                                               concluído                                                                 via          via          via
Treebolic                                                                                                                                                                                                      código   sim   sim   sim   Java       28   35
                                                                                               em 2008                                                                   parâmetro    parâmetro    parâmetro
                                                                                                                                                                                                               fonte
                                                                                               concluído                                                                                           via
SpaceTree                                                                                                                                                                ?            ?                        ?        não   sim   sim   Java       12   21
                                                                                               em 2003                                                                                             parâmetro
                                                                                                                                                                                                                                          Java.Net
yWorks                                                                                         ativo                                                                     ?            ?            ?           ?        não   sim   ?                20   18
                                                                                                                                                                                                                                          Flex
                                                                                                                                                                                                               via
                                                                                                                                                                         via código   via código   via
TreePlus                                                                                       concluído                                                                                                       código   sim   ?     sim   C#         40   19
                                                                                                                                                                         fonte        fonte        parâmetro
fonte
3.3.3 Ferramentas Selecionadas
Treebolic1 é considerada mais adequada para navegação hiperbólica porque preenche a
maioria  dos  requisitos  funcionais  e  não  funcionais.  Prefuse2  apresenta  os  melhores
recursos para visualização e navegação em hierarquias e mapas conceituais.
4. Abordagem Proposta
A Figura  1 ilustra a arquitetura da abordagem proposta. A base de conhecimento é
inicialmente criada pela adaptação de um vocabulário controlado de um domínio. Ela é
gradativamente  enriquecida  pela  inserção  de  anotações  semânticas  relacionando
recursos  de  informação  do  repositório  com  termos  do  vocabulário  controlado.
Ferramentas de visualização apresentam visões da base de conhecimento para apoiar a
seleção dos termos a serem utilizados como valores de metadados na anotação e busca
de recursos armazenados no repositório. As visualizações utilizadas  (indicadas pelas
letras A, B e C na Figura 1) são apresentadas em detalhes na seção 5. A abordagem
proposta é composta de quatro passos enumerados na Figura 1:
1.  Adaptação  inicial  do  conhecimento:  Recortes  temáticos  em  vocabulários
controlados  podem  ser  feitos  visando  elencar  somente  porções  de  conhecimento
convenientes para catalogação e recuperação de informação. Estas porções devem ser
1 http://treebolic.sourceforge.net/en/index.html
2   http://prefuse.org




arranjadas como conjuntos de termos parcialmente ordenados. Tal ordenação parcial é
definida por relações semânticas, binárias, anti-simétricas  (direcionadas) e transitivas
entre termos. Um exemplo de coleção de termos parcialmente ordenados na área de
saúde é a hierarquia de classes de doenças, ligadas através de relações do tipo IS_A
(classe-subclase). Um trecho da hierarquia de doenças adaptada de um vocabulário
controlado da área de saúde (o qual será abordado em detalhes na seção 5) é ilustrado na
porção superior esquerda da Figura 2.
Figura 2. Estrutura de conhecimento:
Figura 1. Arquitetura proposta.                                                                termos ligados por relações
semânticas
2.  Uso  do  conhecimento  na  anotação  de  recursos:  As  técnicas  de  visualização
facilitam a navegação em visões da base de conhecimento e a escolha dos termos
relevantes  dos  vocabulários  controlados  para  a  descrição  dos  recursos  inseridos  no
repositório. A anotação de um recurso de informação usando um termo da base de
conhecimento para descrevê-lo implica no estabelecimento de uma relação entre os dois
na base de conhecimento. A Figura 2 ilustra, através de linhas pontilhadas, o uso dos
termos  “Acidente  Cerebral  Vascular”  e  “Cérebro”  para  descrever  o  “Recurso  1”  e
“Cérebro” para descrever   o “Recurso 2”.
3. Recuperação dos recursos de informação: A estrutura apresentada na Figura 2 pode
ser  vista  como  um  grafo,  cujos  nodos  representam  termos  de  algum  vocabulário
controlado  ou  recursos  armazenados  no  repositório,  e  cujas  arestas  representam  as
relações entre eles. Tal estrutura permite expandir semanticamente as buscas, a partir
dos termos usados como palavras-chaves na especificação das mesmas, valendo-se da
técnica  de  Spreading  Activation                                                             [Crestani                     1997a]   [Crestani   1997b].  Detalhes  dos
algoritmos utilizados para processar as buscas e da estrutura de conhecimento utilizada
serão tratados em trabalhos futuros.
4. Gerência de conhecimento e conteúdo: Segundo [Chen and Qin 2008], palavras-
chave  que  ocorrem  freqüentemente  juntas  (co-ocorrência  na  descrição  ou  busca  de
recursos) não ocorrem por acaso, mas sim porque há algum tipo de relação entre elas.
Explora-se aqui esta característica contando-se com a colaboração dos usuários que
anotam recursos de informação. Visa-se assim inquirir outras relações semânticas entre
os  termos  do  vocabulário  controlado  que  sejam  relevantes  para  o  processo  de
catalogação e recuperação de informação. A Figura 2 representa uma tal relação que
pode ser inserida pelo usuário, denominada “acomete”, pela linha com traços longos que
liga o termo  “Acidente Cerebral Vascular” ao termo  “Cérebro”. O gerente define os




tipos de relações que podem ser inseridos na base de conhecimento, além de poder
validar e configurar aquelas a serem utilizadas na anotação e recuperação de recursos.
Além  disso,  muitas  vezes  é  importante  saber  a  quantidade  de  recursos  de
informação disponíveis para cada assunto específico do domínio. Tal informação pode
embasar decisões sobre investimentos na produção de recursos de informação sobre
determinados temas. Este trabalho propõe a visualização desse tipo de informação de
maneira sintética sobre hierarquias de termos da base de conhecimento, como ilustrado
na Figura 6. Os termos mais usados na descrição de recursos catalogados no repositório
são destacados dos demais pelo tamanho, pelo tom da cor e pelo seu rótulo, que exibe o
número de objetos do repositório descritos com aquele termo.
5. Estudo de Caso
A análise das ferramentas de visualização apresentadas neste trabalho dá-se no contexto
do programa UnA-SUS (Universidade Aberta do SUS). Ele visa criar condições para o
funcionamento de uma rede colaborativa de instituições acadêmicas, serviços de saúde e
gestão  do  SUS  (Sistema  Único  de  Saúde)  destinada  a  atender  as  necessidades  de
formação e educação permanente dos profissionais do SUS  [UnA-SUS  2010]. Para
tanto, foi elaborado um Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem (AVEA), o qual
abarca as contribuições advindas deste trabalho.
Figura 3. DeCS na Treebolic                                                                 Figura 4. DeCS na Prefuse
Figura 6. Recursos catalogados no
repositório
Figura 5. Interface de catalogação do
DSpace UnA-SUS
Um objeto de aprendizagem (OA) é qualquer material que pode ser usado no
processo de ensino e aprendizado [IEEE 2002].   Cursos baseados em OAs e amparados
pela Web facilitam a disseminação do conhecimento e a qualificação de profissionais
[Gonçalves  2007]. OAs podem ser anotados usando o padrão de metadados LOM e




posteriormente armazenados em um repositório como o DSpace3.  Dentre   os   diversos
campos  de  metadados  do  LOM,  este  trabalho  trata  especificadamente  do  campo
keyword,  cujo  preenchimento  depende  de  conhecimento  específico  do  domínio  da
saúde. A idéia é utilizar o DeCS (Descritores em Ciências da Saúde) [BIREME 2010],
um  vocabulário  controlado  muito  difundido  na  área  de  saúde,  para  prover  o
conhecimento necessário para apoiar a escolha dos valores de metadados.
A  Figura  3  e  a  Figura  4  mostram  trechos  do  DeCS  exibidos  com  os  recursos  de
visualização das ferramentas Treebolic e Prefuse, respectivamente.  Além das técnicas de
visualização hierárquica, quando o usuário já tem conhecimento sobre o domínio, ele
pode usar um componente de interface capaz de auto-completar e sugerir termos com
base em correspondências léxicas e semânticas com o que foi digitado até então. A
Figura                                                                                          5  ilustra  tal  componente,  que  permite  inclusive  verificar  a  descrição  e  os
sinônimos de cada termo.
Finalmente, a Figura  6 apresenta o componente para a visualização do conteúdo de
acordo com conhecimento de domínio, que colore e amplia o tamanho dos nodos de
acordo com a quantidade de OAs anotada com cada termo. Todos esses componentes
foram acoplados ao repositório DSpace3 customizado para a UnA-SUS (Figura 5).
6. Trabalhos Relacionados
[Silva and Lima 2007] analisam três interfaces baseadas em hipertexto para organização
e representação de informação.  [Judelman                                                       2004]  apresenta  o  estado  da  arte  em
estratégias  de  visualização  e  preconiza  que                                                “o  grande  desafio  hoje  não  é,
necessariamente, produzir novos conhecimentos, mas desenvolver modos de melhor
trabalhar com ele e dar sentido àquele conhecimento que nós já possuímos”. O trabalho
de [Katifori 2007] estuda métodos e técnicas de visualização de ontologias e categoriza
suas  características  a  fim  de  apoiar  a  seleção  da  técnica  mais  adequada,  além  de
promover  pesquisas.  Em                                                                        [Freitas                                                                                2001]  os  autores  apresentam  uma  introdução  à
visualização de informações, abordando aspectos considerados fundamentais e técnicas
que ilustram esses aspectos. Em [Souza 2007], a autora também faz um comparativo
sucinto entre ferramentas e aponta a Prefuse para a implementação do mapa de um site.
7. Conclusões
Este trabalho propõe o uso de visualizações de conhecimento de domínio para apoiar a
catalogação, busca, reuso e gerenciamento de conteúdo. Suas principais contribuições
são: (i) uma revisão dos fundamentos da catalogação de recursos de informação baseada
em  conhecimento;                                                                               (ii)  uma  análise  comparativa  de  técnicas  e  ferramentas  de
visualização; (iii) uma arquitetura de sistemas baseados em conhecimento e visualização
para a anotação, busca e reuso de recursos de informação; (iv) uma abordagem para
apoiar desde a adequação do conhecimento de domínio disponível, até a gerência da
base de conhecimento e do conteúdo dos repositórios. O próximo passo desta pesquisa é
a realização de testes de aceitação e aprimoramentos da proposta. Também precisam ser
realizados  experimentos  com  diversos  algoritmos  para  processamento  das  buscas
semânticas.  Além  disso,  pretende-se  analisar  as  possibilidades  de  ordenação  dos
3 http://www.dspace.org




resultados,  navegação  sobre  os  mesmos  e  enriquecimento  colaborativo  da  base  de
conhecimento, visando facilitar e potencializar a recuperação e o reuso dos recursos.
Agradecimentos
A  CAPES  (programa  de  bolsas),  Ministério  da  Saúde  (programa  UnA-SUS)  e  ao
Ministerio de Ciencia e Innovación (España), projeto TIN2010-21288-C02-01.
Referências
Berners-Lee, T., Hendler, J., and Lassila, O. The Semantic Web. Scientific American,
2001.
Baeza-Yates, R. and Ribeiro-Neto, B. Modern Information Retrieval. New York: ACM
Press, 1999. 511p.
Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciência da Saúde (BIREME).
Descritores em Ciências da Saúde (DeCS) http://decs.bvs.br (acessado em 3 de Maio
de 2010).
Chen , M. and Qin, J. Deriving Ontology from Folksonomy and Controlled Vocabulary.
iConference 2008, University of California, Los Angeles, 2008.
Crestani, F. Application of Spreading Activation Techniques in Information Retrieval,
Artificial Intelligence Review, 11(6), pp.453-482, 1997a.
Crestani, F. Retrieving documents by constrained spreading activation on automatically
constructed hypertexts, Proc. of EU   FIT 97 - Fifth European Congress on Intelligent
Techniques and Soft Computing, Aachen, Germany, pp. 1210-1214, 1997b.
Dias, M. P. and Carvalho, J. O. F. A Visualização da Informação e a sua contribuição
para a Ciência da Informação. DataGramaZero 8 (5),   2007.
Echarte, F., Astrain, J. J., Córdoba, A., Villadangos, J. Ontology of Folksonomy: A New
Modeling  Method.  Proceedings  of  the  Semantic  Authoring,  Annotation  and
Knowledge Markup (SAAKM), 2007.
Faloutsos, C. and Oard, D.W. A survey of information retrieval and filtering methods,
Technical. Report CS-TR-3514, University of Maryland, College Park, MD, 1995.
Freitas, C. M.D.S., Chubachi, O. M., Luzzardi, P. R. G., Cava, R. A.   Introdução à
Visualização  de  Informações.  Revista  de  Informática  Teórica  e  Aplicada,            8(2),
pp.143-158, 2001.
Gonçalves,  V.  A  Web  Semântica  no  Contexto  Educativo:  Um  sistema  para  a
recuperação  de  objectos  de  aprendizagem  baseado  nas  tecnologias  para  a  Web
Semântica,  para  o  e-Learning  e  para  os  agentes,  Dissertação  de  Doutoramento,
FEUP, 2007.
Hillmann,   D.   Using   Dublin   Core.   Dublin   Core   Metadata   Initiative,           2005.
http://dublincore.org/documents/usageguide (acessado em 3 de Maio de 2010).
IEEE  Learning  Technology  Standards  Comitte  (LTSC).  Learning  Object  Metadata
(LOM), 2002. http://ltsc.ieee.org/wg12 (acessado em 3 de Maio de 2010).




Judelman, G. B. Knowledge Visualization - Problems and Principles for Mapping the
Knowledge Space. M.Sc. thesis, University of Lübeck, Germany, 2004
Katifori, A., Halatsis, C., Lepouras, G., Vassilakis, C.   and Giannopoulou, E. Ontology
Visualization Methods - A Survey. ACM Comput. Surv., 39 (4), 2007.
Lamping, J. , Rao, R. and Pirolli, P. A Focus+Context Techinique Based on Hyperbolic
Geometry for Visualizing Large Hierarchies. Proc. ACM SIGCHI Conf. on Human
Factor in Computing System, 1995.
Mathes, A. Folksonomies  - Cooperative Classification and Communication Through
Shared  Metadata.  Computer  Mediated  Communication  -  LIS590CMC,  Graduate
School  of  Library  and  Information  Science,  University  of  Illinois  Urbana-
Champaign, December 2004.
Universidade Aberta do SUS  (UnA-SUS). http://www.universidadeabertadosus.org.br
(acessado em 3 de Maio de 2010)
Novak, J. D., Cañas. R. The theory underling concept maps and how to construct them.
Technical  Report  IHMC  CmapTools  2006-01,  Florida  Institute  for  Human  and
Machine Cognition, Pensacola, Florida, 2006.
Peters, I. Folksonomies: Indexing and Retrieval in Web 2.0. Walter de Gruyter GmbH &
Co., Berlin, 2009.
Rodrigues Jr., J. F., Balan, A. G. R., Traina, A. J. M.   and Traina Jr, C. The Visual
Expression  Process:  Bridging  Vision  and  Data  Visualization,                           9th  International
Symposium on Smart Graphics (SG 2008), vol. 5166/2008, Rennes, France, Springer
Berlin / Heidelberg, pp. 207-215, 2008.
Shah, U., Finin, T., Joshi, A., Cost, R. S. and Mayfield, J. Information Retrieval on the
Semantic Web.                                                                               10th International   Conference   on   Information   and   Knowledge
Management, 2002.
Silva, M. F and Lima, G. A. B. O. Estudo comparativo entre interfaces hipertextuais de
softwares  para a representação do conhecimento.  89f. Dissertação  (Mestrado em
Ciência da Informação) - Escola de Ciência da Informação, UFMG. Belo Horizonte,
2007.
Souza,  A.  B.  et  al.  Recuperação  Semântica  de  Objetos  de  Aprendizagem:  Uma
Abordagem Baseada em Tesauros de Propósito Genérico. XIX Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação (SBIE). 2008.
Souza, A. S. de. Avaliação de Técnicas de Visualização de Informações na Web: estudo
de caso - mapa do site do UniRitter. Trabalho de Conclusão de Curso II apresentado
à Faculdade de Informática  - Centro Universitário Ritter dos Reis. Porto Alegre,
2007.
Vander                                                                                      Wal,                                                                   T.   Folksonomy   Coinage   and         Definition,   2007
http://vanderwal.net/folksonomy.html (acessado em 3 de Maio de 2010).
Warner,                                                                                     A.                                                                     A    Taxonomy     Primer.   Lexonomy.   2002.
http://www.ischool.utexas.edu/~i385e/readings/Warner-aTaxonomyPrimer.html
(acessado em 3 de Maio de 2010);





