Letramento(s) e uso de interface: um estudo de caso
Fernanda Maria Pereira Freire
Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED/COCEN) e Centro de Pesquisa e
Desenvolvimento da Educação na Área de Estudos da Linguagem (CEFIEL/IEL) -
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
CEP 13083-873 - Campinas - SP - Brasil
ffreire@unicamp.br
Abstract.                                                                                      Given the inseparability between the user/computer interaction and
user/task (and user/other), the article presents a case study in order to analyze
what factors influencing the dialogue established between a particular user
and the interface of Schedule, a tool of   TelEduc environment.
Resumo.    Considerando    a    indissociabilidade    entre    a    interação
usuário/computador e usuário/tarefa (e usuário/outro) o artigo apresenta um
estudo de caso com o intuito de analisar quais aspectos influenciam o diálogo
que se estabelece entre um usuário particular e a interface da ferramenta
Agenda do ambiente de ensino-aprendizagem TelEduc.
1. Introdução
A expressão letramento tem sido usada por alguns estudiosos para designar diferentes
práticas sociais que usam a escrita como sistema simbólico e como tecnologia em
contextos específicos e com finalidades específicas  [Kleiman,  1995; Buzato,  2007].
Estudos sobre o tema analisam as mudanças políticas, sociais, econômicas e cognitivas
que têm a ver com o uso extensivo  - e com sentido  - da escrita nas sociedades e
descrevem os modos de inserção e de funcionamento de materiais escritos no campo
sociocultural e político, bem como sua heterogeneidade constitutiva [Kleiman, 1995].
De forma similar, a expressão letramento digital, tem sido usada para se referir às
diferentes  práticas  sociais  que  se  fazem  por  meio  de  tecnologias  de  informação  e
comunicação (TICs) - tais como escrever blogs, participar de sessões de bate-papo e de
fóruns de discussão, fazer consultas a sites de e-gov, usar serviços bancários, etc. - que
pressupõem “assumir mudanças nos modos de ler e escrever os códigos e sinais verbais
e não-verbais”  [Xavier,  2005]. Nas duas acepções, letramento não se confunde com
alfabetização                                                                                  -   embora   mantenha   relações   com   ela                         -   por   ir   além   da
codificação/decodificação por meio do sistema alfabético de escrita ou de programas
computacionais  e  por  se  referir  ao  uso  sociocultural  autônomo  e  produtivo  desses
sistemas pelas pessoas. No título desse artigo optamos pela expressão “letramento(s)”
para afirmar seu caráter múltiplo.
As práticas sociais digitais são mediadas por uma interface computacional que,
em certa medida, as espelha. Tome-se como exemplo, a criação de um blog. Para
escrevê-lo o usuário deve criar uma conta, usar um editor de texto, configurar algumas
preferências e, eventualmente, inserir links e fazer upload de fotos e vídeos. Cada uma
dessas ações é mediada por uma interface própria que orienta, por sua vez, a ação do




usuário. Quanto mais precisa é essa orientação, isto é, quanto menor a incidência de
mal-entendidos  nessa  interação,  melhor  a  usabilidade  da  interface                       [Rocha  e
Baranauskas,  2000].  É  também  por  meio  da  interação  com  a(s)  interface(s)  que  o
usuário aprende novos conceitos - o que é uma conta; como funciona um editor; o que
são preferências, links e upload - que modificam seu letramento digital.
Escrever   um   blog   implica   dois   níveis   de   interação   interrelacionados:
blogueiro/computador por meio de uma interface e blogueiro/leitor(es) por meio do(s)
texto(s) postado(s). Ambos demandam do usuário um trabalho linguístico-cognitivo
complexo  e  representam  “dois  lados  de uma só moeda”, uma vez  que a interação
usuário/interface  é  constitutiva  da  prática  social  mediada  pelo  computador  mesmo
quando tal interação se naturaliza a ponto de fazer crer que a interface não (mais) afeta
aquela prática: “las interfaces, como cualquier otto lugar donde se verifican procesos
semiósicos, nunca son neutrales o ingenuas” [Scolari, 2004].
O diálogo que se estabelece entre usuário e computador se dá por meio de uma
linguagem  multimodal  [Kress,  2005]  ou  híbrida  [Marcuschi,  2002],  a  interface  do
sistema em uso. Embora os textos multimodais não sejam exclusivos do contexto digital
-  são  encontrados  em  outdoors,  mídia  imprensa,  livros  didáticos                        -  nele  confluem
recursos  verbais  e  não  verbais  que  compõem  textos  com  uma  materialidade
hipermidiática [Kleiman, 2005]. O uso de uma interface, portanto, requer a interpretação
de seus constituintes verbais e não verbais e suas relações indiciadas pela disposição de
um em relação ao outro. Esse trabalho do usuário com e sobre a interface - de natureza
linguística e cognitiva - pode remeter a outros textos/interfaces que se atualizam e se
relacionam na construção do(s) sentido(s) do texto/interface em questão [Coudry, 1988;
Geraldi, 1993; Freire, 2006].
Neste artigo apresentamos o estudo de caso de RO ao interagir com a interface
da ferramenta Agenda do ambiente de ensino-aprendizagem TelEduc com o propósito
de mostrar os processos interpretativos e inferenciais dos quais lança mão ao aprender a
usar a referida ferramenta. A análise da interação sujeito/interface se faz a partir de
pressupostos teóricos da Neurolinguística Discursiva [Coudry, 1988, 1987; Freire, 2005,
2006] considerando, por um lado, os propósitos interacionais e o modelo conceitual de
RO e, por outro, o modelo conceitual da ferramenta  [Rocha e Baranauskas,  2000].
Antes, porém, apresentamos o cenário do estudo, bem como a interface da Agenda.
2. Cenário do estudo
Os dados deste estudo de caso fazem parte da base de dados da primeira instância do
ambiente TelEduc usada em  2005 pelo, então, Centro de Formação Continuada de
Professores do Instituto de Estudos da Linguagem  (CEFIEL) da UNICAMP com o
objetivo de agilizar e organizar a troca de informações e ideias sobre os trabalhos
futuros  do  Centro,  entre  eles,  a  realização  de  cursos  semipresenciais  na  área  de
Linguagem e Letramento para professores da rede pública do ensino fundamental.
Serão analisados três dados protagonizados pela usuária RO, responsável pela
inscrição e gerenciamento dos participantes da instância TelEduc CF001 Centro de
Formação Continuada (cf. item 3). RO é responsável pela mediação administrativa entre
o CEFIEL e o Ministério da Educação - com o qual o Centro manteve convênio entre




2005  e  2009  -  sendo  uma  de  suas  tarefas  manter  a  equipe  informada  sobre  suas
orientações e resoluções.
O TelEduc é um ambiente para a criação, participação e administração de cursos
na Web desenvolvido desde  1997 pelo Núcleo de Informática Aplicada à Educação
(NIED) em parceria com o Instituto de Computação (IC), ambos da UNICAMP, tendo
como  base  estudos  e  pesquisas  sobre  a  abordagem  construcionista de formação de
professores [Valente, 1999; Freire e Rocha, 2002].  O  desenvolvimento  incremental  do
ambiente  se  dá  de  forma  participativa,  uma  vez  que  a  construção  do  seu  modelo
conceitual é feita em conjunto com seus usuários, e atualmente está na versão  4.2
[Rocha, 2002].
Suas  ferramentas  podem  ser  divididas  em  três  subconjuntos:  coordenação,
comunicação e administração.  As ferramentas de coordenação auxiliam a organização
do curso/disciplina ou qualquer outra ação de aprendizagem ou de colaboração que se
pretende realizar por seu intermédio; as de comunicação permitem a interação síncrona
e assíncrona entre os participantes do curso/disciplina e as ferramentas de administração
apóiam  o  gerenciamento  administrativo  do  curso/disciplina  (processo  de  inscrição,
cronograma do curso/disciplina, acessos ao ambiente, mudança de papéis) bem como
ações de autoria (edição e/ou importação de materiais, seleção de ferramentas, etc). A
descrição  das  ferramentas  e  de  suas  funcionalidades                                    -  do  ponto  de  vista  de  seus
idealizadores - pode ser encontrada na página do ambiente (www.teleduc.org.br).
Vejamos, para os propósitos do presente estudo, como é a página de entrada do
TelEduc 3.8.8, versão usada pelo CEFIEL (Figura 1). No menu, à esquerda, estão os
nomes das ferramentas do ambiente e, à direita, o conteúdo da ferramenta Agenda - uma
ferramenta de coordenação - que, em geral, contém orientações para ajudar os alunos a
organizarem seus estudos durante um determinado período.
Figura 1. Página de entrada do TelEduc exibindo o conteúdo da Agenda
Só o papel de professor (denominado de formador no ambiente) tem permissão
para incluir uma Agenda. Para tanto, o ambiente dispõe de recursos que permitem a sua
criação/edição.  Entre  a  edição  e  a  ativação da Agenda o usuário precisa seguir os
seguintes passos:
•                                                                                            Sair do Editor de Agendas por meio do botão Enviar.
•                                                                                            Aguardar a mensagem de edição bem sucedida.
•                                                                                            Visualizar a listagem de todas as Agendas já editadas e verificar se o título da
Agenda recém-editada aparece. Na frente do título de cada Agenda aparece a informação




Ativada ou Ativar. A Agenda “ativada” corresponde à Agenda Atual do momento. Se o
autor de uma Agenda  “X” clicar sobre Ativar a Agenda recém-criada passa a ser a
Agenda Atual: a ativação de uma Agenda substitui a Agenda anterior.
•                                                                                         Ativar a Agenda recém-criada.
•                                                                                         Retornar  à  Agenda  Atual  e  visualizar  o  conteúdo  da  Agenda  recém-
crida/ativada.
A ativação da Agenda é que permite que o seu conteúdo seja exibido na tela de
entrada do ambiente para que todos tenham acesso a ele. Ainda no Editor de Agendas,
no entanto, o usuário pode visualizar o seu conteúdo e verificar a sua formatação,
bastando clicar na opção Ver ao clicar sobre o título da Agenda.
3. Apresentação dos dados da interação RO/Agenda
A seleção dos dados se deu em função de sua singularidade: RO, em um mesmo dia,
edita e ativa as três primeiras Agendas da instância de forma consecutiva, isto é, com
um intervalo de poucos segundos entre uma e outra, como mostram as Figuras 2, 3 e 4.
Figura 2. Agenda 1 - criada às 14:55:24h, ativada às 14:58:36h
Figura 3. Agenda 2 - criada às 14:57:16h, ativada às 14:58:40h
Figura 4. Agenda 3 - criada às 14:58:10h, ativada às 14:58:45h
As três Agendas têm o mesmo intuito discursivo [Bakhtin, 1997]: informar a
equipe sobre compromissos relacionados ao Centro. Na primeira delas, RO toma o
cuidado de acrescentar ao seu título o nome da professora que deveria comparecer à
reunião noticiada; a segunda informa que um representante do MEC se reunirá com o
Comitê  Gestor  do  Centro  no  mês  seguinte  e,  a  terceira,  divulga  um  Seminário
organizado pelo MEC. Todos os títulos das Agendas trazem as datas dos compromissos.




RO provavelmente recebe essas informações por meio de seu endereço pessoal
de correio eletrônico e as reescreve no TelEduc. Por que? Reencaminhar a(s) men-
sagem(ns)  via  correio  implica  ter  em  mãos  os  endereços  eletrônicos  de  todos  os
integrantes da equipe, tarefa que se torna mais simples se feita por meio do TelEduc
onde  estão  inscritos  no  papel  de  “formador”.  Nesse caso,  RO poderia ter usado o
Correio e selecionado o destinatário Todos, mas opta pela ferramenta Agenda. Essa
escolha, possivelmente, foi orientada pelo grande destaque que o conteúdo da Agenda
tem:  é  a  porta  de  entrada  do  ambiente,  o  que  amplia  as  chances  de  leitura  das
informações. Além disso, o objetivo de RO é fazer com que as pessoas agendem os
compromissos que divulga e, portanto, nada melhor do que usar uma Agenda: um
instrumento amplamente utilizado na nossa cultura com essa finalidade. “Visibilidade” e
“nome” constituem dois fatores que parecem decisivos para a escolha da ferramenta.
Mas, afinal, o que não deu certo no uso da ferramenta Agenda? RO seguiu todos
os passos necessários para criar uma Agenda com sucesso. Isso mostra que se trata de
um  usuário  letrado  digitalmente:  RO  soube  ler  e  interagir  com  a  interface  com
desembaraço; evidência disso é que entre a criação da primeira e da segunda Agenda
leva 1m52s e entre a segunda e a terceira apenas 54s. A rapidez com que RO usa a
ferramenta  é  um  indicativo  de  que  a  interface  tem  boa  usabilidade                    [Rocha  e
Baranauskas, 2000].
Depois de criá-las, RO ativa sequencial e cronologicamente - isto é, de acordo
com as datas dos informes - todas as Agendas, gastando apenas 4s e 5s, respectivamente
(cf. Histórico das Figuras 2, 3, e 4). A ativação consecutiva das Agendas substitui a
Agenda imediatamente anterior e o resultado final é a publicação apenas da terceira
Agenda criada - Comitê Gestor - que assume o estatuto de Agenda Atual. É a operação
de “substituir” a Agenda anterior, da funcionalidade Ativar, que RO não conhece.
4. Análise dos dados
Para analisar os dados de RO partimos de alguns pressupostos teóricos elaborados no
âmbito  da  Neurolinguística  Discursiva  desenvolvida  desde  o  final  dos  anos  80  no
Instituto   de   Estudos   da   Linguagem   da   Universidade   Estadual   de   Campinas
(IEL/UNICAMP) a partir da tese de doutoramento de Coudry (1986). Desde então a ND
tem se refinado teórica e metodologicamente por meio do estabelecimento de relações
teórico-metodológicas com diferentes formulações que se ocupam da linguagem, do
cérebro e de suas relações, como é o caso de Franchi, Luria e Vygotsky.
Para  os  nossos  propósitos,  interessa  a  concepção  abrangente  de  linguagem
[Franchi, 1977/92] - que articula a dimensão histórica, social, intersubjetiva e psíquica
da  linguagem                                                                                  -  que  orienta  os  estudos  da  ND  sobre  processos  de  significação
patológicos e não patológicos - fala, leitura, escrita, gestos e suas relações - produzidos
em meio a diferentes contingências sociais [Coudry, 1986]; daí seu interesse também
pelas práticas sociais digitais. Isso quer dizer que a análise de fatos de linguagem leva
em conta não só a língua ou o sistema linguístico, mas também os aspectos sociais e
contextuais que neles incidem, bem como o trabalho que é exercido pelo sujeito/falante
com e sobre a língua. A essa visão de abrangente de linguagem se vincula uma visão
dinâmica de funcionamento cerebral [Luria, 1977, 1981] em que a primeira cumpre um




papel mediador e organizador dos processos cognitivos do sujeito (atenção, percepção,
memória, práxis, pensamento em relação) com o mundo social [Vygotsky, 1984, 1987].
É  com  base  nessa  concepção  de  linguagem/cérebro  sucintamente  aqui
apresentada que organizamos a análise da interação entre RO e a ferramenta Agenda em
3 subtópicos. Vejamos:
•                                                                                           Já vi isso em algum lugar:  RO poderia ter informado os três compromissos em
uma  única  Agenda,  mas  não  o  fez.  Isso  nos  leva  a  supor  que  RO  registra  os
compromissos na Agenda do TelEduc como se usasse uma agenda comum: cada Agenda
criada corresponde a uma página de uma agenda comum, selecionada pela data do
compromisso. Os registros se dão em ordem cronológica - 11/fevereiro, 03 e 04/março e
07 e 08/março (cf. Figuras 3, 4, e 5, respectivamente) - como se estivesse folheando uma
agenda comum.  Mas, e quanto à ativação consecutiva das Agendas, o que significa?
Duas razões podem explicar a ação de RO. Primeira, talvez RO tenha usado a
função Ativar como se fosse Salvar, assegurando-se de que as três Agendas ficariam
armazenadas  no  ambiente.  Segunda,  talvez  RO  tenha  inferido  -  com  base  em  sua
vivência com outras tecnologias, como por exemplo, o alarme de alguns celulares e
outros  tipos  de  agenda  disponíveis  na web  -  que  a  Agenda  seria  automaticamente
publicada na tela de entrada do ambiente na data indicada no título de cada uma delas.
Nos  dois  casos,  RO  se  pauta  na  experiência  que  acumula  em  relação  ao  uso  de
dispositivos tecnológicos ainda que a interface, no caso da primeira explicação, use o
nome Ativar (e não Salvar) e, na segunda, não dê nenhum indício de que dispõe de uma
operação automática desse tipo.
O fato de não ter alcançado o seu objetivo satisfatoriamente faz com que RO,
uma semana depois, use a Agenda de outra maneira.   Em  18/02, RO cria mais três
Agendas - 14:27h, 14:32h e 14:36h - com o mesmo intuito discursivo daquelas do dia
11/02, mas não as ativa. Vejamos o Histórico de cada uma delas (Figura 5):
Figura 5. Histórico das Agendas criadas em 18/02
Não  ativar  as  Agendas  é  a  saída  que  RO  encontra  para  a  “surpreendente”
substituição de uma por outra. Essa saída parece ter sido orientada pela exploração que
faz do ambiente. A ferramenta Acessos mostra que neste mesmo dia RO permaneceu por
mais de 2h no TelEduc navegando pelas ferramentas Agenda, Correio, Mural e Material
de Apoio, embora só use, de fato, a Agenda (Figura 6).




Figura 6. Relatório de acessos de RO no dia 18/02
Observando-se os horários de acesso a cada ferramenta pode-se verificar que
entre a criação da primeira e da segunda Agenda, RO acessa a ferramenta Mural sem, no
entanto,  utilizá-la.  Curioso  é  que  a  não  ativação  das  Agendas  resulta  em  uma
“aparência” bastante semelhante à da interface do Mural: para se ter acesso ao conteúdo
do  Editor  de  Agendas  ou  do  Mural  é  necessário  clicar  sobre  um  dos  títulos/links
relacionados (Figura 7).
Figura 7. Interface do Editor de Agendas à esquerda; interface do Mural à direita
•                                                                                              Às vezes, o que os olhos não veem o cérebro não entende:  Como já foi exposto,
após a ativação de uma Agenda o usuário-formador permanece no Editor de Agendas,
embora possa visualizar como a Agenda recém-criada será exibida na tela de entrada do
ambiente por meio da opção Ver. Se isso não ocorresse, isto é, se após a ativação de
uma Agenda o usuário retornasse automaticamente à Agenda Atual, RO teria percebido -
logo após a ativação da segunda Agenda - que uma havia substituído a outra, ainda que
não lhe fosse mais possível reverter a ação. Ocorre que a ativação em si é uma ação
invisível para o usuário-formador que “está” no Editor de Agendas. Para se certificar de
que a Agenda recém-criada  “foi para o ar”, ele deve  - deliberadamente  - escolher a
opção Voltar para a Agenda Atual.
Permanecer no Editor de Agendas mesmo após clicar na função Ativar, ao que
tudo indica, é uma decisão de projeto do ambiente que visa facilitar a criação de várias
Agendas  em  um  único  dia  pelo  formador,  o  que,  potencialmente,  auxilia/facilita  o
planejamento do curso/disciplina. Assim, periodicamente,  - caso não seja necessário
fazer nenhum ajuste em uma Agenda subsequente à Atual - basta entrar no Editor de
Agendas e clicar em Ativar fazendo com que a nova Agenda seja disponibilizada para os
alunos. Uma facilidade para o usuário-alvo; um mal-entendido para RO.
•                                                                                              Quando meia palavra não basta:  É  fato  que  a  ativação  de  uma  Agenda  não
ocorre antes que o usuário confirme a ação. Nesse caso o sistema mostra a mensagem:
“Tem  certeza  que  deseja  ativar  esta  agenda?  (Uma  vez  ativada,  não  haverá  como
desativá-la)”.
Essa mensagem - diferentemente de outras similares, por exemplo, ao se excluir
um arquivo do computador - informa o usuário que se trata de uma ação que não pode




ser desfeita. Essa informação - importante - alerta para o risco de acontecer o que, de
fato, aconteceu com RO: ela não poderia reverter a substituição sucessiva das Agendas.
No entanto, a mensagem não explicita a ação implícita em Ativar: substituir a Agenda
Atual. Para um usuário novato do ambiente a dupla função (ou a implicação da função)
de Ativar, não é óbvia. A mensagem poderia ser reescrita assim:  “Tem certeza que
deseja ativar esta Agenda? (uma vez ativada ela substituirá a Agenda Atual e não poderá
ser desativada)”.  Uma mensagem como essa diz duas coisas: Ativar implica substituir;
Ativar é uma ação que não pode ser desfeita.
Outra observação na mesma direção. Talvez o uso da palavra  “Publicar”, no
lugar  de  Ativar,  seja  mais  efetivo.  Ativar  significa                                      “pôr  em  ação”,  “tornar  ativo”.
“Ativo” é uma palavra bastante usada nos meios digitais: ao se usar um programa
computacional, por exemplo, a depender da área selecionada/clicada, algumas funções
são  ativadass  e  outras  não.  No  entanto,  a  palavra  “Publicar”  indica  que  algo  será
“divulgado”, “difundido”, “propagado”, apropriado, portanto, para a intenção do usuário
que usa a ferramenta Agenda.
5. Considerações Finais
Embora o estudo de caso de RO analise uma história particular com uma interface
particular supomos que a análise empreendida é um bom exemplo do tipo de mal-
entendido que pode ocorrer no diálogo entre sujeito e interface em função das diferenças
que existem entre o modelo conceitual do usuário e o modelo conceitual do projetista
[Scolari, 2004]. Os dados mostram também o modo singular como RO tenta aprender o
modelo conceitual da ferramenta, por um lado, e a proposta de compreensão da interface
da Agenda, por outro.
O TelEduc foi concebido para apoiar diferentes tipos de atividades à distância,
mas seu foco se dirige para cursos e/ou disciplinas nessa modalidade de ensino o que
supõe, naturalmente, dois tipos de papéis: formador/professor e aluno.   Assim, a Agenda
foi desenhada para que o formador possa auxiliar o aluno a organizar suas tarefas
durante um determinado período - semanal, quinzenal, mensal - a depender da duração
do  curso.  Seu  modelo  conceitual,  portanto,  não  prevê  o  uso  diário,  muito  menos,
consecutivo  em  um  único  dia  da Agenda.  A  comunidade  de  usuários  do  CEFIEL,
diferentemente, usa o ambiente como uma “rede de relacionamento”, daí a razão de RO
usar a Agenda de um modo especial, mais próximo de um Mural, como ela parece intuir
em 18/02.
Vimos que o trabalho de RO com e sobre a interface da Agenda é motivado por
três fatores fortemente vinculados: (i) o sentido da palavra “agenda”, (ii) a sua relação
com a tecnologia de modo geral,  (iii) a decifração que faz de outras interfaces do
ambiente do TelEduc na tentativa de desvendar na direção “correta” o funcionamento da
Agenda.  Os fatores (i) e (ii) podem ser creditados ao letramento de RO que resulta da
sua  experiência  como  falante  que  participa  de  diferentes  tipos  de  práticas  sociais
(digitais ou não) com a linguagem, com vários interlocutores, com diferentes propósitos.
Ao selecionar a ferramenta Agenda orienta-se em função do nome da ferramenta que a
remete a uma determinada prática social que se faz em nossa sociedade e que se ajusta
ao seu intuito discursivo. Ao ativar cronológica e sequencialmente as Agendas do dia
11/02 se apoia em seu repertório de informações  (ou de experiências) a respeito de




outros tipos de agenda. O letramento, portanto, influencia o modo como um usuário usa
uma  tecnologia  digital  e, ao mesmo tempo, é modificado e ampliado a cada nova
vivência                                                                                       (digital).  Já,  o  fator       (iii),  pode  ser  visto  como  uma  tentativa  de  RO  de
depreender do ambiente as pistas e os indícios que podem ajuda-la a compreender o
funcionamento                                                                                  -  para  ela,  ainda  obscuro   -  da  Agenda.  Trata-se,  assim,  de  um
aprendizado em andamento que agrega velhos e novos conhecimentos, o que nos leva a
pensar que a interface de um sistema se “naturaliza” - como se não mediasse mais a
interação do sujeito com a tarefa - quando o novo se torna velho [Coudry, 2008].
Por outro lado, observamos que a interface exerce uma ação sobre o usuário,
orientando-o  com  maior  ou  menor  precisão.  Dissemos  que  duas  características  da
Agenda parecem ter concorrido de forma importante para o seu uso em princípio: seu
nome e visibilidade de conteúdo. Ocorre, no entanto, que ambas funcionam a contento
quando  o  contexto  geral  de  utilização  é  um  curso  ou  uma  disciplina.  No  caso  de
comunidades  como  a  que  retratamos  seria  interessante  que  tanto  os  nomes  das
ferramentas quanto a seleção da ferramenta Agenda fossem configuráveis, a exemplo do
que ocorre em outros ambientes de EaD, como é o caso do Tidia-Ae versão e-Labora
(http://tidiaae.nied.unicamp.br/site/).
Finalmente, convém esclarecer que - do nosso ponto de vista - os “erros” que
ocorrem  na  interação  entre  usuário  e  interface,  mais  do  que  revelar  problemas  de
usabilidade  [Rocha e Baranauskas,  2000]  indicam processos de  (re)significação do
usuário [Rocha et al., 2001] em relação à(s) ferramenta(s) que utiliza. Tais processos
atestam a imprevisibilidade de leituras e de soluções que o usuário faz/encontra na
interação com o computador, dada a contextualização sociocultural do sujeito e dos
processos linguísticos-cognitivos que incidem no modo como cada um se relaciona com
o mundo social e, consequentemente, com artefatos tecnológicos.
Referências
Bakhtin, M. (1997) Os gêneros do discurso, in M., Bakhtin. Estética da Criação Verbal.
São Paulo, Martins Fontes, 1952-53 (277-326).
Buzato, M. K.  (2007) Entre a fronteira e a periferia: linguagem e letra-mento na
inclusão digital. Campinas: Instituto de Estudos da Linguagem, UNICAMP (Tese).
Coudry, M. I. H (2008) Afasia como tradução. Estudos da Língua(gem), v. 6, p. 1.
_____ (1997) 10 anos de Neurolinguística no IEL. In: Caderno de Estudos Linguísticos
nº. 32, (9-24).
_____ (1988) Diário de Narciso - discurso e afasia. São Paulo: Martins Fontes. 1986.
Franchi, Carlos (1977) Linguagem - Atividade Constitutiva. In: Almanaque, v. 5. São
Paulo: Editora Brasiliense.
Freire, F. M. P. (2006) Enunciação e Discurso: a linguagem de Programação Logo no
discurso do afásico. Campinas, Mercado de Letras. (1999).
_____ (2005) Agenda mágica: linguagem e memória. Campinas, Instituto de Estudos da
Linguagem, UNICAMP. (Tese).




Freire, F. M. P.; Cavalcanti, M.; Possenti, S.; Kleiman, A. (2007). Leitura e escrita via
Internet:  formação  de  professores  nas  áreas  de  alfabetização  e  linguagem.  In:
Trabalhos em Lingüística Aplicada, v.46(1), (93-111).
Freire,  F.  M.  P.;  Rocha,  H.  V.                                                          (2002)  Formação  em  Serviço   (a  Distância)  de
Profissionais de Educação Especial. In: Conference Proceedings of the VI Congresso
Iberoamericano de Informática Educativa - Ie2002, Espanha: Universidad de Vigo.
Geraldi, J. W. (1993) Portos de Passagem. São Paulo, SP: Martins Fontes, 1991.
Kleiman, A. B.  (2005) Preciso  “ensinar” o letramento? Não basta ensinar a ler e
escrever? Campinas, Unicamp: Cefiel e MEC.
_____ (1995) Os significados do letramento. Campinas: Mercado de Letras.
Kress,  G.  (2005)  Gains  and  losses:  New  forms  of  texts,  knowledge,  and  learning.
Computers and Composition, v.22 , n.1, p.5-22.
Luria, A. R. (1973) Fundamentos de Neuropsicologia. São Paulo: Cultrix, 1981.
(1977)  Neuropsychological  Studies  in  Aphasia.  Amsterdan:  Swets  &
Zeitlinger B.V.
Marcuschi, L. A.  (2002) Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: Dionisio,
A.P.; Machado, A. R.; Bezerra, M. A. (Orgs.) Gêneros Textuais & Ensino. Rio de
Janeiro, Editora Lucerna. (19-36).
Rocha, H. V. (2002) O ambiente TelEduc para a educação a distância baseada na Web:
princípios, funcionalidades e perspectivas de desenvolvimento. In: Moraes, M. C.
(Org.).   Educação   a   distância:   fundamentos   e   práticas.   Campinas,   SP:
Unicamp/Nied, (197-212).
Rocha, H. V.; Baranauskas, M. C. C. (2000) Design e avaliação de interfaces humano-
computador. 1. ed. São Paulo: Escola de Computação.
Rocha, H. V.; Oeiras, J. Y. Y.; Freire, F. M. P.; Romani, L. A. S. (2001). Design de
ambientes para EaD:  (re)significações do usuário. In: Anais do IV Workshop de
Interface Humano-Computador. Florianópolis, v.1., 84-97.
Scolari, C. A. (2004) Hipertextos, interfaces, interacciones. In: DeSignis 5, 73-84.
Valente, J. A. (1999) Formação de Professores: diferentes abordagens pedagógicas. In:
Valente, J. A.  (Org.) O Computador na Sociedade do Conhecimento. Campinas:
Unicamp/Nied, (131-156).
Vygotsky, L. S. (1934) Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1987.
________ (1962) A Formação Social da Mente. São Paulo, SP: Martins Fontes, 1984.
Xavier, A. C. S. (2005) Letramento digital e ensino. In: Santos, C. F.; Mendonça, M.
(Org.).  Alfabetização  e  Letramento:  conceitos  e  relações.  1  ed.  Belo Horizonte:
Autêntica, v. 1, p. 133-148.





