Modelagem em Redes de Petri de uma Proposta Sócio-
Interacionista de Avaliação da Aprendizagem em um
Ambiente Virtual de Aprendizagem
1, F. Aparecida Prado
P.1, Thomaz Edson V. da S.1,2, Mauro Cavalcante Pequen1,2, Giovanni C.
Barroso1, João Cesar M. Mota1
1Departamento de Engenharia de Teleinformática - Centro de Tecnologia -
Universidade Federal do Ceará (UFC)
Campus do Pici - CEP: 60455-760 - Fortaleza - CE - Brasil
2Instituto UFC Virtual - Universidade Federal do Ceará (UFC)
{herbert,  mauro}@virtual.ufc.br,  gcb@fisica.ufc.br,  mota@gtel.ufc.br
Abstract. This  paper  presents  an  evaluation  of  learning  daon  socio-
AVA.                                                                                       We  describe  the
qualitative  and  quantitative  characteristics  of  thisproposal                          (ASIBPq).                   A
modeling   methodology   is   performed  in  Petri  Nets  mo iplement  its
ity of the model LOCPN
as a tool for formal specification of software ahe t potential of ASIBPq.
aprendizagem
ados  a  distância  em
e  quantitativas  desta
ta é realizada em
no AVA SOLAR. Os
odelo LOCPN como
ferramenta  de  especificação  formal  de  software  e potencialidades  da
ASIBPq.
1. Introdução
O processo de avaliação é necessário em todos os sistemas educacionais, seja presencial
ou à distância. A avaliação discente no contexto educacional deve ser vista como um
processo que tem como finalidade verificar o aprendizado de um aluno.
Entretanto, esta prática é muitas vezes realizada através de atividades de caráter
meramente verificacionista, classificatório e tradicional, por meio de instrumentos que
aferem  o  desempenho  dos  alunos.  Segundo  Luckesi                                      [1999],  a  avaliação  da
aprendizagem  não  tem  sido  genuinamente  realizada  com  um  caráter  contínuo  e
formativo.  Pelo  contrário,  a  avaliação  tem  sido realizada por meio de exames que
possuem um caráter pontual, classificatório e não amoroso [Luckesi, 1999].
A definição de um processo de avaliação coerente tem sido uma das dificuldades
que se destacam na modalidade da Educação a Distância  (EaD). Um dos contextos
atuais da EaD no Brasil, é o projeto Universidade Aberta do Brasil (UAB), que se utiliza
de  tecnologias computacionais de informação e comunicação através de Ambientes
Virtuais de Aprendizagem  (AVA) para promover cursos de graduação em nível de
Licenciatura e Bacharelado. Estes cursos ocorrem por meio de uma proposta semi-
presencial, em que são realizados encontros presenciais em Pólos de Ensino, além da




intensiva complementação de atividades a distância [David et al, 2007]. Porém, o que se
percebe é que estas atividades a distância realizadas por meio de AVA são em muitos
casos avaliadas de forma restrita, através da quantificação de participações e acessos e
da realização de provas objetivas como testes de múltipla escolha [David et al, 2007].
Em pesquisas como Dias [2007], Freire [1997], Martín-Barbero [1998] e Silva
[2005], são apontados alguns aspectos que devem permear a avaliação docente e que
tem relevância para o contexto dos AVA por independerem de um contato presencial:
capacidade de estímulo à curiosidade do aluno, criticidade e autonomia, de motivar o
aluno  concluir  o  curso,  problematizar  assuntos, oportunizar troca de conhecimento,
estimular a co-autoria, coordenar equipes de trabalho, além de conduzir-se de forma
ética e ter suas contribuições/participações em AVA (chats,fóruns, listas de discussão)
avaliadas.
Segundo  David  et  al     [2007]  a  educação  no  mundo  contemporânea,  seja
presencial  ou  a  distância,  demanda  a  implementação  de  práticas  pedagógicas  que
enfatizam os processos de interação entre os participantes. É necessário avaliar em uma
perspectiva  sócio-interacionista,  que  significa  valorizar  as  trocas  comunicativas que
acontecem durante um curso a distância e não somente a leitura dos materiais seguida da
elaboração de atividades solicitadas ao final de cada aula [David et al, 2007].
Diante desta perspectiva o objetivo deste artigo é apresentar uma proposta de
avaliação  sócio-interacionista  para  um  AVA  em  disciplinas  das  áreas  das  Ciências
Exatas.  Iremos  realizar  sua  descrição  por  meio  de  parâmetros  qualitativos  e
quantitativos. Em seguida, será realizada a modelagem desta proposta metodológica na
forma de uma ferramenta interativa de avaliação em uma plataforma de ensino real
utilizando o modelo LOCPN [Souza et al, 2007] em Redes de Petri [Murata, 1989].
Este  artigo  está  organizado  em  cinco  seções.  Na  seção  2, apresentaremos a
proposta  de  Avaliação  Sócio-Interacionista  baseada  em  Parâmetros  Quantitativos  e
Quantitativos  (ASIBPq) de mensuração. Na seção  3, descreveremos as equações que
modelam estes parâmetros. Na seção 4, apresentaremos os resultados da Modelagem em
Redes de Petri da ASIBPq em um AVA utilizado por cursos de graduação da UAB de
uma IFES no nordeste brasileiro. Finalmente, na seção 5 sintetizamos as contribuições
finais deste trabalho e apresentamos sugestões para trabalhos futuros.
2. A Avaliação do Aprendizado no contexto Sócio-Ietracionista
Para Libâneo [1991], a avaliação é uma tarefa didática essencial para o trabalho docente.
Por  apresentar  uma  grande  complexidade  de  fatores,  ela  não  pode  ser  resumida  a
simples realização de provas e atribuição de notas. A mensuração apenas fornece dados
quantitativos que devem ser apreciados qualitativamente. Segundo Haydt [2002], avaliar
é atribuir um julgamento ou apreciação de alguma coisa ou de alguém com base em uma
escala de valores. Logo, a avaliação consiste em coletar e interpretar dados quantitativos
e qualitativos de critérios previamente estabelecidos.
A avaliação, entendida como uma ação pedagógica necessária para a qualidade
do processo ensino-aprendizagem, deve cumprir, basicamente, três funções didático-
pedagógicas: função diagnóstica, função formativa e função somática  [Haydt,  2002;
Libâneo, 1991; Piletti, op. Cit.].
Segundo David et  al    [2007], um modelo de avaliação sócio-interacionista é
composto por quatro tipos de atividades desenvolvidas pelos alunos: (i) a participação
em Fóruns de Socialização, os (ii) Fóruns Sobre Conteúdo, as (iii) Produções Textuais
Individuais e as participações nas (iv) Sessões de Chat. Este modelo tem como base a
atribuição  de  um  peso  a  nota  final  e  pontuações  pré                                   -  estabelecidas  de  forma




algorítmica. Entretanto, ressalta-se que este modelo não quantifica todo o processo de
pontuação gerado por uma avaliação em um contexto de uma disciplina. Além disso, ele
não descreve detalhadamente como seria a distribuição da pontuação proposto pelo
número de atividades realizadas.
3. Avaliação Sócio-Interacionista e o Modelo ASIBPq
3.1. Caracterização Qualitativa do Modelo ASIBPq
A fim de ampliar a proposta desenvolvida por David et al  [2007], apresentamos
no Quadro 1 o modelo ASIBPq para a avaliação de Fóruns em cursos e disciplinas nas
áreas das ciências exatas. Realizamos uma descrição qualitativa dos critérios propostos
em sua aplicação nas atividades de Fóruns em uma AVA.
Quadro 1. Atividades e Parâmetros Qualitativos em F    órum no AVA.
Atividade                                                                                   Categoria de      Categoria de         Critério Qualitativo               Nota de
no AVA                                                                                      Atividade         Avaliação                                               Pontuação
                                                                                                              Interação            Sem Participação                   0
Participativa (IP)
                                                                                            Monitoring of                          Com Participação                   10
                                                                                            Revenue (MR)
                                                                                                              Intensidade de       Sem Interação                      0
                                                                                                              Interação (IDI)
                                                                                                                                   Com Interação                      0 a 10
                                                                                                                                   Sem Participação                   0
                                                                                                              Interação
                                                                                                                                   Com Participação sem Interação     0 a 5
                                                                                                              Participativa (IP)
                                                                                                                                   Com Participação com Interação     5 a 10
                                                                                                              Domíno Teórico       Sem Participação                   0
Atividades                                                                                  Content
                                                                                                              (DTE)                Participação Teórica Superficial   0 a 5
de Fórum                                                                                    Theoretical and
                                                                                                                                   Participação Com Domínio Teórico   5 a 10
                                                                                            Conceptual
                                                                                            (CTC)
                                                                                                              Intensidade de       Sem Interação                      0
                                                                                                              Interação (IDI)
                                                                                                                                   Com Interação                      0 a 10
                                                                                                                                   Sem Participação                   0
                                                                                                              Domínio Teórico      Participação Teórica Superficial   0 a 5
                                                                                                              (DTE)
                                                                                            Questions (Q)                          Participação Com Domínio Teórico   5 a 10
                                                                                                              Intensidade de       Sem Interação                      0
Interação (IDI)
Com Interação                                                                               0 a 10
Pelo Quadro 1 verificamos que a proposta apresentada descreve três categorias
de atividades para o Fórum em uma AVA. São elas: (i). Monitoring of Revenue (MR):
são criados fundamentalmente para que os alunos acompanhem seus rendimentos e notas.
Também pode ser utilizado pelo professor como espaço de comunicação e interação social
com o grupo. Incentiva-se que seja usado para apresentações pessoais e troca de mensagens
diversas. (ii) . Content Theoretical and Conceptual (CTC):são criados para promover a
interação  entre  os  participantes  para  aprofundamento  teórico  e  conceitual  dos
conhecimentos estudados no curso ou disciplina. (iii) . Questions (Q)s ão fóruns criados
para que o professor possa esclarecer dúvidas dos alunos sobre o conteúdo no AVA ou
informações a acerca da disciplina (datas de entrega das atividades, provas, encontro
presenciais ou virtuais, etc.). Este espaço também é incentivado para que os alunos
possam esclarecer dúvidas ou dificuldades do conteúdo entre si.




O Quadro 2 a seguir, descreve as categorias de atividades e avaliação, além de
seus parâmetros qualitativos nas atividades de portfólio em uma AVA.
Quadro 2. Atividades e Parâmetros Qualitativos em P    ortfólio no AVA.
Atividade                                                                                     Categoria de                       Categoria de      Critério Qualitativo
no AVA                                                                                        Atividade                          Avaliação
                                                                                                                                                   Sem Participação
                                                                                              List of Numerical                  Domínio Teórico   Com Participação Teórica Superficial
                                                                                              Exercises (LNE)                    (DTE)
                                                                                                                                                   Participação Com Domínio Teórico
Atividades
                                                                                                                                                   Sem Participação
de Portfólio
List of
Com Participação Teórica Superficial
Conceptual
Domínio Teórico
Exercises (LCE)                                                                               Participação Com Domínio Teórico
(DTE)
No  Quadro  2  verificamos  que  a  proposta  apresentada  descreve  apenas  duas
categorias para as Atividades de Portfólio em um curso ou disciplina na área de ciências
exatas em uma AVA. São elas: (i). List of Numerical Exercises  (LNE):são criados
para que os alunos possam postar suas atividades na forma de listas de exercícios
numéricas, tais como questões ou problemas resolvidos numericamente.  (ii) . List of
Conceptual  Exercises  (LCE):são  criados  para  que  os  alunos  possam  postar  suas
atividades na forma de listas de exercícios conceituais, tais como questões ou problemas
que envolvam raciocínio crítico, na forma de resenhas, resumos ou produção textual em
geral.
Em relação ao Chat, propomos dois tipos de categorias que podem ser inseridos
em uma disciplina ou curso em um AVA: (i). Questions (Q):são Chats marcados com
os alunos para que o professor possa esclarecer dúvidas dos alunos sobre o conteúdo no
AVA ou informações a acerca da disciplina (datas de entrega das atividades, provas,
encontro presenciais ou virtuais, etc.). Neste Chat  também é incentivado para que os
alunos possam esclarecer dúvidas ou dificuldades do conteúdo entre si. (ii) . Content
Theoretical  and  Conceptual  (CTC)são Chats criados para que os alunos possam
debater de forma síncrona questões conceituais levantadas pelo professor.
O modelo exposto anteriormente apresenta um formato de avaliação que valoriza
tanto atividades de caráter individual como coletivo. Após sua conclusão e aplicação, será
possível verificar seu grau de precisão e aprimorá-lo. Na sessão a seguir iremos apresentar
a caracterização Sócio-Interacionista quantitativa dos parâmetros avaliativos qualitativos
descritos anteriormente.
3.2. Caracterização Quantitativa do Fórum no ModeloASIBPq
Com base na perspectiva sócio-interacinosta e na proposta apresentada no Quadro 1,
este modelo prevê, basicamente, três tipos de atividades de fórum a serem desenvolvidas
pelos alunos durante um curso ou disciplina: Monitoring of Revenue (MR), Content
Theoretical and Conceptual (CTC), Questions .Q)
Devido ao restrito tamanho de páginas, neste artigo apresentaremos apenas a
caracterização quantitativa das propostas de fóruns no modelo ASIBPq. As mesmas
regras de composição também são validas para as atividades de chat e portfólio.




3.2.1. Métrica Quantitativa do Fórum MR
Para o Fórum MR, temos dois tipos de categoria de avaliação: Interação Participativa
(IP) e Intensidade de Interação (IDI). A participação nesse tipo de fórum possui um peso
na nota final e é utilizada a seguinte pontuação para as mensagens (Quadro 1):
(a) Interação  Participativa                                                                 (IP):   (i)  Sem  Participação(Nota:  0);  (ii)  Com
Participação (Nota: 0 a 10).
(b) Intensidade  de  Interação  (IDI): (i)  Sem  Interação(Nota:  0);  (ii)  Com
Interação(Nota: 0 a 10).
Por meio desta pontuação, podemos perceber que dois níveis de interação serão
avaliados. O primeiro é a IP do aluno dentro de um fórum (que pode ser 0, caso ele não
tenha participado ou uma nota 10, caso ele tenha tido algum tipo de participação). Em
relação ao IDI , dois critérios serão considerados: (i) sem interação, com nota igual a 0,
caso o aluno tenha participado, mas não interagiu com ninguém dentro do fórum e (ii)
com interação, com uma nota entre um valor entre 0 a 10 atribuído pelo professor, caso
o aluno tenha interagido com as mensagens de outros colegas, além de enviar a sua.
Portanto, a nota final do aluno no Fórum MR será calculada a partir da Equação 3.1:
                                                                                                     {[                                             Pes o   ·   (   IP     )]      [       Pes   o   ·    (     ID              )I]}
MR                                                                                                                                                                                                                                     (Equação 3.1)
SVP
Na Equação 3.1 o IDI terá um peso duas vezes maior do que o IP, pois mesmo
que o aluno tenha participado do fórum (IP), em nossa métrica sócio-interacionista, a
quantidade e qualidade de interações  (IDI) com os demais colegas têm uma maior
relevância para o modelo avaliativo proposto. A variável SVP corresponde a Soma dos
Valores dos Pesos, para que a Equação 3.1 seja uma média aritmética.
3.2.2. Métrica Quantitativa do Fórum TCT
Para a avaliação do Fórum TCT, temos na Equação 3.2, que sua média será calculada a
partir da soma da nota da Interação Participativa (IP), do Domínio Teórico (DTE) e da
Intensidade de Interação (IDI).
                                                                                                     {[                                             Pes o   ·   (   IP     )]      [       Pes   3   o    ·     (               DT     E]                 [   Pe   s   ·   (   I   D]I
TCT                                                                                                                                                                                                                                                                                       (Equação 3.2)
SVP
Podemos observar que o Peso 3de maior valor será atribuído para o DTE, pois
este tipo de fórum o foco principal da avaliação deve ser dado a qualidade do conteúdo
teórico discutido pelo aluno. Entretanto, percebe-se que o Peso 2 será indicado para o
IDI e não para o IP, pois no modelo ASIBPq a interação de um aluno com as outras
mensagens dos demais discentes no fórum é mais relevante do que suas participações
isoladas, mesmo que de forma quantitativa.
3.2.3. Métrica Quantitativa do Fórum Q
Em  relação  a  avaliação  do  Fórum  Q,  temos  na  Equação  3.3,  que  sua  média  será
calculada a partir da soma da nota do Domínio Teórico (DTE) com a Intensidade de
Interação (IDI).
                                                                                                     {[                                             Pes o   ·   (   DT E       [   Pe so   ·     (   ID   )I}
MR                                                                                                                                                                                                              (Equação 3.3)
SVP




Neste caso os Pesossão iguais, pois o Fórum Q tem o objetivo de incentivar o
aluno a buscar soluções para suas dúvidas em relação ao conteúdo proposto, a fim de
estabelecer  uma comunicação interativa com seu professor e os demais colegas. O
objeto principal de avaliação neste fórum não deve ser apenas o conteúdo, mas também
a intensidade de interação do discente, tanto com questões e dúvidas individuais para o
docente, como com intervenções colaborativas com os demais colegas.
3.3. Caso de Uso da Ferramenta de Avaliação no MooelASIBPq
Fórum.
Com  esta  nova  proposta  de  avaliação  de  Fórum  o  professor  seleciona  uma
mensagem postada pelo aluno e atribui uma nota a partir dos critérios propostos. Para
que esse processo seja executado foi desenvolvido o Caso de Uso com as seguintes
narrativas (Figura 1):
a) Gerar Fórum  - o professor após logado no AVA, seleciona o fórum, curso, turma,
descrição do fórum (nome, assunto, data de início e fim).
b) Atribuir Categoria de Atividade- permite ao professor discriminar a categoria de
atividade referente a este fórum. Esta categoria esta dividida em três: Monitoring of
TC) e Questions (Q).
c) Categoria  de  Avaliação-  a  cada  categoria  existe  uma  sub-categoria  conforme
Quadro 1.
d) Avaliar  Fórum  -  propicia  o  professor  avaliar  e  atribuir  uma  pontuação  a  cada
mensagem enviada pelo aluno ao fórum.
e) Selecionar  Mensagem-  seleciona  uma  mensagem  postada  pelo  aluno  para
avaliação.
Baseado na descrição qualitativa e quantitativa realizada do modelo ASIBPq
para os Fóruns e na descrição do Caso de Uso apresentado acima, na sessão que se
segue iremos apresentar um estudo de sua aplicação em um AVA para a EaD na forma
de uma ferramenta avaliativa modelada em Redes de Petri.
BPq
Com base na proposta de avaliação sócio-interacionista descrita, utilizamos Técnicas de
Descrição Formal (TDF) para propor a implementação e funcionalidade do modelo ASIBPq
em um AVA real.  Realizamos um estudo de caso aplicando TDF utilizando Redes de Petri
Coloridas no AVA SOLAR1 (Sistema On-Line de Aprendizagem), utilizado em cursos
de graduação à distância ofertados pela Universidade Federal do Ceará (UFC) por meio
do Instituto UFC Virtual [www.virtual.ufc.br].
1 www.solar.virtual.ufc.br




Segundo [Holloway, 1997] as TDF vêm sendo utilizadas em diversas áreas, tais
como  telecomunicações  e  engenharia  de  software, para  descrever  com  precisão  os
requisitos dos usuários minimizando assim os erros que podem ocorrer na fase de
validação e verificação e o tempo alocado na fase de implementação e manutenção de
um código.    As  Redes  de  Petri                                                         (RP)  são  ferramentas  de  modelagem  gráfica  e
matemática,  empregadas  nas  mais  diversas  áreas  para  auxiliar  no  entendimento
comportamental e dinâmica de um sistema, por meio da modelagem computacional
[Sales, 2007].  Uma RP é formada por lugares (estados do sistema), por transições (ações
do sistema), por arcos e fichas representativos da marcação do sistema [Murata, 1989].
Dentre as extensões às RP este trabalho foca nas Redes de Petri Coloridas (RdPC) por
possibilitarem  a  modelagem  de  sistemas  mais  complexos                                [Jensen,                                                               1997].  Na
modelagem do ASIBPq para o SOLAR foi utilizado o software CPNTools2.
Para  a  modelagem  dos  parâmetros  de  avaliação  da  interação  do  usuário
(professor ou aluno) utilizando o ASIBPq no SOLAR, iremos fazer uso do modelo
) [Souza et al, 2007]. Este
modelo é utilizado como ferramenta de apoio a processo de desenvolvimento de Objetos
de  Aprendizagem                                                                           (OA)  e  apresenta-se  com  potencial  para  especificar  e  modelar
funcionalidades de softwaresem geral, destacando as interações entre botões e telas em
um programa [Souza et al, 2007].
4.1. Modelagem das Funcionalidades do SOLAR
A  modelagem  do  ASIBPq  no  ambiente  SOLAR  foi  realizada  em  duas  etapas.  Na
primeira, a estrutura geral do AVA foi descrita em termos de telas e suas principais
relações. Em seguida, considerando a estrutura hierárquica proposta no modelo LOCPN
[Souza et al, 2007], foram realizadas as especificações detalhadas de cada componente e
a descrição detalha da metodologia de avaliação proposta para Fóruns.
Figura 2. Modelagem da Tela Geral do AVA SOLAR.
Na Figura 2 é apresentada a especificação geral do AVA SOLAR com todos os
recursos disponíveis no ambiente por meio da TelaPrincipal. As transições(retângulos
rosas) representam as principais funcionalidades do ambiente, tais como: TAulas   (Tela
de Acesso as Aulas no AVA), TInfCur  (Tela de Informações dos Cursos Disponíveis),
TForum (Tela de Acesso aos Fóruns de um Curso), TChat   (Tela de Acesso ao recurso
de Chat), dentre outros. Os círculos em azul ou verde são lugares, que representam os
conectores de entrada em cada uma destas telas de acesso aos recursos do AVA. Já os
2 http://www.daimi.au.dk/CPNTools




círculos em vermelho também são lugares, mas neste caso representam os conectores de
saída em cada uma das telas de acesso aos recursos do AVA.
Neste caso da tela geral todas as transiçõesque representam telas, substituem
sistemas mais complexas e são denominadas no CPNTools de trasições de substituição
(TS) [Jensen, 1997]. Na subseção a seguir iremos apresentar a TAbertura  que é uma TS
da Tela Geral.
4.2. Modelagem da Tela de Abertura
Na Figura 3 percebe-se que o usuário ao chegar na Tela Abertura, terá a sua disposição
um botão  (btEntrar) que é representado neste lugar por uma ficha em verde (token)
[Jensen, 1997].
Figura 3. Modelagem da Tela de Abertura do SOLAR.
A outra ficha que identificamos nesta modelagem corresponde à interação do
usuário com as telas do AVA. Neste caso, esta ficha  “a” representa o usuário acessando
o SOLAR e escolhendo seu perfil, que neste AVA pode ser como professor titular
(administrador), aluno ou mesmo tutor de um curso.
4.3. Modelagem da Tela de Fórum
Nessa especificação (Figura 4) é apresentada a modelagem para acessar os recursos de
Fórum sem a presença do Modelo ASIBPq.




Figura 4. Modelagem da Tela de Fórum do SOLAR.
Percebe-se que o processo de seleção do Fórum, tanto para participação (como
aluno ou cursista), como para o processo de avaliação (por parte do professor ou tutor) é
semelhante ao de acessar as aulas. O usuário ao sair da Tela Principal por meio do
), escolhe um dos Fóruns disponíveis (no
exemplo podemos visualizar 3 fóruns) e envia sua mensagem (como por exemplo: no
lugar EnviarMsgF1). Percebe-se nesta modelagem (Figura 4) que o ambiente SOLAR
não apresenta nenhum tipo de recurso de avaliação para que as mensagens enviadas
possam ser contabilizadas no processo de avaliação discente.
4.4. Modelagem da Tela de Fórum com o ASIBPq
Considerando o modelo ASIBPq e a metodologia sócio-interacionista para a avaliação
do  aprendizado  apresentada  neste  trabalho,  a  Figura  5,  mostra  as  especificações  e
funcionalidades presentes na Tela Fórum do SOLAR.




Figura 5. Modelagem da Tela de Fórum do SOLAR com o     ASIBPq.
Constata-se a inserção das novas funcionalidades dentro do Fórum, em que além
de acessar os recursos disponíveis nesta ferramenta assíncrona no AVA e enviar suas
mensagens de texto, o usuário (professor) irá visualizar as mensagens disponíveis em
cada fórum e avaliar os alunos.
Cada  fórum,  disponibilizará  seus  critérios  de  acordo  com  os  parâmetros  de
avaliação dispostos no Quadro  1 e o professor poderá atribuir uma nota de  0 a  10,
seguindo a proposta descrita na sessão 3.2, de caracterização quantitativa do fórum no
Modelo ASIBPq. Na situação modelada na Figura 5, apenas três fóruns foram criados
para facilitar a visualização da nossa análise (Tela Fórum 1, 2 e 3). Para cada Fórum foi
escolhido respectivamente um tipo diferente de categoria na avaliação: MR, CTC e Q.
Percebe-se agora que após a mensagem o professor disporá de um uma tela para
AvaliarFMR (lugar - cor azuļ)que poderá ser selecionada em um ComboBoxde acordo




com [Souza et al, 2007]. Desta forma fica clara a presença do novo recurso de avaliação
proposto  no  Fórum,  dispondo  das  suas  características  qualitativas  e  quantitativas
baseadas em uma proposta metodológica sócio-interacionista.
5. Considerações Finais
Os atuais paradigmas de ensino semi-presencial exigem novas práticas avaliativas, de
forma que elas se coloquem a serviço da aprendizagem. A EaD apresenta características
próprias, requerendo processos e estratégias que respondam as suas necessidades e que
permitam uma diversificação na forma de avaliar.
Acredita-se  que  seguindo  a  proposta  sugerida  neste  artigo,  o  tutor/professor
poderá valorizar as contribuições coletivas e os desdobramentos de caráter colaborativo
elaborados  pelos  estudantes  dentro  de  fóruns de discussão. Destaca-se ainda que a
metodologia proposta pode valorizar a interação e as relações sociais estabelecidas no
AVA, que podem acrescentar qualitativamente ganhos na aprendizagem de conceitos
em um curso de EaD. Com a introdução da proposta LOCPN como ferramenta de
simulação e modelagem em RdPC é possível visualizar o comportamento dinâmico dos
recursos de software propostos neste artigo e realizar os devidos ajustes para a fase final
em linguagem programação [Souza et al, 2007].
Trabalhos futuros apontam para o refinamento dos critérios propostos no modelo
ASIBPq. Tais critérios estão em fase inicial de aplicação e apresentaram-se importantes
no  processo  de  aferição  da  aprendizagem.  Outros  trabalhos  também  pretendem  ser
desenvolvidos no sentido de modelar as ferramentas de Chats, Portfólio e de envio de
Mensagenentre aluno-aluno e aluno-tutor no SOLAR.
Referências
David, P. B.; Pequeno, M. C.; Silva, A.S.R da.; Souza, C. F.; Júnior, G. S. V.; Castro Filho, J.
A de.; Ventura, P. P. B.; Maia, S.M. (2007). Avaliação da Aprendizagem em Educação a
Distância numa Perspectiva Sócio-Interacionista. XVIII SBIE, São Paulo - SP. ISBN: 978-
85-7669-157-0.
Freire, P. (1997): “Pedagogia da Autonomia”. Paz e Terra, São Paulo, 1997.
Holloway C. M.  (1997).  “Why Engineers Should Consider Formal Methods”.  16th Digital
Avionics Systems Conference. October.
Jensen, K. (1997), “Coloured Petri Nets - Basic Concepts, Analisis Methods and Practical Use”
- Vols. 1, 2 and 3, Springer-Verlag Berlin.
Luckesi, C. C. (1999): “Avaliação da Aprendizagem Escolar”. 9 ª Ed, São Paulo, 1999.
Martín-Barbero, J.  (1998):  “Nuevos regimes de visualidad y dês-centramientos culturales”,
Bogotá.
Murata, T. (1989). Petri Nets: Properties, Analysis and Applications. Proceedings of the IEEE.
Vol. 77, no. 4, 541-580.
Sales G. L., Barroso G. C., Soares, J. M. (2007). O Uso de Vetores como Proposta de Avaliação
Para Ambientes Virtuais de Aprendizagem. XVIII SBIE, Mackenzie, São Paulo (SP).
Silva, M. (2005): “Docência interativa presencial e on-line”. In: Aprendizagem em ambientes
virtuais: compartilhando idéias e construindo cenários, Caxias do Sul, RS, 2005.
Souza, M. F. C. S, Gomes, D. G, Barroso G. C, Souza, C. T, Castro, J. A. de, Pequeno, M. C.,
Andrade, R. M. C. (2007). LOCPN: Redes de Petri Coloridas na Produção de Objetos de
Aprendizagem.  RIBIE                                                                               -  Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação,  Volume   15,
Número 3, SBC.





