O Letramento Digital sob a luz da Web 2.0: Experiências de
um Projeto de Inclusão Digital
Fabricio O. Araújo1, Gilderlanio S. Araújo1, Maria Cilene S. Lima1
1Departamento de Sistemas de Informação - Faculdades Integradas de Patos (FIP)
CEP - 58.704-000 - Patos - PB - Brasil
{fabriciooliveira,gilderlanio,cilene}@ffm.com.br
Abstract.   This  paper  conducts   a  theoretical  investigation   about  the
relationships among digital inclusion, digital literacy and new technological
challenges, notably with regard to Web  2.0.   This article also reports the
experience of the Project Inclusão Digital 2.0, in pursuit of digital literacy of
public school students through a course focused on the usage of Web 2.0 tools.
Resumo.  Este  trabalho  realiza  uma  investigação  teórica  acerca  dos
relacionamentos  existentes  entre  inclusão  digital,  letramento  digital  e  os
novos desafios tecnológicos, notadamente no que diz respeito à Web 2.0. Este
artigo relata ainda, a experiência do Projeto Inclusão Digital 2.0, na busca
pelo letramento digital de alunos de escolas públicas, através de um curso
focado no uso de ferramentas da Web 2.0.
1. Introdução
Nos últimos cincos anos, é possível observar, tanto no Brasil quanto em outros países
em desenvolvimento, a implantação de projetos e programas de inclusão digital, assim
bem como o desenvolvimento de políticas educacionais por parte de organizações não
governamentais  (ONGs),  agentes  do  mercado,  e  notadamente  do  governo  [Neto  e
Miranda  2010].  Todavia,  diversos  pesquisadores  têm  apontado  inconsistências  nas
iniciativas de inclusão digital em atividade [Rotohberg 2009].
O avanço tecnológico imposto à sociedade, sem a devida análise e adequação
dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem,  torna  cada  vez  mais  crítica a  missão  de
conceber ações eficazes no tocante à inclusão digital. Se há uma década, questões como
infraestrutura e acesso eram tidas como prioritárias no processo de democratização das
TICs, atualmente novos fatores têm sido acrescentados à problemática que envolve a
inclusão digital. Por conseguinte, novos esforços investigativos se fazem necessários
neste contexto, de modo a considerar os desafios emergentes no campo da educação
digital.
Os atuais estudos na área incidem sobre os parâmetros, objetivos e métodos de
ensino e aprendizagem, no intuito de identificar quais são as reais implicações dos
novos desafios tecnológicos, sociais, políticos e educacionais no que diz respeito à
inclusão digital. Para isso, tais investigações remontam os conceitos de alfabetização e
letramento,  para  que  desse  modo,  o  processo  de  infoinclusão  possa  ser  revisto  e
readequado, de acordo com as necessidades dos indivíduos excluídos da sociedade da
informação.




2. O enlace entre Inclusão Digital e Letramento Digital
Alfabetização e letramento possuem significados bastante próximos, todavia não são
considerados semelhantes [Passos et al. 2007]. A alfabetização pode ser entendida como
a  simples  habilidade  de  reconhecer  os  símbolos  do  alfabeto  e  fazer  as  relações
necessárias para a leitura e a escrita.  “O letramento, contudo, é a competência em
compreender, assimilar, reelaborar e chegar a um conhecimento que permita uma ação
consciente” [Silva 2005].
Desse  modo,  Buzato                                                                           (2003)  considera  que,  pessoas  alfabetizadas  não  são
necessariamente letradas. Mesmo sabendo ler e escrever, isto é, codificar e decodificar
textos,  muitas  pessoas  não  aprenderam  a  construir  uma  argumentação,  redigir  um
documento formal ou interpretar um texto, por exemplo. De acordo Araújo (2008), o
letramento  resulta  de  um  processo  social,  que  transcende  a  codificação  e  a
decodificação, através do uso social dessas práticas, caracterizando um processo amplo,
que abrange o indivíduo, seja ele alfabetizado ou não.
O  letramento  tradicional  se  diferencia  do  letramento  digital,  visto  que  este
conduz as práticas de leitura e de escrita digitais na cibercultura, de modo diferente
daquele,  onde  são  conduzidas  as  práticas  de  leitura  e  de  escrita  quirográficas  e
topográficas [Soares 2002]. Ademais, o letramento digital não se trata apenas de apenas
de ensinar o sujeito a codificar e decodificar a escrita, aprender a utilizar interfaces
gráficas e programas de computador, mas da habilidade de construir sentido, e trabalhar
ampla e interativamente com a informação eletrônica [Buzato 2003]. Compartilhando
desta mesma ideia, Silva  (2005) ressalta que o letramento digital implica em saber
utilizar as TICs, ter acesso às informações por meio delas, compreendê-las, utilizá-las e
com isso mudar o pensamento e a consciência crítica, e agir de forma positiva na vida
pessoal e coletiva.
Desse modo, fica claro que, não basta somente que o indivíduo tenha o acesso às
TICs,  e  sim  que  transcenda  a  simples  utilização  funcional,  rumo  ao  patamar  da
interatividade, que se desdobra por meio do potencial discursivo do indivíduo [Araújo
2008]. Vale salientar que neste contexto, o termo “utilização funcional” remete a ações
como,  ler  mensagens  nas  telas,  apertar  teclas,  utilizar  programas  com  interfaces
gráficas, e lidar com comandos de entrada e saída; algo equivale à inclusão digital,
semelhantemente como ocorre na alfabetização no sentido da identificação das letras,
quando equivale à alfabetização funcional [Almeida 2005].
A importância do avanço da inclusão digital em prol do letramento digital está
fortemente ligada à ideia de fluência tecnológica. Esta que se aproxima do conceito de
letramento  digital  como  prática  social,  e  não  apenas  como  aprendizagem  de  um
determinado código ou tecnologia, mas que implica a atribuição de significados às
informações oriundas de textos construídos com diversos artefatos, bem como localizar,
selecionar e avaliar criticamente a informação, dominando as regras que norteiam a
prática social da comunicação [Almeida 2005].
Em contrapartida, Araujo (2008) considera a inclusão digital, um dos processos
que antecede o letramento digital, visto que apesar de vivermos em uma sociedade
democrática, as oportunidades não são iguais para todos os cidadãos. Adicionalmente,
Silva et al. (2008) defendem a inclusão digital como um novo fator de cidadania. E por
uma questão de ética, essa oportunidade deve ser oferecida a todos. O cidadão tem o




direito de ser incluído digitalmente, e os incluídos têm o dever de reconhecer que esse
direito deve ser assegurado a todos.
Na  busca  pela  igualdade  no  direito  de  inclusão,  a  escola  pode  dar  sua
contribuição, tornando as TICs acessíveis à sociedade. Todavia, vale destacar que a
participação apenas com o acesso à estrutura física é um equívoco [Almeida 2005]. A
inclusão digital não é uma questão que possa ser resolvida através da simples compra de
computadores para a população de baixa renda e ensinando as pessoas a utilizar esse ou
aquele software [Silva 2005].
Como visto, o maior problema da adoção das novas TICs no ambiente escolar,
não está na falta de equipamentos tecnológicos, mas sim no fato de não se saber fazer
uso  adequado  desses  recursos                                                             -  muitas  vezes  subutilizados            -  como  incremento
educacional.   Portanto, a escola deve, além de estar equipada, investir na capacitação
dos professores, na pedagogia, e acima de tudo, na essência educacional a ser trabalhada
com as novas ferramentas tecnológicas [Passos et al. 2007]. Desse modo, Vieira et al.
(2003) descrevem as seguintes funções para a escola:
   Auxiliar  na  formação  da  capacidade  cognitiva,  afetiva,  social  e  moral  dos
indivíduos, tornando-os aptos a conviver com as diversidades;
   Formar cidadãos proativos e conscientes do social;
   Favorecer o desenvolvimento de habilidades cognitivas para pesquisar, avaliar,
selecionar informações, criar, desenvolver ideias, colaborar, etc.
   Favorecer o desenvolvimento de capacidades, habilidades e atitudes, oferecendo
ambientes de aprendizagem e oportunidades de vivência;
   Preparar  o  aluno  para  ingressar  no  mercado  do  trabalho,  propiciando  o
desenvolvimento de suas competências e habilidades.
Adicionalmente,  Mantovani  et  al                                                          (2008)  advogam  que,  para  integrar  o
computador  na  prática  pedagógica  é  necessário  que  o  professor  seja  minimamente
letrado  em  termos  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  para  que  consiga
adequar essas tecnologias às situações vivenciadas no desempenho de suas funções.
Desse modo, a escola como espaço de interação do conhecimento sistematizado,
tem a atribuição de propiciar aos aprendizes muito mais que o domínio das letras e dos
conteúdos, no intuito de encaminhar o indivíduo na busca de alternativas na resolução
de problemas contextuais, favorecendo o surgimento de uma visão crítica e participativa
destes, fluindo sempre para a geração do conhecimento [Passos et al. 2007].
3. A Web 2.0 em favor do Letramento Digital
A Web, durante muitos anos, foi considerada somente como um meio de disseminação
de informação e de comercialização de serviços, onde as empresas se preocupavam em
disponibilizar conteúdos, e os usuários em acessar e consumir esta informação. Com o
passar dos anos, estes serviços foram se modificando no intuito de fazer com que esses
mesmos usuários pudessem interagir com a informação e, por conseguinte, alterar o seu
conteúdo [Araújo 2008]. Foi essa mudança de comportamento que ajudou a proteger as
empresas de tecnologia, para que não fossem devastadas pela crise de 2001 [O’Reilly
2005].
Considerada a segunda versão de serviços online, a Web 2.0 utiliza a internet
como  plataforma  aberta  para  o  suporte  de  funções  anteriormente  realizadas  por




softwares instalados em um computador local [Silva 2005]. Em contrapartida, O’Reilly
(2005)  advoga  que  não  se  trata  apenas  da  combinação  de  serviços,  mas  sim  da
consolidação da inteligência coletiva na realização e gestão de trabalho colaborativo em
rede aberta, franca, na qual todos podem participar.
Adicionalmente,  Mota                                                                        (2009)  arremata  a  ideia  da  Web       2.0  como  um
deslocamento  dos  aspectos  mais  técnicos,  para  uma  experiência  de  utilização  em
plataforma,  através  da  qual  são  distribuídos  serviços  orientados  ao  usuário,  em
constante transformação, com elementos e características inéditas, conforme ilustrado
na Figura 1.
Figura 1. Princípios da Web 2.0 - adaptado de O’Reilly [2005].
A Web  2.0 propõe facilitar a publicação e a rapidez no armazenamento das
mídias digitais (textos, vídeos, imagens, etc.), em outras palavras, o foco é tornar a Web
um ambiente social e acessível a todos os usuários, para que estes possam determinar e
controlar a informação de acordo com seus desejos e necessidades [Luvizotto e Fusco
2009].
O uso da Web  2.0 potencializa não só a conexão e o acesso instantâneo às
informações,  mas  principalmente  a  participação  e  a  coautoria  por  meio  das  mais
diversas  ferramentas  disponibilizadas  na  rede                                            [Almeida  2008].  Assim,  a  lógica  do
modelo original da Web  1.0, baseada em uma central distribuidora de informações
atualizadas e na troca síncrona de mensagens, transforma-se na Web 2.0, um modelo de
geração de conteúdos concebidos colaborativamente em redes periféricas distribuídas
[Primo 2007].
Através das ferramentas da Web  2.0, o usuário pode postar todo o conteúdo
informacional   online,   de   forma   pública   ou   privada,   elevando   o   grau   de
compartilhamento e aumentando a divulgação, de modo a potencializar o processo de
ensino-aprendizagem [Luvizotto e Fusco 2009].




A  emergência  da  Web  2.0  é  algo  que  vai  muito  além  do  mero  domínio
tecnológico. Ela é, mais do que uma revolução tecnológica, uma revolução social e
cultural, expandindo-se a todas as áreas da sociedade. Em poucos anos, a Web  2.0
mudou drasticamente o modo como as pessoas utilizam a internet e interagem com os
outros, com a informação, e com o conhecimento [Mota 2009].
Em  outras  palavras,  a  Web  2.0  tem  repercussões  sociais  importantes,  que
potencializam os processos de construção social de conhecimento, de trabalho coletivo,
de  produção  e  circulação  de  informações,  e  de  ensino-aprendizagem  apoiada pelas
tecnologias de informação e comunicação.
Ainda  neste  contexto,  D’Andréa  (2007)  argumenta  que  as  atuais  discussões
sobre  letramento  digital  devem  considerar  as  especificidades  e  potencialidades  da
internet, sobretudo no que diz respeito aos serviços da Web 2.0. O autor considera que,
se o processo de letramento digital implica na construção de indivíduos aptos a lidar
com as novas tecnologias, a utilização das ferramentas disponíveis na Web 2.0 torna
ainda mais necessária uma formação que incentive o sujeito a se posicionar sobre as
situações cotidianas, que envolvem os processos interativos mediados pelo computador.
4. A Experiência do Projeto Inclusão Digital 2.0
Após realizarmos investigações na comunidade escolar pública na cidade de Patos na
Paraíba,  observamos  que  parte  dessas  instituições  de  ensino  dispunha  de  recursos
tecnológicos, mas não possuía qualquer projeto capaz de promover a inclusão dos seus
discentes em sintonia com o atual momento da Era Digital. Desse modo, surgiu a ideia
de elaborar um projeto composto por estratégias inclusivas e ações que facilitassem o
acesso  de  estudantes  digitalmente  excluídos  às  TICs,  no  intuito  de  concretizar  o
letramento digital na vida dessas pessoas.
Uma vez identificados os problemas da comunidade escolar, a Coordenação de
Pesquisa e Extensão das Faculdades Integradas de Patos (FIP) estabeleceu um convênio
com  as  referidas  escolas  para beneficiá-las  através  de  um  projeto.  Logo  após,  sob
coordenação própria, o Projeto Inclusão Digital 2.0 iniciou suas atividades em agosto de
2008. Desde então, o projeto vem se desenvolvendo continuamente, inovando a cada
nova etapa, através das lições aprendidas.
Para a equipe do projeto, uma das questões mais relevantes desde o início, diz
respeito à cultura ensino e de aprendizagem que deve ser adotada nas iniciativas de
inclusão digital. Segundo Becker (2003), a cultura de ensino se estrutura a partir de uma
concepção epistemológica empirista e de uma abordagem pedagógica instrucionista,
onde  o  professor  detém  o  saber.  Adicionalmente,  Trein  e  Schlemmer                     (2009)
argumentam que nesta concepção, a bagagem de conhecimentos do indivíduo não é
valorizada, restando a este, apenas absorver aquilo que lhe é ensinado, através dos
conteúdos previamente definidos pelo professor. Desse modo, a informação é passada
em seções breves, onde o computador é visto como uma máquina de ensinar, e a Web
1.0 está associada ao baixo nível de interação do sujeito.
Em busca de novas alternativas, o Projeto Inclusão Digital 2.0 optou pela cultura
da aprendizagem. Nesta abordagem, o cerne do processo educacional está na interação
capaz   de   promover   a   aprendizagem   através   da   construção   colaborativa   do
conhecimento. Ainda neste cenário, o foco não está mais no professor e na ordem dos




conteúdos,  mas  sim  nos  questionamentos  e  na  problematização  dos  envolvidos  no
processo de aprendizagem [Trein e Schlemmer 2009].
A partir dessas premissas, o projeto começou a se estruturar, e a par dos desafios
a  enfrentar,  aderiu  à  proposta  da  Web                                                     2.0  que,  como  demonstrado,  possui  um
considerável  relacionamento  com  as  propostas  de  inclusão  e  letramento  digitais.
Adicionalmente, Santana et al (2009) advogam que a utilização da Web 2.0 no ambiente
escolar poderá potencializar as técnicas já existentes na educação, na medida que as
aplicações computacionais são disponibilizadas em rede aberta.
4.1 Métodos
O Projeto Inclusão Digital  2.0 adota a metodologia de Programas de Aprendizagem
(PAs), que segundo Fagundes, Sato e Maçada (1999), favorece a prática pedagógica
cooperativa, através de trocas recíprocas e respeito mútuo. Os PAs são constituídos a
partir  de  situações  de  problematização  da  realidade,  ou  ainda,  da  necessidade  de
habilidades e formação dos indivíduos [Trein e Schlemmer 2009].
A  Web  2.0  traz  consigo  uma  série  valores  humanos,  como  por  exemplo,
colaboração, interação, simplicidade, compartilhamento e sociabilidade. Considerando
estas  características,  e  em  observância  às  considerações  sobre  letramento  digital  e
inclusão digital, a equipe do projeto percebeu que poderia conceber uma abordagem
capaz de integrar essas potencialidades em um só esforço. Isto é, um curso de inclusão
digital que incentivasse e fizesse uso da Web  2.0, com a finalidade de conduzir os
indivíduos rumo ao letramento digital. Esta é a proposta principal do Projeto Inclusão
Digital 2.0.
O projeto prima pela capacitação de estudantes da rede pública de ensino, com
idade entre 12 e 18 anos, com pouco ou nenhum conhecimento em TICs, através de um
curso composto por aulas teóricas e práticas, utilizando tecnologias da Web 2.0. O foco
é promover o estudo e o uso consciente das ferramentas, que incluem, mas não se
limitam a: ferramentas editoras de conteúdo, redes sociais, blogs, wikis e fóruns. Os
computadores  utilizados  pelos  alunos  fazem  uso  do  sistema  operacional  Linux
(normalmente  Linux  Educacional).  As  aulas  são  ministradas  semanalmente  nos
laboratórios de informática das escolas públicas parceiras, por dois Bacharelandos em
Sistemas  de  Informação,  para  cada  turma  de,  no  máximo,  20  alunos  previamente
selecionados. O curso é semestral e possui carga horária de 40 horas/aula. Vale salientar
que a capacitação desses Bacharelandos - doravante referidos como instrutores - para
lecionar, se dá por meio de um treinamento em práticas pedagógicas, ministrado pela
coordenadora do Projeto Inclusão Digital 2.0.
O plano de curso adotado tem como base, um arcabouço delineado pela equipe
de  instrutores,  contendo  os  tópicos  introdutórios  à  educação  digital.  Os  demais
conteúdos  abordados  são  definidos  de  forma  interativa  e  incremental,  com  a
colaboração de alunos, instrutores e professores. A linha de execução dessas atividades
obedece às etapas mostradas a seguir:
   Primeira  etapa:  Introdução  à  educação  digital,  realizando  atividades  que
objetivam aproximar o aluno do computador, como por exemplo, apresentação
dos  componentes  de  hardware,  conceito  de  software,  funcionamento  do
computador, reconhecimento do sistema operacional, dentre outras atividades
primordiais.




   Segunda etapa: Apresentar e estudar as ferramentas da Web 2.0, ajudando os
alunos a correlacionar suas necessidades e questionamentos aos procedimentos
necessários para a solução.
   Terceira  etapa:  Abordar  os  problemas,  as  necessidades  e  curiosidades  dos
alunos, e promover a busca das respectivas soluções através das ferramentas
adequadas.
Ainda no contexto do modelo acima proposto, Santana et al  (2009) ressaltam
que, em ambientes colaborativos, a construção do material pode ser feita pelos próprios
estudantes e monitorada pelos docentes, modificando o paradigma educacional, onde os
alunos são consumidores dos conteúdos sugeridos pelos docentes, transformando-se em
construtores da informação por meio da colaboração.
A comunicação entre os integrantes do projeto é realizada através de uma conta
no Google Groups. Nesse espaço, instrutores e alunos compartilham suas experiências;
postam  e  esclarecem  dúvidas;  e  disponibilizam  materiais  didáticos  e  artefatos
produzidos ao longo do curso.
4.2 Resultados do Projeto Inclusão Digital 2.0
Desde o início de suas atividades, o Projeto Inclusão Digital 2.0 vem expandido sua
capacidade de atendimento e área de atuação, como pode ser observado na Tabela 1. Ao
todo, 360 estudantes da rede pública de ensino já foram beneficiados. Atualmente, o
projeto atende  08 escolas que se encontram distribuídas em  04 cidades da Paraíba:
Patos, Santa Luzia, Condado e Mãe D’água.
Tabela 1. Histórico do número de envolvidos no Projeto Inclusão Digital 2.0
                                                                                            Agosto/2008                                             Fevereiro/2009   Agosto/2009   Fevereiro/2010
Alunos                                                                                      40                                                      60               100           160
Cidades                                                                                     01                                                      01               03            04
Escolas                                                                                     01                                                      02               05            08
Instrutores                                                                                 06                                                      08               16            22
Em adição a estes resultados, vale destacar os seguintes:
   Dos  alunos  já  atendidos,                                                             06  prestaram  vestibular  para  cursos  da  área  de
Computação. Foram duas aprovações: uma na UFPB e uma na UEPB. Esses
alunos relataram que o interesse pela Computação foi fortemente instigado por
meio das atividades realizadas durante o projeto.
   Em  fevereiro  de  2010,  uma  das  escolas  públicas  parceiras  solicitou  junto  à
coordenação do projeto, a abertura de uma turma excepcional para capacitar, nos
moldes do curso, os docentes que ali lecionavam. A instituição declarou que,
devido aos resultados do projeto com os seus alunos, os professores sentiram-se
motivados a participar, pois segundo estes, a escola seria beneficiada de um
modo geral. Esta turma contou com a participação de  10 professores. Todos
concluíram o curso com sucesso.
   Alguns dos alunos declararam o quanto participar do projeto contribuiu para sua
aprendizagem e como isso favoreceu o surgimento de novas oportunidades em
suas vidas. Adicionalmente, aqueles que anteriormente tinham participado de
algum outro curso de educação digital, referiram a nova experiência com as
ferramentas da Web 2.0 como inédita.




   O número de instrutores cresceu gradativamente ao longo dos semestres. Isso se
deve ao fato de que os estudantes do Curso de Sistemas de Informação das FIP,
sentiram-se impulsionados a contribuir  com seus conhecimentos  em prol da
comunidade, ao passo que desenvolviam o lado pedagógico de suas habilidades
e inseriam-se num ambiente de troca mútua de conhecimento.
5. Conclusões e Trabalho Futuros
A sintonia existente entre inclusão digital, letramento digital e Web 2.0, não é mero
acaso, pois sabe-se que uma das sugestões da Web 2.0 é a valorização das redes de
pessoas em detrimento das redes de computadores, isto é, o foco passa a ser o usuário.
Na maioria dos métodos utilizados para promover a inclusão digital, é preciso instigar o
espírito participativo das pessoas, ou seja, nesses casos, elas são passivas no processo de
aprendizagem, sentindo a necessidade de serem monitoradas a cada passo, e muitas
vezes se tornam dependentes das tecnologias as quais se acostumaram.
Com  a  Web  2.0  é  diferente,  porque  as  próprias  ferramentas  despertam  o
interesse dos usuários. As redes sociais são um ótimo exemplo dessa sinergia. Isso se dá
pelo fato de que o indivíduo se reconhece como parte de uma comunidade.
Por meio da utilização da Web  2.0  em sua iniciativa de inclusão digital, o
Projeto Inclusão Digital  2.0 concebeu uma nova alternativa em favor do letramento
digital dos seus alunos. Juntos, alunos, instrutores e professores vivenciaram novas
experiências  de  ensino  e  aprendizagem,  ultrapassando  as  barreiras  tecnológicas,
priorizando o lado humano e social da exclusão digital.
Através  de  estudos  empíricos,  o  projeto  buscou  determinar  o  potencial  das
ferramentas da Web 2.0 como método complementar à inclusão e letramento digitais,
durante a formação de alunos em idade escolar.
Como trabalho futuro, pretendemos, através da experiência adquirida, e com
base  na  literatura  adequada,  realizar  pesquisas,  no  intuito  de  coletar  dados  para,
posteriormente,  serem  manipulados  por  técnicas  de  mineração  de  dados,  a  fim  de
elucidar questões pertinentes no que se refere à área de pesquisa do Projeto Inclusão
Digital                                                                                         2.0.  Como  resultado,  acreditamos  que  o  desenvolvimento  desse  trabalho
favorecerá a descoberta de informações muito peculiares, úteis à aplicação de medidas
estrategicamente específicas, em favor do processo de inclusão digital na busca pelo tão
almejado letramento digital.
Referências
Almeida, M. E. B. (2005) “Letramento digital e hipertexto: contribuições à educação”,
In: Nize M.C. Pellanda; Elisa T. M. Schlünzen; Klaus S. Junior.  (Org.). Inclusão
digital: tecendo redes afetivas/cognitivas, Rio de Janeiro: DP&A, p. 171-192.
Almeida, M. E. B. (2008) “Tecnologias e formação de educadores / pesquisadores: do
uso do computador na escola aos desafios da Web  2.0”. Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo, São Paulo.
Araújo,  Rosana  S.  (2008)  “Letramento  Digital:  Conceitos  e  Pré-Conceitos”,  In:  2º
Simpósio Hipertexto e Tecnologias na Educação, Recife.
Becker, F. (2003) “Ciência e Construção do Conhecimento”. Porto Alegre: Artsmed.




Buzato, Marcelo E. K. (2003) “Letramento digital abre portas para o conhecimento”.
EducaRede,                                                                                Disponível                                                         em:   <http://www.educarede.org.br/educa/html/
index_busca.cfm>. Acesso em: 12 mar. 2010.
D'Andréa. Carlos F. de B. (2007) “Ler, escrever, editar, comentar, votar... Os desafios
do letramento digital na web 2.0”, Revista Língua Escrita, Belo Horizonte, v.2, n. 2.
Fagundes, L. C; Sato, L. S. Maçada, D. L. (1999) “Projeto? O que é? Como se faz?” In:
____. Aprendizes do Futuro: as inovações começaram! Coleção  Informática para a
mudança na Educação. Brasília, MEC.
Luvizotto, C. K.; Fusco, E. (2009) “A Transmissão da Tradição Gaúcha e o Processo
Ensino-Aprendizagem  Utilizando  Ferramentas  da  Web                                     2.0”,  In:  XX  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), Florianópolis.
Mantovani, Osmar et al.  (2008)  “Letramento Digital de Professores na Web  2”, In:
Workshop sobre Informática na Escola  (WIE)  - Anais do XXVIII Congresso da
Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Belém.
Mota, J. C. (2009) “Da Web 2.0 ao E-Learning 2.0: Aprender na Rede”, Dissertação
(Mestrado em Informática), Universidade Aberta, Lisboa, 198 f.
Neto, B. M.; Miranda A.L.C. (2010) “Uso da tecnologia e acesso à informação pelos
usuários do programa Gesac e de ações de inclusão digital do governo brasileiro”,
Revista IBICT, Brasília, DF, v. 3, n. 2, p.81-96.
O'Reilly, T. (2005). “What Is Web 2.0 - Design Patterns and Business Models for the
Next Generation of Software”, O'Reilly Publishing.
Passos, R.; Souza, J. F. C.; Santos, G. C.  (2007)  “Armadilhas do letramento digital:
Habilidades e competências para a recuperação da informação”, In:  16º COLE  -
Congresso de Leitura do Brasil, Campina.
Primo, A. (2007) “O aspecto relacional das interações na Web 2.0”,     E- Compós, v. 9,
p. 1-21. Brasília.
Rotohberg, Danilo. (2009) “Informação de diagnóstico, democracia e inclusão digital”.
Liinc em Revista, v. 5, n. 1. Disponível em: <http://www.ibict.br/liinc>. Acesso em:
jun. 2010.
Santana, E. F. Z. et al. (2009) “Um Ambiente Baseado na WEB 2.0 para Atividades de
Simulação  na  Educação  Médica  Construtivista”,  In:  XX  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação (SBIE), Florianópolis.
Silva, H. et al. (2005) “Inclusão digital e educação par a competência informacional:
uma questão de ética e cidadania”. Ciência da Informação, Brasília, DF, v.34, n.1.
Soares, M.  (2002)  “Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura”.
Educação e Sociedade, Campinas, v.23, n.81, p.143-160.
Trein, D. Schlemmer, E. (2009) “Projetos de aprendizagem baseados em problema no
contexto  da  web                                                                         2.0:  possibilidades  para  a  prática  pedagógica”.  Revista  e
Curriculum, PUCSP-SP, Volume 4, número 2.
Vieira, A. T.; Almeida, M. E. B.; Alonso, M.  (Org.).  (2003)  “Gestão educacional e
tecnologia”. São Paulo: Avercamp.





