O vídeo como ferramenta educacional a partir de múltiplas
plataformas
Francisco Kelsen de Oliveira1, José Rogério Santana2, Maria Gilvanise de Oliveira
Pontes3.
1,3Departamento de Pesquisa e Pós-Graduação - Universidade Estadual do Ceará
(UECE)
2Instituto UFC Virtual - Universidade Federal do Ceará (UFC)
Fortaleza - CE - Brasil
1kelsen_oliveira@yahoo.com.br,  2rogerio@virtual.ufc.br,
3gilvanisepontes@hotmail.com,  4marck011@hotmail.com.
Abstract.                                                                                 This  paper  presents  the  educational  possibilities  of  using  video
channels of Internet broadcast. For this, we performed an experiment with a
course of elementary geometric constructions for public school students. In
addition, we intend to assess the use of such channels of videos from two
perspectives: first, the video as a principal resource and as assistant in the
second.                                                                                   Thus,  it  seeks  the  peculiarities  of  each  experiment  conducted  by
analysis of two cases of use of video.
Keywords: educational video, e-learning, mathematic education.
Resumo.  Este  trabalho  visa  apresentar  as  possibilidades  educacionais  de
utilização de canais de vídeo transmitidos via Internet. Para isso, foi realizada
uma experiência com um curso de Construções Geométricas elementares para
alunos de escolas públicas. Além disso, pretende-se aferir o uso de tais canais
de vídeos sob duas perspectivas: na primeira, o vídeo como recurso principal
e como auxiliar na segunda. Dessa forma, busca-se as peculiaridades de cada
experiência realizada através da análise das duas situações de uso do vídeo.
Palavras-chave: vídeo educacional; educação a distância; educação matemática.
1. Introdução
A busca por conteúdos audiovisuais em sítios de armazenamento e compartilhamento de
vídeo na Internet, bem como as quantidades dessas mídias disponíveis na Web tem
crescido nos últimos anos. Esses usuários estão interessados em divulgar suas produções
em local acessível, gratuito e de ampla abrangência, cujo acesso a outros meios de
comunicação para tal finalidade seria mais difícil (OLIVEIRA, 2010).
O uso do vídeo em ambiente escolar tem crescido, principalmente, usado por
professores para levantar discussões, complementar assuntos e apresentar assuntos sob
outras perspectivas. Esse avanço só foi possível devido ao avanço da Internet em banda
larga, a redução dos preços de equipamentos como câmeras digitais e Computadores




Pessoais (PC). A facilidade de uso e aquisição de softwares gratuitos também contribuiu
para os trabalhos com vídeos.
A pesquisa, portanto, trabalhou a utilização do vídeo como recurso educativo
sob duas abordagens educativas: principal (primeiro grupo) e auxiliar (segundo grupo).
Desse  modo,  buscou-se  identificar  as  possibilidades  de  como  divulgar  e  utilizar
conteúdos audiovisuais educacionais de maneira fácil e eficiente, sem muitos recursos
financeiros, em uma plataforma acessível a todos, organizada e de ampla abrangência.
Assim,  um  curso  de  Construções  Geométricas  Elementares                                (CGE)  foi
desenvolvido com assuntos relativos à Geometria Plana para alunos de Ensino Médio
como  forma  de  desenvolver,  colocar  em  prática,  acompanhar,  analisar,  aferir  e
identificar fielmente todas as etapas de constituição dos materiais audiovisuais.
O objetivo geral deste trabalho é identificar as possibilidades de utilização um
canal de vídeos transmitidos via Internet, com conteúdo educacional seja na modalidade
a distância, semipresencial, ou presencial.
Os conceitos básicos de Geometria Plana e a apresentação do Geonext foram
reunidos em vídeos e disponibilizados no Canal de Geometria Dinâmica  (CGD) do
YouTube, acessado através do endereço: http://www.youtube.com.br/kelsen2009.
2. A Educação Matemática mediada pelas TIC’s
De acordo com Pontes (2009), a Matemática é considerada por muitos alunos como o
grande terror dentre as disciplinas, pois não exige apenas conhecimento teórico sobre o
assunto abordado, mas também raciocínio lógico e interpretação de texto, já que está
inserida   nas   demais   ciências   e   essa   contextualização   exige   conhecimentos
interdisciplinares, pelos quais, muitas vezes, não recebem a devida importância.
Segundo  D’Ambrosio  (1991),  essa  descontextualização  da  Matemática  das
demais ciências durante o processo de ensino-aprendizagem é um erro causador de
grande prejuízo, principalmente, na formação das crianças, pois esses passam a ver a
Matemática  de  maneira  isolada  sem  qualquer  ligação  com  a  sua  realidade,  sendo
perpetuado para séries seguintes.
O uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) deve ser estimulado
pelos professores para agregar maior valor aos processos de ensino e de aprendizagem.
O Geonext surge, então, como um programa de Matemática que possibilita ao professor
apresentar conteúdos como Geometria Plana de outro modo ao convencional com giz,
pincel, quadro, papel, régua e compasso, pois as construções podem ser vistas sob
diversas perspectivas (SANTANA, 2006).
O programa pode ser utilizado a partir da página eletrônica em sua versão on-line
independente  do  navegador.  Há  a  possibilidade  de  salvar  e  instalar  uma  cópia
gratuitamente a partir da sua página eletrônica  (http://www.geonext.de). Além disso,
possui versões para os principais Sistemas Operacionais (SO) do mercado: Windows,
Linux e MAC OS. O referido software é totalmente livre e aberto, ou seja, está baseado
na  licença  GNU/GLP  que  garante  a  utilização,  distribuição  e  aperfeiçoamento  do
programa, a partir do conhecimento de lógica e linguagem de programação (TAURION,
2004).




3. O Curso de Construções Geométricas Elementares
O curso foi dividido em cinco videoaulas, com a primeira tratando sobre o manuseio do
Geonext, apontando as principais funções e comandos do software, a fim de garantir a
ambientação  dos  usuários  com  o  programa.  A  segunda  aula  trata  de  conceitos
matemáticos  referentes  a  ponto,  reta,  semirreta  e  segmento  de  reta,  já  que  esses
conceitos são sempre confundidos pelos alunos. A terceira e a quarta aula trataram,
respectivamente,  de  conceitos  de  retas  paralelas  e  perpendiculares,  apresentado
problemas de construções a serem realizadas pelos alunos. E na última aula foram
passados conceitos de circunferência.
A duração de cada videoaula era de no máximo cinco minutos, sempre com
atividades a serem resolvidas pelos alunos, usando o Geonext. Os alunos recebiam os
problemas impressos em uma folha, resolveriam usando o software e anotaria os passos
da construção na folha fornecida. À medida que a construção é feita, o programa salva
todos os passos utilizados, facilitando a organização das etapas utilizadas para solução
do problema apresentado. Dessa forma, os alunos transcreviam para a folha de papel
todos os passos utilizados para se chegar a tal construção solicitada.
O YouTube serviu como repositório das videoaulas, pois todos os vídeos ficaram
armazenados de modo organizado por área e com a descrição de cada aula, dos assuntos,
da duração, do responsável pela postagem e de características gerais requisitadas durante
o upload dos arquivos. Além disso, possibilita a inserção de comentários em momento
preciso por parte dos usuários, ou mesmo a inclusão de legenda, facilitando a utilização
de vídeos por parte de deficientes auditivos.
Os  alunos  também  tiveram  apoio  de  um  blog  disponível  no  endereço
http://kelsenoliveira.blogspot.com, que continha todos os vídeos do Canal de Geometria
Dinâmica criado no YouTube e ainda possibilitava a inserção de comentários. Além
disso,  é  possível  salvar cópias  das  aulas  em  formato  de  visualização  acessível  em
qualquer PC, inclusive em dispositivos móveis, bastando para isso realizar o download a
partir do link específico existente em todas as aulas. O blog também possibilitou a
realização de enquetes, divulgação de outros vídeos tratando sobre assuntos correlatos e
o envio de postagens de maneira organizada de acordo com as aulas. O fórum de
discussão  complementou  a  necessidade  que  tínhamos  para  criar  um  canal  de
comunicação  entre  alunos  e  professores,  bem  como  entre  os  próprios  alunos  que
maneira que pudéssemos utilizar uma comunicação direta e instantânea aos correios
eletrônicos de cada participante do curso.
O  Google  Groups  possibilitou  a  criação  de  um  grupo  discussão  com  fórum
chamado de Geonext, que foi um local utilizado para armazenamento de arquivos a
serem disponibilizados aos alunos com conteúdos e demais materiais importantes, para
organização  das  mensagens  postadas  através  do  fórum,  além  de  possibilidade  de
comunicação direta com todos os alunos através de correio eletrônico, já que todas as
postagens                                                                                      poderiam   ser   acessadas   através   do   endereço:
http://www.groups.google.com.br/group/geonext.
A amostra contou com alunos do projeto e-Jovem do Governo do Estado do
Ceará,  que  é  voltado  para capacitação  profissional  em  técnicos  de  informática dos
alunos de escolas públicas da rede estadual de ensino ou mesmo dos egressos desta. A




faixa etária dos participantes está compreendida entre 16 e 18 anos de idade, sendo que
apenas 20% (vinte por cento) eram do sexo feminino. Dentre os alunos do curso, 60%
deles possuem computadores em casa, porém, apenas  66% desses possuem acesso à
Internet em suas residências e todos eles utilizam o computador como ferramenta de
pesquisa e estudo.
Os alunos foram divididos igualmente em duas turmas que estudaram o mesmo
conteúdo, no mesmo laboratório com condições estruturais semelhantes localizados na
UFC, e divididos em computadores com acesso a Internet, os programas necessários a
realização das atividades e kits multimídias, contendo fones de ouvido. Cada turma teve
aulas  durante  seis  dias,  sendo  2h/a  diariamente,  sempre  no  período  vespertino.  Os
vídeos  das  aulas  do  CGD  estavam  disponíveis  para  diversas  plataformas,  como
dispositivos  móveis                                                                           (telefone  móvel,  smartphone  e  PDA’s),  Figuras   1  e  2,  além
daqueles dedicados a TV Digital (TVD) em alta definição e boa qualidade de som, como
visto na Figura 03.
Figura 1 - Videoaula do curso visualizada a partir de um dispositivo móvel.
Figura 2 - Videoaula visualizada a partir de um relógio de pulso.
Figura 03: Videoaula do curso de CGE para TVD em alta definição.




A  primeira  turma  realizou  o  curso  apenas  através  das  videoaulas  sendo
acompanhados por monitores locais e pelas Ferramentas de Apoio: fórum de discussão,
e-mails e blog. Assim, os alunos acompanhavam as aulas pela Internet através do Canal
de Geometria Dinâmica (CGD) do YouTube ou pelo blog de Geometria Dinâmica e
realizavam atividades propostas impressas cujas soluções através do Geonext deveriam
ser copiadas em espaço reservado.
As possíveis dúvidas existentes ou a solução de problemas nos equipamentos
poderiam ser retiradas com o monitor existente no laboratório. O acesso ao professor
elaborador do conteúdo poderia ocorrer através de correio eletrônico, mensagens via
postagem pelo Canal de Geometria Dinâmica do YouTube, ou por postagem no blog, ou
via fórum de discussão no grupo de discussão.
Os alunos realizaram¸ inicialmente, as atividades de sondagens chamadas de pré-
teste,  que  identificaram  o  nível  de  conhecimento  sobre  o  assunto  que  os  alunos
detinham. Durante o curso, mais atividades foram realizadas pelos alunos e entregues ao
monitor do laboratório, a fim de que fossem corrigidas pelo professor elaborador dos
conteúdos do curso. Ao final de cada turma, atividades pós-teste eram realizadas com o
objetivo de identificar o aprendizado dos alunos. Todas essas atividades eram impressas
e as respostas eram disponibilizadas pelo próprio Geonext de acordo com as construções
realizadas,  já  que  o  programa  salva  todos  os  passos  realizados  para  se  chagar  a
construção solicitada.
A segunda turma teve aulas ministradas pelo professor durante seis dias, tendo
2h/a a cada dia. Esse ministrou os conteúdos propostos através de quadro branco, pincel
e  projetor  de  slides.  As  questões  trabalhas  nesta  turma  também  eram  equivalentes
àquelas trabalhadas no grupo anterior.
As mesmas atividades usadas na turma anterior foram utilizadas e distribuídas da
mesma maneira: uma atividade de pré-teste inicialmente, atividades durante o curso e
atividades de pós-teste ao final curso. Todas as atividades realizadas pelos alunos eram
corrigidas pelo professor elaborador do curso e, posteriormente, os resultados eram
tabulados, sendo gerados gráficos que demonstrassem melhor os resultados da pesquisa
a fim de aferir os resultados por turma, por atividade, por conteúdo, enfim das melhores
maneiras possíveis para comparar os resultados das duas turmas.
As correções apontavam questões totalmente corretas, erradas, incompletas ou em
branco, sendo tais resultados considerados para efeito de tabulação dos dados, que serão
apresentados na próxima seção divididos de acordo com as duas turmas.
Os arquivos das aulas para dispositivos móveis foram distribuídas no primeiro
encontro apenas para um aluno de cada turma, os quais deveriam repassar aos demais
colegas de turma, tendo no segundo dia de aula a repercussão de alunos  sobre os
assuntos  a  serem  abordados  durante  o  curso.  Os  conteúdos  para  TVD  não  foram
utilizados efetivamente devido à falta de equipamentos no laboratório.
4. Resultados e Discussões
Os resultados encontrados estão baseados em três conjuntos de atividades trabalhadas
durante o curso. A atividade 01 refere-se aos pré-testes realizados no primeiro dia do
curso,  tendo  como  objetivo  identificar  os  conhecimentos  trazidos  pelos  alunos.  A




atividade 02 diz respeito ao conjunto de exercícios e problemas realizados durante o
curso. Enquanto isso, a atividade 03 trata da avaliação somativa realizada ao final do
curso. O grupo semipresencial foi composto pelos participantes do curso que usaram o
vídeo  como  recurso  principal,  interagindo  através  das  ferramentas  de  comunicação
disponibilizadas na Internet. O grupo presencial teve um professor e utilizou o vídeo
como recurso auxiliar.
Com  suporte  nas  análises  dos  dados  obtidos  na  atividade                               01  do  grupo
semipresencial  realizadas  durante  as  experiências,  como  mostra  o  GRÁFICO              1,
constatou-se o alto índice de quesitos deixados em branco, já que muitos alunos não
conseguiram responder às questões solicitadas, chegando a 60% em branco, pois essa
atividade visava a identificar o nível de conhecimento dos alunos em alguns assuntos
que seriam abordados durante o curso. O percentual de questões corretas ficou em 20%
apenas entre os alunos desta turma.
GRÁFICO 1 - Resultado da atividade 01 do grupo semipresencial.
De  acordo  com  o  GRÁFICO  2,  o  grupo  presencial  conseguiu  atingir  os
percentuais de 30% de questões corretas, 13% de questões em branco, 34% de questões
incompletas  e                                                                                23%  de  questões  incorretas  para  a  atividade   01,  ou  de  pré-teste.
Comparando os resultados obtidos na atividade 01, ou de pré-teste, o grupo presencial
conseguiu  melhores  resultados,  se  comparado  ao  grupo  presencial,  levando  em
consideração a quantidade de questões respondidas corretamente.
GRÁFICO 2 - Resultado da atividade 01 do grupo presencial.
Durante  as  correções  das  atividades  dos  dois  grupos,  percebeu-se  a  grande
dificuldade que os alunos possuem em dissertar acerca das perguntas solicitadas, ou de
um  assunto  qualquer,  cujos  relatos desfavoráveis foram unânimes nos dois grupos,
sendo motivados pelas questões subjetivas apresentadas na atividade 01.
Muitos buscam conceituar por meio de exemplos, utilizando a sua realidade para
apresentar  o  conceito  e  as  palavras  do  seu  cotidiano,  sem  levar  em  consideração
conceitos matemáticos básicos, trabalhados no Ensino Fundamental. Isso mostra que as




dificuldades desde os primeiros contatos com a Matemática são continuados nas séries
posteriores.
Tratando-se dos elementos como circunferência e círculo, a maioria dos alunos
confunde seus conceitos e tratam ambos como se fossem iguais. A mesma dúvida é
gerada em relação aos conceitos de reta, segmento de reta e semirreta, porém, nesse
caso, a maioria reconhece haver diferença entre os termos, mas não consegue diferenciá-
los, tampouco conceituá-los.
Quanto aos conceitos de retas paralelas e perpendiculares, os alunos sabiam o
que eram, sendo que alguns chegaram a desenhar, mesmo a questão não requisitando.
As dissertações sobre os dois conceitos, entretanto, foram feitas sob suas perspectivas,
suas  realidades  e  seus  cotidianos  com  palavras  e  expressões  típicas  da  linguagem
coloquial.
O GRÁFICO 3 apresenta os resultados obtidos nas atividades realizadas durante
o curso pelo grupo semipresencial, que mostram os percentuais de  68% de questões
corretas, 24% de questões em branco e 4% para questões incompletas ou incorretas. Isso
representa aumento relativo, se comparado com os resultados das atividades  01 do
mesmo grupo.
GRÁFICO 3 - Resultado da atividade 02 do grupo semipresencial.
Esse  resultado  pode  ser  causado  pela  possibilidade  que  o  vídeo  consegue
proporcionar aos estudantes de rever o vídeo exatamente naquele trecho específico e no
momento da dúvida, ou mesmo de rever quantas vezes quiser, em qualquer momento e
em qualquer lugar ou dispositivo.
A utilização do vídeo fora da sala de aula foi comprovada por meio de alguns
alunos do grupo semipresencial, que receberam as aulas no primeiro, via transferência
de  dados  bluetooth,  em  seus  telefones  celulares,  chegando  com  dúvidas  sobre  a
utilização do software no segundo dia, pois esse estudante assistiu à aula, mas não
conseguiu realizar a mesma construção.
Outro estudante, também desse grupo, afirmou ter realizado todas as instruções
sobre instalação contidas em uma das aulas, mas não conseguiu instalar o Geonext na
máquina de sua residência.




GRÁFICO 4 - Resultado da atividade 02 do grupo presencial.
O GRÁFICO 4 mostra os resultados do grupo presencial em relação às atividades
realizadas durante o curso, apresentando um aumento no número de questões feitas
corretamente, se comparado com as atividades do pré-teste desta turma.
Isso mostra que os alunos deste grupo conseguiram aprender sobre o conteúdo
ministrado durante as aulas, pois o percentual de questões respondidas corretamente
chegou a 42%, enquanto a quantidade de questões em branco chegou a zero, ou seja, os
alunos têm ideia pelo menos do conteúdo abordado e solicitado nas questões. De acordo
com os relatos dos próprios alunos, as questões eram deixadas em branco, quando esse
não  tinha  o  menor  conhecimento  acerca  do  assunto  solicitado.  Já  em  relação  aos
percentuais de questões incompletas e incorretas, o grupo presencial ainda continuou
com índices elevados, se comparado com o grupo semipresencial neste mesmo conjunto
de atividades, seguindo o critério de questões incompletas e incorretas, respectivamente,
sendo 23% e 35%.
Durante  as  aulas,  ficou  mais  evidente  a  deficiência  dos  alunos  em  relação  à
Matemática, porque alguns dos assuntos tratados em sala de aula são definidos em
currículos de séries anteriores àquelas cursadas pelos alunos do curso de CGE. Alguns
alunos, porém, relataram não terem estudado conteúdos de Geometria, ou mesmo os que
estudaram tiveram uma abordagem mais objetiva mediante aplicação de fórmulas para o
cálculo de áreas de figuras geométricas. Essa evidência em relação ao grupo presencial
se deu em razão do maior nível de interação professor e alunos, ao contrário do grupo
semipresencial,  cujas  interações  através  das  ferramentas  de  comunicação  on-line
restringiram-se ao e-mail, sendo as outras pouco utilizadas.
Os GRÁFICOS 5 e 6 apresentam os resultados obtidos na atividade 03, pós-testes,
realizados nos dois grupos. O grupo semipresencial conseguiu obter 56% de questões
corretas,                                                                                    26%  de  questões  incompletas,  7%  de  questões  em  incorretas  e  11%  de
questões em branco, como visto no GRÁFICO 5.
GRÁFICO 5 - Resultado da atividade 03 do grupo semipresencial.




O grupo presencial, cujos resultados são visualizados no GRÁFICO 6, atingiu os
percentuais  de                                                                                44%,  38%,  16%  e  2%  de  questões  respondidas,  respectivamente,
corretas, incompletas, incorretas e em branco. Se comparado com os resultados obtidos
nos  pré-testes,  percebem-se  a  melhoria  dos  percentuais  de  questões  respondidas
corretamente, bem como a redução das quantidades de questões em branco, mas ainda
um percentual considerável de questões incorretas, principalmente no segundo grupo.
GRÁFICO 6 - Resultado da atividade 03 do grupo presencial.
Em relação aos resultados obtidos nas Atividades 3 das duas turmas, a primeira
turma obteve melhores resultados, se comparada com a segunda turma, pois aquela
conseguiu maiores percentuais de questões corretas e menores percentuais de questões
incorretas  e  incompletas  em  relação  a  esta,  aferindo  apenas  quantitativamente  tais
resultados.
Se a análise considerar outras variáveis que podem influenciar diretamente no
resultado, os índices encontrados ficam mais condizentes com a realidade, pois nessa
ocasião os alunos estavam diante de uma avaliação somativa, ou seja, uma avaliação ao
modelo  tradicional  com  uma  prova  escrita  com  situações  e  problemas  a  serem
respondidos, cujo tempo era limitado e sem consulta aos demais materiais de apoio,
inclusive sem possibilidade de pesquisa à Internet, em razão da retirada dos cabos de
rede das máquinas.
Com suporte nas análises dos dados obtidos nas atividades 01, 02 e 03 dos grupos
semipresencial e presencial realizadas durante as experiências, constatou-se o aumento
gradual   do   número   de   questões   respondidas   corretamente   nas   duas   turmas,
demonstrando a evolução do aprendizado dos alunos desde o início do curso até o seu
fim.  Já  em  relação  às  quantidades  de  questões  incompletas  respondidas  nas  três
atividades realizadas durante o curso, percebeu-se que houve leve redução na atividade
02  em relação à atividade  01, porém houve um elevado aumento na atividade  03,
havendo tempo determinado para a conclusão das questões. Esse fator foi citado por
muitos alunos como sendo o responsável por esses índices apresentados.
5. Conclusão
A partir das análises dos dados obtidos nas atividades de pré-teste, daquelas durante o
curso e de pós-teste pelos dois grupos, constatou-se o aumento gradual do número de
questões respondidas corretamente em nas duas turmas, demonstrando a evolução do
aprendizado dos alunos desde o início do curso até o seu fim.
Já em relação às quantidades de questões incompletas respondidas nas atividades
realizadas durante o curso, as duas tiveram uma redução em relação à atividade de pré-
teste,  porém,  houve  um  elevado  aumento  na  atividade  de  pós-teste,  cujo  tempo




determinado para a conclusão das questões pode ter causado esse resultado. Esse fator
foi citado por muitos alunos, como sendo o responsável por esses índices apresentados.
Enquanto  a  quantidade  de  questões  respondidas  incorretamente  pelos  alunos,
verificou-se uma redução no segundo grupo, assim como na quantidade de questões
respondidas em branco cuja redução ocorreu nas duas turmas, chegando a não haver
mais nenhuma questão respondida em branco no segundo grupo durante o curso. O
vídeo também possibilitou a conservação das mensagens transmitidas, situação bastante
vista no primeiro grupo, no qual os alunos assistiam ao vídeo e repetiam o trecho não
entendido.  Caso  os  alunos  estivessem  diante  de  um  professor  em  sala  de  aula,
dificilmente solicitariam a repetição de certo trecho da aula indeterminadas vezes.
Além disso, o vídeo permite a “virtualização” do conteúdo e, consequentemente,
do professor, na perspectiva apresentada por Lévy (1996), sendo possível levar a sua
aula para qualquer lugar e assistida no momento. Isso se torna possível, principalmente,
devido ao advento de dispositivos portáteis cada vez menores e com grande capacidade
de armazenamento, possibilitando ver e ouvir com boa qualidade de som e imagem,
porém, os tamanhos das telas são os empecilhos para visualizar melhor os detalhes.
Os celulares são os exemplos claros dessa convergência digital miniaturizada,
permitindo ouvir música, assistir vídeos, enviar torpedos, captar imagens, armazenar
dados e até realizar chamadas com áudio e vídeo, além de ser um dos dispositivos mais
utilizados pela maioria da população, possibilitando o seu uso com viés educativo.
Entretanto, o tamanho da tela e a quantidade limitada de recursos exigem conteúdos
adequados a sua visualização, caso contrário o usuário pode não ter nem acesso ao
conteúdo.
6. Referências Bibliográficas
D’AMBRÓSIO, U. Matemática, ensino e educação: uma proposta global. Temas &
Debates - SBEM, v. 4, n. 3, p. 1-16, 1991.
LÉVY, Pierre. O que é o virtual? Trad. Paulo Neves. 1ª ed. São Paulo: Editora 34,
1996.
OLIVEIRA, Francisco Kelsen. O vídeo pela Internet como ferramenta educacional
no ensino da Geometria.  2010.  102f. Dissertação  (Programa de Pós-Graduação em
Ciências da Computação) - UECE, Fortaleza, 2010.
PONTES, Maria Gilvanise de Oliveira. Medidas e proporcionalidade na escola e no
mundo do trabalho. João Pessoa: Idéia, 2009.
SANTANA,  José  Rogério.  Educação  matemática:  favorecendo  investigações
matemáticas através do computador. 2006. 430f. Tese (Programa de Pós-Graduação
em Educação Brasileira) - UFC, Fortaleza, 2006.
TAURION, Cezar. Software Livre - Potencialidades e Modelos de Negócios. 1ª ed.
São Paulo: Brasport, 2004.





