OS Simulator: Um Simulador de Sistema de Arquivos para
Apoiar o Ensino/Aprendizagem de Sistemas Operacionais
Renê N. S. Gadelha2, Ryan Ribeiro de Azevedo1,3, Hilário T. A. de Oliveira2, Tiago
D. Neves2, Cleyton C. Souza2, Edilson Leite da Silva2
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (CIN-UFPE)
Caixa Postal 50740.540 - Recife - PE - Brasil
2Departamento de Ciência da Computação - Centro Universitário de João Pessoa
João Pessoa, PB - Brasil.
3Coordenação de Sistemas de Informação
Universidade Federal do Piauí (CSHNB-UFPI) - Picos, PI - Brasil
{renegadelha,hilariotomaz,edilson.leite,cleyton.caetano.souza,tiagodvn
eves}@gmail.com, rra2@cin.ufpe.br
Abstract. This paper presents an architecture, development, features and an
evaluation of the OS Simulator, a simulator file system that aims to support
the teaching/learning courses in operating systems. In academic circle, there
are many difficulties in learning topics related to this subjects, therefore this
paper helps to overcome such difficulties. Their evaluation are presented by a
series of experiments and the results obtained through the use of the simulator
in the classroom with students of Computer Science.
Resumo.   Apresentamos   neste   artigo   a   arquitetura,   desenvolvimento,
funcionalidades, avaliação e resultados do OS Simulator, um simulador de
sistema   de   arquivos   que   tem   como   principal   objetivo   apoiar   o
ensino/aprendizagem  de  disciplinas  de  Sistemas  Operacionais.  No  meio
acadêmico,  existem  inúmeras  dificuldades  no  aprendizado  de  tópicos
relacionados a esta disciplina, portanto, este trabalho contribui para superar
tais dificuldades. São apresentadas sua avaliação por uma série de experimentos
e os resultados obtidos com uso da proposta em sala de aula com alunos do curso de
Ciência da Computação.
1. Introdução
Lecionar disciplinas da área de Sistemas Operacionais (SOs) é um desafio em virtude
das características e peculiaridades das informações a serem repassadas. Aos estudantes
devem  ser  apresentados,  de  forma  sistematizada,  conceitos,  técnicas  e  ferramentas
utilizadas tanto para operar, assim como para entender o funcionamento conjunto do
hardware, software e aplicativos.
As disciplinas que envolvem SOs se caracterizam por possuírem uma alta carga
de conteúdo teórico somados a conceitos, em sua maioria, abstratos e interdependentes.
[Perez-Davilla 1995] enfatiza que o ensino de SOs exige a interligação entre conceitos
abstratos e tarefas práticas, necessitando de um componente prático significativamente
bem elaborado, devido o grau de dificuldade encontrado pelos alunos em integrar e
aplicar tais conceitos.




Este trabalho apresenta o OS Simulator, um simulador desenvolvido para apoiar
o ensino/aprendizagem da disciplina de SO, especificamente de temas relacionados a
sistema de arquivos, expondo de maneira prática os conceitos apresentados na teoria. O
simulador  fornece  também  uma  base  teórica  do  conteúdo  através  das  definições
relacionadas a sistema de arquivos, que aproxima o aluno dos conceitos que envolvem o
gerenciamento de SOs.
A eficácia da utilização do computador como ferramenta educacional é unânime,
sendo considerada até como fator preponderante no processo de aprendizagem em todas
as áreas de conhecimento. Grande parte disso é decorrente da facilidade imposta por
estas ferramentas, entre elas os simuladores, que por meio de interação visual, permitem
ao aluno absorver melhor o conteúdo sem agregar a habitual desmotivação imposta pelo
método tradicional de ensino [Jones e Newman 2001].
O restante deste artigo está organizado da seguinte forma: na Seção  2 são
apresentados os trabalhos relacionados. Na Seção 3 é exposto um referencial teórico a
respeito  da  teoria  envolvida,  especificamente  sistema  de  arquivos,  que  ajudará  a
compreender o trabalho proposto. Já na Seção 4 descrevemos as funcionalidades da
proposta                                                                                     (OS  Simulator),  enquanto  na  Seção   5  são  apresentados  e  discutidos  os
resultados obtidos nos experimentos realizados com o uso do OS Simulator. Por fim, as
conclusões e os trabalhos futuros são delineados na Seção 6.
2. Trabalhos Relacionados
Nos últimos anos surgiram diversas propostas de simuladores aplicados ao processo de
ensino/aprendizagem de disciplinas referentes a SOs, abordando de maneira prática todo
o assunto teórico debatido em sala de aula, com o intuito de aumentar o nível de
entendimento  dos  alunos.  Desta  forma  podemos  mencionar  alguns  trabalhos,  que
embora tenham diferentes focos e níveis de detalhamento, ajudaram no amadurecimento
da ferramenta proposta neste trabalho. Dentre estes destacam-se:
   TCB-SO/WEB  [Reis  2009]: consiste em um software educativo que
objetiva contribuir no ensino de políticas de escalonamento de processos
e alocação de memória, sendo desenvolvido com uma interface para a
web. No entanto este trabalho não apresenta resultados, não garantindo a
sua utilidade prática no processo de ensino/aprendizagem.
   wxProc [Rocha 2004]: é um simulador de políticas de escalonamento
multiplataforma. Ao utilizar uma biblioteca específica do SO Windows,
este simulador só pode ser utilizado neste respectivo SO (Windows).
Outra restrição é o domínio abrangido pelo wxProc, sendo este bastante
restrito, pois escalonamento multiplataforma é uma subárea de gerência
de processos, não tendo grande aplicabilidade no ensino de SOs.
   SOsim  [MAIA  2001]:  é  um  simulador  standalone  para  ensino  de
gerência de processos e  de memória.  Durante pesquisa e aplicação,
foram encontrados diversos erros técnicos ao ser utilizado em sala de
aula, sendo este o principal empecilho para adoção do mesmo.
O  OS  Simulator,  trabalho  aqui  proposto  e  apresentado  na  Seção  4,  é  um
simulador  diferenciado  dos  encontrados  durante  toda  pesquisa.  Isso  se  deve
primeiramente  por  sua  usabilidade  ter  sido  avaliada,  aprimorada  e  validada  em




interações com alunos e professores. Além disto, este simulador (OS Simulator) aborda
o conteúdo de sistema de arquivos, em que, durante toda pesquisa, não foi encontrado
ferramenta didática e aplicável em sala de aula que acoberte esta área, sendo este o fator
de maior distinção entre este e os demais simuladores encontrados.
3. Sistema de Arquivos: um Componente Crítico em Sistemas Operacionais
Os SOs tem como principal objetivo servir como camada de interface entre usuários do
sistema e os dispositivos de hardware, abstraindo sua complexidade e tornando a sua
utilização  simples,  rápida  e  segura.  Este  complexo  sistema  também  atua  como
gerenciador dos recursos, que, usados em conjunto, realizam  o processamento das
atividades.
Enquanto gerenciador, os SOs controlam a utilização dos recursos fornecidos pelo
hardware  e  sua  distribuição  entre  os  diversos  programas/aplicativos  que  os
compartilham,  possuindo  assim  uma  divisão  central  em  relação  aos  processos  de
gerenciamento. Esta divisão acontece da seguinte forma: gerenciamento de processos,
gerenciamento de memória, sistema de arquivos e entrada e saída de dados. No entanto,
abordaremos nesta seção apenas o conteúdo referente a sistema de arquivos, por ser o
foco do simulador aqui proposto.
O gerenciamento de arquivo, também conhecido como sistema de arquivo, é o
componente responsável pela gerência e manutenção dos arquivos, estabelecendo como
os mesmos são organizados e protegidos, além de definir quais operações podem ser
realizadas sobre eles. De acordo com [Tanenbaum 2003], através do sistema de arquivos
os usuários terão uma interface para armazenamento e recuperação de seus dados de
forma a abstrair os detalhes da implementação e organização destes arquivos. Por serem
atividades comumente utilizadas pelos usuários, o sistema de arquivos tornou-se a parte
mais  visível  dos  SOs.  Nas  sub-seções  a  seguir  serão  detalhados  alguns  conceitos
importantes existentes dentro de sistema de arquivos, como arquivos e diretórios, e
também  a  maneira  como  o  espaço  livre  na  memória  é  gerenciado,  sendo  estes
fundamentais para compreender o funcionamento do OS Simulator.
3.1 Arquivos e Diretórios
O sistema de arquivos é constituído de duas partes logicamente distintas, arquivos e
diretórios. O arquivo permite o armazenamento e leitura de informações, abstraindo
para o usuário como estes processos acontecem. Havendo a necessidade de organizar os
arquivos, criou-se estruturas de dados denominadas diretórios que associam a cada
arquivo atributos como localização física, nome, tipo, entre outros [Machado 2007].
Desta forma, o SO ao receber uma solicitação de leitura de informações, procura sua
entrada na estrutura de diretórios, que pode conter referências ao determinado arquivo
ou a outro diretório que o possua.
3.2 Gerência de Alocação de Espaço em Disco
Para melhor organizar o espaço onde são armazenados novos arquivos, bem como, para
facilitar o acesso e posterior recuperação deles, os SOs gerenciam tanto os espaços
livres (a gerência de espaço livre em disco), como os já ocupados (gerência de alocação
de espaço em disco). O controle das áreas ou blocos no disco que estão livres é
realizado seguindo alguma estrutura de dados que armazena informações possibilitando




ao sistema de arquivo gerenciar o espaço livre em disco, identificando blocos livres que
poderão ser alocados a um novo arquivo.
Caso seja alocado um novo arquivo o espaço é removido da estrutura para que
outros arquivos não possam reutilizar esse espaço. Quando um arquivo é removido,
todos os seus blocos são liberados para a lista de espaço livres liberando memória. As
três formas pelas quais esse processo é realizado são: mapa de bits, lista encadeada e
tabela de blocos livres. Sendo essas três formas contempladas pelo OS Simulator. A
gerência de alocação  de  espaço em  disco é  uma  das  principais preocupações dos
projetistas do SO, bastante semelhante no gerenciamento de memória, porém em vez de
priorizar o tempo de acesso, otimiza o espaço utilizado. As principais técnicas de
alocação em disco são: contígua, encadeada e indexada.
Alocação contígua consiste em uma técnica bastante simples, onde armazenam-se
os arquivos em disco de forma seqüencial, porém, existe um problema na alocação de
novos arquivos em disco. Para alocar um arquivo, é necessário que exista a quantidade
suficiente de blocos contíguos livres em disco para realizar a alocação, podendo existir
mais de um segmento livre adequado ao tamanho exigido pelo arquivo. Com isso é
necessário adotar algumas técnicas de alocação para selecionar qual o segmento na lista
de blocos deve ser escolhido [Tanenbaum 2003].
As principais estratégias de alocação contígua são: First-fit (Seleciona o primeiro
segmento livre, com tamanho suficiente para alocar o arquivo é selecionado); Best-fit
(Seleciona o menor segmento livre com tamanho suficiente para armazenar o arquivo)
e; Worst-fit (Seleciona o maior segmento livre em disco para ser alocado, essa busca é
feita  em  toda  lista)                                                                     [Tanenbaum  2003].  Por  utilizar  tal  forma  de  alocação,  estas
estratégias apresentam um problema chamado fragmentação de espaços livres, devido a
criação e eliminação constantes de arquivos. Para corrigir tal falha, faz-se necessário o
uso das alocações: Encadeada e Indexada, sendo estas detalhadas a seguir.
Na alocação Encadeada o arquivo esta organizado em um conjunto de blocos
ligados logicamente no disco, independente de sua localização física. Cada bloco do
arquivo possui um ponteiro ligando ao próximo arquivo. Com isso foi possível supera o
problema da fragmentação dos espaços livres em disco, pois os blocos livres alocados
para um arquivo não precisam necessariamente esta em seqüencia na memória física.   A
estratégia utilizada na alocação indexada é manter os ponteiros de todos os blocos do
arquivo em uma única estrutura denominada bloco de índice. Desta forma, o acesso aos
blocos  de  arquivos  é  realizado  diretamente  ao  respectivo  arquivo,  dispensando
estruturas de controle de dados.
4. Proposta
O  OS  Simulator  é  um  simulador  desenvolvido  com  o  objetivo  de  apresentar  os
conceitos teóricos de sistemas de arquivo de maneira visual e dinâmica, oferecendo aos
professores  um  meio  de  expor  o  conteúdo  da  disciplina  de  forma  mais  prática,
resultando em um aumento satisfatório no aprendizado dos alunos. O OS Simulator foi
desenvolvido em JEE1 como uma aplicação web, podendo ser acessado através do site
da aplicação (http://dci.ccsa.ufpb.br:8080/SimuladorSO/).
1Plataforma de programação para servidores na linguagem JAVA




O projeto OS Simulat                 or tem como foco simular sistema de arquivos                                                           , apontado
como um dos assuntos mais á          rduos encontrado no processo de aprendizagem                                                           por parte
dos alunos durante o andam           ento da disciplina de SO. Através da propost                                                           a, o aluno
insere e remove arquivos, a          nalisando como as diferentes estratégias de a                                                          locação se
comportam e absorvendo de m          aneira prática o funcionamento de cada estraté                                                         gia vista na
teoria apresentada em sala de        aula e discutida na Seção 3.
A tela inicial do simul              ador com suas funcionalidades é apresentada n                                                          a Figura 1,
onde é possível que usuário c        onfigure o simulador informando a quantidade                                                           de slots2, o
tamanho de cada slot, a unida        de computacional envolvida (byte, kilobyte, m                                                          egabyte ou
gigabyte) e o diretório princ        ipal, chamado comumente de raiz. É possív                                                              el também
escolher  a  estratégia  de  alo     cação  a  ser  simulada                            (First  Fit,  Best  Fit,                            Worst  Fit,
Encadeada  e  Indexada),  sen        do  apresentado  posteriormente  ao  usuário  in                                                       formações
relativas a estratégia escolhida
                                     Fig                                                ura 1: Tela inicial do simulador
                                     A página principal da                              estratégia de alocação, ilustrada na Figura 2,      permite ao
usuário  adicionar  e  remove                                                           r  arquivos  e  pastas,  sendo  estas  ações  rep   resentadas
visualmente pelo simulador,                                                             que irá representar a alocação na memória se        cundária -
responsável por armazenar os                                                            dados permanentes.
2 No simulador, é a menor fração e   m que a memória secundária pode ser dividida.




                                                           Figura 2: T                                           ela principal da estratégia de alocação
                                  A tela principal da es                                                                                                     tratégia de alocação do OS Simulator está d                                        ividida em
quatro áreas. Na área 1 (um)                                                                                                                                 , o sistema apresenta a estrutura de arquivos e                                    pastas de
forma hierárquica, em que o                                                                                                                                  usuário terá uma visão geral de todos os arquiv                                    os e pastas
presentes atualmente  na  me                                                                                                                                 mória  secundária,  sendo  possível  inseri-lo  ut                                 ilizando  o
formulário presente na área 3                                                                                                                                (três). Esta inserção ocorre no diretório que                                      está sendo
visualizado pelo usuário na á                                                                                                                                rea 2 (dois), que apresentará este novo conte                                      údo e suas
respectivas informações,  tais                                                                                                                               como unidade computacional,  data de inse                                          rção,  entre
outros. Ainda na área  2  (do                                                                                                                                is), o usuário poderá remover os arquivos e                                        pastas do
diretório atual e  navegar en                                                                                                                                tre as pastas que foram criadas dentro deste                                       diretório,
reproduzindo um real ambient                                                      e presente nos SOs modernos.
                                  O caminho completo                                                                                                         do diretório atual é mostrado na parte superior                                    da área 2
(dois), sendo possível alterar                                                                                                                               o diretório atual especificando outro caminho                                      válido, ou
ainda,  voltando  ao  diretório                                                   de  nível  superior                                                                                                             “pai”  ao  atual,  acionand   o  o  botão
localizado à esquerda nesta á                                                                                                                                rea. A área 4 (quatro) apresenta os slots e in                                     formações
relativas ao estado corrente da                                                                                                                              memória secundária. Estas informações são at                                       ualizadas à
medida que arquivos são in                                                                                                                                   seridos e removidos, tendo os slots vazios e                                       ocupados
mostrados em cores diferentes                                                                                    para facilitar o entendimento do usuário.
                                  A forma com que os                                                                                                         slots são ocupados com informações de um                                           arquivo é
determinada pela estratégia                                                                                                                                  de alocação escolhida pelo usuário. O simul                                        ador ainda
permite ao usuário obter infor                                                                                                                               mações de cada slot contido na memória, com                                        o a taxa de
uso e a situação (ocupada ou                                                                                                                                 vazio). Se o slot estiver ocupado serão exibido                                    s ainda os
atributos do arquivo que o sl                                                                                                                                ot está armazenando. Para cada estratégia esco                                     lhida pelo
usuário, são adicionadas ness                                                                                                                                a área informações específicas de alocação ta                                      is como a
fragmentação interna e extern                                                                                                                                a, além da necessidade de desfragmentar o siste                                    ma ou não,
sendo isto calculado pelo próp                                                    rio simulador.
                                  Já  na  área             4             (quatr                                                                              o)  da  estratégia  de  alocação,  algumas  pala                                   vras  estão
destacadas, possibilitando ao                                                                                                                                usuário obter sua definição ao clicá-las. Desta                                    maneira, o
simulador  de  sistema  de  ar                                                                                                                               quivos  proporciona  um  ambiente  que  conce                                      ntra  tanto
aspectos práticos quanto teóri                                                    cos das disciplinas de SO.




5. Experimentos e Resultados
Nesta seção, apresentamos os experimentos realizados para avaliar o trabalho proposto,
bem como os resultados obtidos mediante a avaliação do seu uso em sala de aula. O
objetivo aqui é demonstrar a utilização do OS Simulator como ferramenta de auxílio no
processo de ensino/aprendizagem de sistema de arquivos nas disciplinas de SOs.
Nos experimentos realizados, 2 (dois) professores do curso de bacharelado em
Ciências                                                                                    da                   Computação     da    instituição   de   ensino   UNIPÊ   -
http://unipe.br/graduacao/computacao/,  utilizaram  o  OS  Simulator  em  suas  devidas
aulas  de  SOs-I,  como  ferramenta  auxiliar  expondo  de  forma  prática  os  conceitos
expostos sobre sistema de arquivos. Após utilização do OS Simulator os 27 (vinte e
sete) alunos presentes preencheram um questionário de avaliação de uso, relatando
também sugestões de melhorias que deveriam ser aplicadas, a fim de aumentar o nível
de compreensão do conteúdo. O questionário utilizado contém perguntas de múltipla
escolha, que avaliam três aspectos gerais, são eles: (1) A usabilidade da ferramenta; (2)
O auxílio no processo de ensino/aprendizagem e (3) A plena abordagem do conteúdo
programático. É apresentado na Tabela 1 os valores das médias dos 3 (três) critérios
avaliados, transformados em porcentagem para facilitar a compreensão.
Tabela 1: Resultado dos Questionários Aplicados.
Critério Analisado                                                                          Avaliação Positiva   Avaliação Negativa
(1) Fácil Usabilidade do                                                                    90%                  10%
Simulador
(2) Auxílio no processo                                                                     88%                  12%
de aprendizagem
(3) Plena abordagem                                                                         89%                  11%
dos conceitos de
Sistema de Arquivos
Analisando os resultados dos questionários apresentados na Tabela 1, é possível
observar que o OS Simulador obteve uma avaliação positiva, obtendo média superior a
88% (oitenta e oito por cento) nos três critérios avaliados. Isso demonstra que o mesmo
atendeu positivamente às expectativas dos alunos e professores que o consideraram útil
para auxiliá-los no processo de ensino/aprendizagem tanto em sala de aula como fora
dela, já que o mesmo está disponível na web.
Através das respostas dos questionários analisados, foi possível observar que na
experiência de utilização do OS Simulator, os alunos tiverem a plena demonstração
prática  da  teoria  apresentada  pelo  professor  sobre  o  tema  proposto                 (sistema  de
arquivos), de forma didática e visual, implicando assim em uma visualização da teoria
abordada. Já no relato dos professores, foi possível identificar que utilizando o OS
Simulator, foi mais fácil apresentar aos alunos os conceitos sobre as estratégias de
alocação (First Fit, Best Fit, Worst Fit, Encadeada e Indexada), simulando cada uma
das estratégias citadas de forma  gráfica,  dispensando a  realização  dos  tradicionais
desenhos em quadro/lousa branco/negro que serviam  para exemplificar o conteúdo
abordado, algo que na maioria das vezes é uma tarefa difícil. Outro ponto positivo




identificado com a utilização do OS Simulator foi que o mesmo proporcionava uma
discussão mais rica sobre assuntos abordados em sala de aula, tanto entre os próprios
alunos como entre o professor e os alunos.
O questionário ainda possuía diversas sugestões de melhorias futuras feitas pelos
alunos,  sendo  possível  identificar  algumas  melhorias  a  serem  realizadas  no  OS
Simulator para torná-lo mais didático. Dentre estas sugestões, algumas também se
referiam à usabilidade da ferramenta, que, após aplicadas, tornaram a utilização do
simulador mais simples, possibilitando assim um melhor entendimento dos alunos e
professores.
O OS Simulator, no seu estado atual, apresenta o módulo de gerencia de arquivos,
possibilitando simular a gerencia de espaço livre em disco através das estratégias de
mapa de bits, lista encadeada e tabela de blocos livres e gerencia de alocação de espaço
em disco através da alocação contígua que usa as estratégias First-fit, Best-fit e Worst-
fit, além das alocações encadeadas e indexadas.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Neste artigo, foi apresentado o desenvolvimento, arquitetura, aplicação e avaliação do
OS Simulator, as avaliações e resultados indicaram que a arquitetura proposta cumpre o
papel ao qual se propõe, constituindo-se de uma ferramenta computacional que pode ser
utilizada  em  contextos  educacionais,  permitindo  aos alunos  obterem  conhecimento
prático e específico a respeito das teorias ministradas pelos docentes das disciplinas de
SOs. Os objetivos do projeto foram contemplados possibilitando aos envolvidos no
processo de ensino/aprendizagem um ganho de conhecimento por meio de aplicações
práticas da teoria ministrada em sala de aula. Como pesquisa futura propomos e estamos
trabalhando no desenvolvimento da expansão do OS Simulator para atender outras sub-
áreas dos SOs, tais como gerência de processos, gerencia de memória e entrada e saída
de dados.
Referências
Jones,  D. and Newman, A.  2001.  “RCOS.java: a simulated operating system with
animations”. Proceedings of the Computer-Based Learning in Science  Conference,
Brno, Rep. Tcheca.
Machado, F. B. 2007 "Arquitetura de sistemas operacionais". Rio de Janeiro: LTC.
Maia,  L.  P.(2001)                                                                         “SOsim:     Simulador     para     o     Ensino     de     Sistemas
operacionais”.Dissertação de Mestrado, Núcleo de Computação Eletrônica,
UFRJ, Rio de Janeiro.
Perez-da Villa, A. 1995. “OS-bridge between academia and reality”. ACM SIGCSE
Bulletin,27(1):146-148.
Reis,  F.  P.;  Costa,  H. A.  X.  C.                                                       (2009)  “TBC-SO/WEB:  Software  Educativo  para
Aprendizagem  de  Políoticas  de  Escalonamento  de  Processos  e  de  Alocação  de
Memória em Sistemas Operacionais”.SBIE, UFSC, Florianópolis.




Rocha, A. R.; et al. 2004. WxProc - Um Simulador de                                     Políticas  de  Escalonamento
Multiplataforma. INFOCOMP - jornal of Computer science. Vol. 3, N. 1: p.43-47.
Tanenbaum,  A.  S.  2003.  Sistemas Operacionais  Modernos,  2ª.  Edição,  São Paulo:
Prentice. Hall.





