Requisitos para Elaboração e Integração de Conteúdos com
Recursos da TV Digital Brasileira aplicados em Experiências de
Aprendizado
Rafaela P. Lisboa1, Elizabeth S. Furtado2,3, Marília S. Mendes1, Ítalo Matos Cavalcante Santos2,
Hermínio Borges Neto1, Alcides F. Gussi1
1Universidade Federal do Ceará
2Universidade de Fortaleza - Av. Washington Soares, 1321.
3Universidade Estadual do Ceará - Av. Paranjana, 1700 - Serrinha
(rafaela@multimeios.ufc.br,elizabethsfur@gmail.com,  mariliamendes@gmail.com,
italomatos@gmail.com,  herminio@multimeios.ufc.br,agussi@uol.com.br)
Abstract.                                                                                               The  use  of  television  in  educational  achievement  ever  more  space  to  the
advancement of the Brazilian System of Digital Television  (SBTVD) in the country. This
article aims to describe guidelines for the production of educational materials for Digital
Television  (DTV), taking the example of TvILO  (Video Interactive Learning Objects for
television), its concept and pedagogical methodology Sequência Fedathi. This article will be
also an experiment whose children Community of Dendê had their first contacts with the
DTV applications through interactive and educational content developed in order to provide
learning in mathematics teaching                                                                        Based on the requirements generated in the experiment,
developers and educators can be helped to validate the applications and content to produce
future DTV.
Resumo. A utilização da televisão no contexto educacional conquista cada vez mais espaço
com o avanço do Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD) no país. Visa-se neste
artigo descrever orientações para a produção de materiais educativos para a Televisão
Digital  (TVD), tomando como exemplo o conceito de TvILO  (Video Interative Learning
Objects  for  television),  seu  desenvolvimento  e  forma  de  disponibilização  e  acesso.
Apresentar-se-á, também, um experimento, cujas crianças da Comunidade do Dendê tiveram
seus  primeiros  contatos  com  a  TVD  por  meio  de  aplicações  interativas  e  conteúdos
educativos desenvolvidos com o intuito de proporcionar uma aprendizagem no ensino da
matemática. A partir dos requisitos gerados no experimento, desenvolvedores e pedagogos
poderão ser auxiliados a validarem as aplicações e conteúdos que futuramente produzirem
para TVD.
1 Introdução
A utilização da televisão no âmbito educacional vem ganhando cada vez mais espaço com o avanço do
Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD) no país. Neste sentido, tanto o mercado quanto a
academia têm investido seus esforços em busca de desenvolver aplicações a serem utilizadas no
contexto educativo. No entanto, com a rápida disseminação desta tecnologia, muitas aplicações e
conteúdos são produzidos sem orientações básicas nem uma metodologia adequada para o preparo
destes conteúdos. Esta afirmação está fundamentada em experiências anteriores dos autores deste
artigo, que estiveram envolvidos em um projeto de produção de conteúdos para Televisão Digital
(TVD). Os conteúdos eram elaborados a partir de sugestões sobre o seu formato, como: limite máximo
de palavras, formato das figuras, cores e palavras-chaves apropriadas. Existem trabalhos direcionados
a facilitar a produção de conteúdos digitais para TVD, mas que focam em fornecer soluções técnicas
de  reuso  (RODRIGUEZ-ALSINA  et  al,  2010).  Não  existem  trabalhos  na  literatura  de  TVD,  e
principalmente, aplicados à educação, que levem um produtor a entender que a qualidade em uso de




um conteúdo de TV se insere em vários espaços, não somente no espaço do conteúdo em si (ROSE,
2007). São eles: o espaço da produção do conteúdo, por meio de uma sistematização em que estejam
descritos os passos para a elaboração dos conteúdos de acordo com os objetivos pretendidos pelos
produtores e; o espaço de disponibilização do conteúdo, por meio da idealização de como um conteúdo
produzido,  incluindo  as  aplicações  para  TVD,  será  integrado  aos  recursos  da  TVD                                              (como  à
programação), a fim de ser explorado pelos telespectadores (futuros usuários das aplicações).
Este  artigo  visa  descrever  orientações  para  a  produção  de  materiais  educativos  para  a  TVD,
fundamentados pelo conceito de TvILO (Video Interative Learning Objects for television) e de acordo
com a metodologia pedagógica chamada Sequência Fedathi1. Será apresentado como estudo de caso,
um  experimento  realizado  com  crianças  da  Comunidade  do  Dendê,  que  tiveram  seus  primeiros
contatos com a TVD por meio de aplicações interativas e conteúdos educativos desenvolvidos. Os
resultados  preliminares  apontaram  para  uma  categorização  de  orientações  em  requisitos  para
elaboração  de  conteúdos  TvILO,  visando  a  sua  integração  com  a  programação  de  TVD  e  sua
exploração pelos telespectador-alunos.
Nos  próximos  itens,  são  apresentados  os  espaços  que  apresentam  o  conceito  de  um  TvILO,  a
metodologia que estrutura um TvILO e a forma de disponibilizá-lo via TVD. Em seguida, apresenta-se
a  descrição  e  resultados  de  um  experimento.  Conclui-se  com  uma  discussão  sobre  os  resultados
do experimento considerando os requisitos propostos.
2.Espaços relacionados ao Material Educativo para a TVD
2.1.Espaço do Conteúdo: o conceito TvILO
O TvILO (Video Interactive Learning Objects for Television) é o conteúdo educativo transmitido e
acessado pelo telespectador-aluno. Tal conceito se originou do conceito de VILOS                                                        - Video Interactive
Learning Objects for Television, em português: Objetos de Aprendizagem Vídeo Interativos, que são
uma evolução dos Objetos de Aprendizagem (OA) tradicionais.
Existem várias definições em torno do que sejam os AO. A definição usada no escopo deste artigo
afirma que um OA é qualquer recurso que pode ser reutilizado para dar suporte à aprendizagem
(SILVEIRA apud WILEY, 2010). Partindo dessa definição, um OA pode assumir diversas formas, seja
um texto gerado em um editor de textos e disponibilizado em formato digital, ou um conjunto de
slides, imagem, animação, filme acessível por meio da internet, jogo digital, entre outros possíveis
formatos.
O  conteúdo  educativo  TvILO                                                                                                           foi  inicialmente  projetado  aplicando  a  técnica  de  quadrinhos
(storyboards2) para ilustrar o   uso de vídeos, textos e questionários,   da seguinte forma: dependendo da
resposta escolhida pelo aluno, há uma alteração na sequência da história, ou seja, no caso da resposta
ser correta, o conteúdo pode será aprofundado ou repetido.                                                                              Quando a resposta não for correta uma
nova explicação surge. Com esta abordagem, a narrativa se torna não sequencial e ajuda na contínua
avaliação do conteúdo de que é possível avaliar se o aluno compreende o assunto. Até o momento
alguns testes técnicos foram realizados e devido algumas limitações de hardware nas tecnologias de
TVD disponíveis atualmente, por exemplo: a memória do conversor de TVD (aparelho de converte o
sinal analógico em digital), chamado de Set-Top-Box  (STB) é de  256M, nos fizeram repensar os
elementos de áudio e vídeo. Com isso, o TvILO teve seu formato adaptado. Criou-se uma alternativa:
1 A Sequência Fedathi (SF) é uma proposta metodológica desenvolvida por professores, pesquisadores e alunos de pós-graduação da
Faculdade de Educação da Universidade Federal do Ceará - UFC, integrantes do Grupo de Pesquisa Fedathi que, em meados dos anos
90, se reuniram com o intuito de discutir sobre questões relativas à didática da matemática (BORGES NETO; SANTANA, 2003). Esta
metodologia pedagógica tem como base a aprendizagem por resolução de problemas explorados, na qual são categorizados os níveis de
desenvolvimento do pensamento lógico que uma pessoa utiliza quando é solicitada a resolver um problema. Sua aplicação divide-se nas
seguintes fases: tomada de posição, maturação ou debruçamento, solução e prova. Ultimamente é pesquisada para um possível uso em
ambientes educativos, como: educação básica, modalidade a Distância, produção de aulas e conteúdos para a WEB e para televisão, mas
especificamente na TVD.
2Os storyboards são organizadores gráficos, em que apresentamos uma série de ilustrações ou imagens que nos auxiliam a pré-visualizar
um filme, animação ou gráfico animado.




produzir um conteúdo com uma sequência de imagens e textos, na busca de simular uma animação, ao
invés de um vídeo com áudio e movimento (ver Figura 1). O TvILO desenvolvido focou o ensino da
matemática, mas especificamente o conteúdo de adição e subtração.
Figura 1 - Imagens sequenciais do TvILO
Cada TvILO produzido é constituído de um conjunto de mídias (como perguntas, textos e imagens),
existindo um relacionamento entre as mesmas. (MILITAO et al., 2010).
2.2.Espaço de Produção do Conteúdo: a metodologia pedagógica
O Espaço de Produção do Conteúdo se refere à metodologia pedagógica usada para elaborar um
conteúdo e à solução tecnológica envolvida para criá-lo. Os TvILOS são desenvolvidos seguindo a
metodologia Sequência Fedathi (SF). Para o desenvolvimento de um TvILO, buscou-se organizar a
forma como um conteúdo seria apresentado tomando como base as fases da SF, que norteiam um
processo de produção do material audiovisual.
No experimento, as fases da SF foram trabalhadas da seguinte forma: primeiro estrutura-se a “tomada
de  posição”,  fase  na  qual  se  inicia  a  apresentação  do  conteúdo                                       -  propriedades  das  operações
matemáticas adição e subtração. Tal estruturação é feita por meio de uma pequena história que envolve
dois personagens, que se deparam geralmente com situações-problema. O problema é apresentado ao
telespectador-aluno, de forma a possibilitar a relação entre a situação proposta e o saber que deve ser
ensinado (LISBOA, 2010).
Posteriormente, tem-se a fase de “maturação ou debruçamento”, que ocorre quando questionamentos
são  apresentados  pelos  dois  personagens.  Um  problema  visa  favorecer  o  desenvolvimento  dos
raciocínios e argumentos dos telespectador-alunos que assistem ao TvILO. Aqui, o telespectador-aluno
precisa  reconhecer  o  significado  das  conjecturas  apresentadas  na  fase  anterior  e  a  partir  deste
reconhecimento, gradativamente, trabalhar mais sobre o problema em questão. Em seguida, por meio
da                                                                                                             “solução”,   quando   o   telespectador-aluno   escolhe   uma   das   respostas   apresentadas,
independentemente de estar certa ou errada, o TvILO apresenta um feedback às possíveis reflexões
feitas  por  ele  sobre  um  dos    problemas.  Os  personagens  expõem  reflexões  que  facilitam  o
telespectador-aluno a realizar comparações e organizar ideias.
Por fim, a fase da “prova” onde é apresentada a solução mais sistematizada, o TvILO apresenta alguns
conceitos,  por  meio  da  reflexão  e  apontamentos  dos  personagens  que  levantam  os  problemas
planejados no vídeo. Situação esta que proporciona o estabelecimento de relações e envolvem o saber
em questão e o seu processo de validação.
Com relação à solução tecnológica, um TvILO pode ser criado por professores usando a aplicação de
criação de conteúdo (chamada TvILO Maker) que funciona na plataforma Web. Quando um material
está pronto  (um ou mais TvILOS), ele é empacotado com a aplicação, chamada TvILO Viewer, e
transmitido. O telespectador-aluno vendo a TV, poderá acessar o conteúdo usando a aplicação TvILO
Viewer. Essas duas aplicações foram desenvolvidas durante a realização do projeto em que este artigo
está inserido e estão descritas em (MENDES, 2009) e (MILITAO et al., 2010).
2.3.Espaço de Disponibilização do Conteúdo
O Espaço de Disponibilização do Conteúdo se refere à solução tecnológica envolvida  (no caso, o




TvILO Viewer) para disponibilizar o conteúdo transmitido com a programação de TV, bem como à
forma como o conteúdo será explorado e acessado pelos usuários, com ou sem a participação de um
moderador (que pode assumir o papel de pais, professores, etc.).
A transmissão de TVD proporciona ao usuário formas de serviços, aplicações e conteúdos. A TVD
fornece  serviços  de  educação,  comunicação,  entretenimento,  dentre  outros.  As  aplicações  são
softwares que implementam os serviços prestados pelo sistema de transmissão da TVD e os conteúdos
são os dados que integram as aplicações (MENDES, 2006).
Existem diversos tipos de aplicações interativas disponíveis para TVD. Desde aplicações de teletexto,
comunicação, jogos ou enquetes a serviços providos pelo Governo aos cidadãos, como aplicações de
governo, comércio, assistência social ou médica  (MENDES,  2006 apud ALVES et al.,  2006). O
acréscimo da interatividade na televisão permite aos telespectadores realizarem várias tarefas que não
seriam possíveis com a TV tradicional. Na TV tradicional existe a chamada Interação zero (MORAES,
1998;  TAVARES,  2008),  na  qual  os  sistemas  de  televisão  simplesmente  respondem  a  estímulos
básicos como modificar o volume, ligar e desligar a TV. A interação um consiste na preferência do
telespectador por determinados canais ou programas de televisão. A partir do momento em que existe
uma ferramenta própria para medir a audiência (Ibope) dos programas, a mudança de canal pode ser
uma forma de mostrar que o programa não está agradando. A interação dois surge a partir do momento
que o telespectador utiliza a televisão para outro fim diferente de assistir TV, como o uso de vídeo
games ou aparelhos de DVDs. Na interação do nível três, o telespectador participa da programação da
televisão a partir de outro dispositivo diferente da televisão ou dos equipamentos que a cercam, ou
seja: através de telefones convencionais, telefones móveis ou pela internet. A interação quatro é a
forma dos telespectadores interagirem com aplicações de TVD de forma local, ou seja, via um STB,
manipulado por um controle remoto e ligado à própria televisão, porém ainda sem canal de retorno. A
interação cinco permite que os telespectadores interajam com sua programação através do canal de
retorno. Como exemplo, pode-se citar uma propaganda interativa (SKYINTERACTIVE, 2010), que
permite  ao  espectador  responder  um  anúncio  apertando  apenas  um  botão;  ou  participar  de  uma
programação  que  envolve  votações.  Entende-se  que  essa  última  forma  de  interação  disponibiliza
elementos interativos que favorecem o maior engajamento dos telespectadores com a interação e o
envolvimento com o conteúdo.
No experimento apresentado na próxima seção, os participantes interagem com aplicações da TVD no
nível quatro, experimentando essa nova forma de interação.
3 O Estudo de caso
3.1 Experimento
Para o estudo de caso, foi realizado um experimento, cujo objetivo principal foi analisar o potencial da
TVD para aprendizagem e a sua aceitação pelos participantes. Especificamente, pretendeu-se observar
os  participantes  diante  do  conteúdo  desenvolvido  e  sua  interação  com  aplicações  para  TVD.  O
experimento  trata-se  de  um  estudo  sobre  a  realização  de  testes  de  usabilidade  com  usuários.  É
importante  ressaltar  que  não  foi  objetivo  focar  as  questões  da  interatividade,  porque  era  preciso
primeiro entender as necessidades de elaboração de um TvILO e sua integração com a programação de
TV para refletir acerca dos usos da TVD para o processo de aprendizagem.
3.2. Ambiente
O experimento foi realizado no Laboratório de Estudos do Usuário e da Qualidade do Uso de Sistemas
(LUQS), situado na Universidade de Fortaleza em Fortaleza-CE, que possui uma estrutura apropriada
para o desenvolvimento e testes de aplicações para TVD e possui uma sala de desenvolvimento, uma
de observação e uma sala onde os testes são realizados com os usuários.
A  sala  de  desenvolvimento  conta  com  uma  estrutura  física  baseada  na  Plataforma  do  SBTVD,
composta de 1 gerador de sinais chamado Playout TV (EiTV, 2010) com funcionalidades de servidor




de aplicações interativas, servidor de vídeo, modulação, multiplexação e transmissão do sinal; 4 STBs,
com a funcionalidade de receber, decodificar e transmitir o sinal para TV; 4 aparelhos de TV para
testes. As demais salas  (de observação e de testes) são equipadas com computadores, televisões e
filmadoras, dentre outras tecnologias de monitoramento adequadas para aplicação de avaliações de
sistemas interativos (ver Figura 2).
Sala de observação
Sala de Observação (ao fundo)
Sala de desenvolvimento                                                                                     Sala de teste
Figura 2 - Laboratório de estudos do Usuário e da Qualidade do Uso de Sistemas
3.3 Participantes
O  experimento  foi  realizado  com  dez  crianças,  que  residem  na  Comunidade  do  Dendê,  bairro
localizado na cidade de Fortaleza/-CE. As crianças envolvidas no experimento estão ligadas a projetos
desenvolvidos pela Associação da Comunidade do Dendê, organizada pelos próprios moradores do
bairro, e estão matriculadas em escolas da rede pública de ensino, nos níveis de ensino fundamental I e
II, de acordo com sua faixa etária que especificamente se encontra entre 7 e 15 anos. A maioria dos
participantes tinha conhecimento acerca do conteúdo da matemática.
3.4 Aplicações usadas no experimento
O  experimento  envolveu  o  uso  de  aplicações  interativas  para  TVD,  desenvolvidas  utilizando  a
linguagem de programação declarativa NCL/Lua (GINGA, 2010) com conteúdos variados, incluindo o
conteúdo de matemática. As aplicações usadas estão descritas a seguir.
  Browser para acesso à internet: esta aplicação permite o acesso à internet por meio da visita de sites
fazendo uso do teclado e do mouse para navegar no browser contido no STB.
  Programa  interativo:  o  programa  interativo  apresentado  aos  participantes  foi  o  programa  de
auditório "Viva Mais", produzido pela UFSC (BECKER, 2010). "Viva Mais" visa discutir vários
assuntos  em  torno  da  saúde  e  oferece  algumas  oportunidades  para  uma  participação  ativa  do
telespectador.  Por  meio  de  uma  aplicação,  apresentada  em  conjunto  com  o  programa,  o
apresentador do programa pede ao telespectador para escolher um prato de comida que ele prefere
comer. Após a escolha, o telespectador é informado sobre a qualidade nutritiva de sua escolha. Os
participantes irão interagir com esta aplicação usando o controle remoto.
  Jogo interativo: consiste no “Jogo da Velha”, disponibilizado em formato digital, com uma estrutura
semelhante à de um tabuleiro, seguindo as mesmas regras do jogo. Os participantes irão interagir
com esta aplicação por meio do controle remoto, jogando alternadamente, uma marcação por vez,
numa lacuna que esteja vazia, até completar a jogada.




  TvILO Viewer: refere-se à estrutura desta aplicação que consiste em conteúdos e questionários com
perguntas, permitindo ao participante navegar na estrutura do TvILO em função das respostas dadas
às situações-problema. Os participantes irão interagir com esta aplicação usando o controle remoto.
3.5. Condução do experimento
A equipe que desenvolveu o experimento foi composta pelo condutor dos testes, responsável pela
avaliação dos aspectos pedagógicos; por um técnico, que auxiliou na configuração das aplicações; e
por  dois  especialistas  em  IHC                                                                                 (Interação  Homem-Computador)  responsáveis  pela  avaliação  da
usabilidade das aplicações.
Os  testes,  realizados  nos  dias  seis  e  sete  de  abril  deste  ano,  contaram  com  três  (3)  grupos  de
participantes, organizados por uniformidade de idade, totalizando dez (10) crianças.
A metodologia dos testes adotada foi adaptada de Schilling (2009). Uma vez que todo o ambiente de
teste  foi  montado  e  os  participantes  foram  selecionados,  iniciaram-se  as  sessões  de  teste  de
usabilidade. As aplicações foram usadas na ordem em que foram descritas anteriormente. Um checklist
foi preenchido pelo condutor e pelo especialista que consideraram tanto as reações dos usuários, como
suas falas durante as experiências de uso das aplicações.   O checklist foi composto de uma lista de
critérios pedagógicos e de usabilidade.   Finalmente, após a coleta de dados do experimento, a análise
dos resultados foi realizada.
A avaliação de usabilidade foi feita considerando a interação dos participantes com todas as aplicações
a partir de dois critérios descritos no checklist. São eles: a eficácia, como percebida pelos profissionais,
que se refere à dificuldade dos participantes para completar uma tarefa, ou seja, a completude das
tarefas com relação aos demais aplicativos; e a usabilidade das aplicações, acima apresentadas, que se
refere à facilidade de aprender e de uso, incluindo a frequência de ajuda.
Já a avaliação pedagógica do experimento foi realizada somente com o TvILO Viewer. O avaliador
pedagógico planejou sua mediação seguindo a SF, bem como observou a ação dos usuários diante de
cada fase da mesma.   Assim, deteve-se a observar as colocações dos usuários diante do conteúdo
apresentado e as relações realizadas do mesmo com outros conteúdos já aprendidos.
Primeiramente, na fase inicial da SF, deveria ocorrer a  “tomada de posição”, após a realização da
transposição didática, bem como o estabelecimento de regras implícitas e explícitas entre o avaliador
pedagógico e os usuários. Foram diagnosticadas as condições e possibilidades em que os usuários
estiveram em relação à aprendizagem dos conteúdos em questão.
Posteriormente, na fase de  “maturação ou debruçamento”, momento em que o avaliador começa a
discutir  sobre  um  problema  em  questão  com  os  usuários  e  propõe  que  estes  desenvolvam  seus
raciocínios  e  argumentos  e,  em  seguida,  respondam  ao  problema  apresentado  no  TvILO  Viewer.
Verificou-se  se  que  os  usuários  retomaram  vários  elementos  já  apresentados  no  TvILO  sobre  o
conteúdo para responder o problema visualizado.
Em seguida, por meio da  “solução”, com o auxílio do próprio TvILO e do avaliador pedagógico,
verificou-se se os alunos conseguiram sistematizar e estruturar as ideias acerca do problema. Neste
momento, os alunos deveriam começar a destacar elementos do TvILO que se refere à cada operação
matemática nele trabalhada, subtração e adição.
Por fim, na fase da “prova” verificou-se em que medida os alunos conseguiram transpor o conteúdo
aprendido, relatando situações vividas nas quais utilizaram as operações matemáticas trabalhadas,
pôde-se mostrar a capacidade de criar relações entre o saber em questão e o seu processo de validação.
4. Resultados obtidos
Nesta  seção  serão  apresentados  os  requisitos  oriundos  de  uma  reflexão  sobre:  Quão  familiar  os
participantes são com os recursos interativos da TVD? Como eles percebem um TvILO? Como um
TvILO pode ser integrado à programação de TVD?




Numa análise dos resultados pedagógicos, pôde-se observar que os participantes foram receptivos para
a exploração do potencial da TVD para aprendizagem.   Eles, após assistirem ao TvILO de matemática,
conseguiram  fazer  conexões  com  seu  cotidiano  escolar,  bem  como  se  apropriaram  do  conteúdo
abordado (operações matemáticas de adição e subtração), exemplificando situações de uso, das quais
enfrentam diariamente.
Já, a análise dos resultados no foco da usabilidade, pôde-se perceber que durante o acesso a internet, a
maioria, em virtude do desconhecimento e da falta de uso em relação ao uso do computador, mostrou
dificuldade no manuseio com o teclado e o mouse. Com o controle remoto, eles tiveram um melhor
manuseio, mas, para isso, o avaliador precisou explicar a relação das setas com a navegação, seja na
aplicação do jogo da velha, seja na aplicação do TvILO Viewer. De uma forma geral, pôde-se observar
que eles perceberam muitos aspectos desta nova mídia, fazendo, por exemplo, associação da TV com
outros dispositivos já presentes no seu cotidiano (como o celular). Algumas falas dos participantes
envolvidos mostraram um comportamento favorável à apropriação desta tecnologia, mas associadas a
demandas de melhoria do conteúdo e das aplicações em desenvolvimento, usados neste experimento.
Essas demandas são descritas a seguir na forma de requisitos que podem ser tanto restrições sobre
especificações do conteúdo e das aplicações, como sugestões de novas funcionalidades. A maioria
delas envolveu aspectos de interação, que foram registrados no checklist ao se observar a eficácia com
que os participantes completavam uma tarefa. A seguir um requisito será descrito contendo as falas dos
participantes  que  provocaram  a  nossa  reflexão  para  a  necessidade  do  mesmo.  Todavia,  será
apresentada em destaque a participação dos usuários 1 e 2, com 12 anos e 11 anos, respectivamente,
por terem aportado indícios importante para esta reflexão.
Os requisitos são os seguintes:
(A)  Requisito por conteúdo personalizado. Os usuários se mostraram bastante interessados e atentos:
entre uma aplicação e outra faziam questionamentos, dentre eles, destaca-se o do usuário1 que
perguntou se o jogo que ele quisesse poderia aparecer na TVD.   Tal comentário oferece-nos
indícios de que uma cultura digital se anuncia e que demanda atenção para a disponibilização de
conteúdo personalizado.
(B) Requisito por uma linguagem de aprendizagem interativa. Em um momento do experimento, antes
de apresentar o vídeo do programa de auditório, a avaliadora perguntou aos usuários, quais os
programas costumavam assistir. Em seguida, eles tomaram conhecimento da possibilidade de
interação e fizeram parte do programa ao responderam a pergunta feita pelo apresentador: O
usuário2 logo bateu palmas quando o apresentador falou. Tal reação leva-os a propor uma
mudança nas especificações da aplicação TvILO Viewer, passando de uma aplicação permanente
("24/7”  de  Serviço  Autônomo)  para  uma  Enhanced  TV  application,  definida  por  Gawlinski
(2003), como sendo uma aplicação que surge durante um programa, podendo apresentar-se como
textos,  imagens  e  gráficos,  proporcionando  ao  usuário  interagir  com  ela  enquanto  assiste  ao
programa.
(C) Requisito sobre a disponibilidade de um TvILO. Um novo requisito foi motivado pela sensação da
presença “real” do apresentador percebida pelos participantes.   O usuário1 perguntou à avaliadora:
ele (se referindo ao apresentador) escuta o que eu estou falando?Tal questionamento mostra o
quanto  o  usuário  se  sentiu  próximo  ao  apresentador,em  virtude  da  linguagem  utilizada.  Um
requisito a ser especificado é sobre a melhor maneira de disponibilizar aplicações para TVD: se de
forma síncrona ou assíncrona com um vídeo ou um programa de auditório passando na TV.
(D) Requisitos  sobre  o  design  da  interação  de  um  TvILO.  Os  participantes,  ao  responderem  as
questões do TvILO, ficaram confusos em relação à tecla do controle remoto a escolher. Isso
aconteceu porque cada opção de resposta estava associada a um número que o participante deveria
teclar para acioná-la.    Além disto, a resposta para a solução do problema de matemática era
também um número. Por exemplo:  4- nove. O usuário deveria clicar no botão  4 do controle
remoto, caso sua resposta fosse nove. Um requisito seria o de que uso de números ao ensinar




matemática não deve ser usado para a ativação dos botões do controle remoto, ao invés disto, por
exemplo, permitir a navegação e a confirmação com a tecla OK. Houve também dificuldades de
leitura dos textos na tela de TV manifestadas pelos participantes. O usuário 2 comentou “tudo
junto fica muito enrolado”, se referindo à quantidade de coisas para ler.
(E)  Requisitos por flexibilidade de formas de interação de um TvILO. Um comentário importante foi
sobre a necessidade de enriquecer o conteúdo com áudio além de texto. O usuário1 falou que
pensou nos telespectadores que não sabiam ler. Ele disse que deveria ter uma opção para eles
ouvirem os personagens do TvILO falando. Os usuários também fizeram comentários quando
deixaram de usar o teclado virtual e passaram a interagir somente com o controle remoto. O
usuário 1 ressaltou que na sua família eles usam o celular para participar de um programa,
tornando-o mais acessível.
5. Discussão sobre os resultados e propostas para a produção dos TvILO
Analisemos, aqui, algumas soluções para os requisitos solicitados. Alguns requisitos de design da
interação, sobre, por exemplo, como um conteúdo deve ser apresentado na TVD, podem ser tratados
seguindo diretrizes sobre o tamanho de letra, e cor de pano de fundo da tela.
Porém,  outros  ainda  merecem  uma  maior  investigação.  Entendemos  que  ainda  não  existem  na
literatura disponível, nas áreas de comunicação, IHC e Educação, resultados suficientes para responder
as seguintes principais questões: (i) Como compor um TvILO com uma linguagem de aprendizagem
mais interativa, considerando as limitações de que não pode haver áudio nos personagens da história?
(ii) Como suprir a carência de ter áudio e imagem em um TvILO, sabendo que somente um único
vídeo pode ser transmitido com a aplicação para TVD? Sendo que este já é o da programação de TV.
(iii) Como se deve explorar os TvILO nos experimentos, dando flexibilidade à formas de interação?
(iv) Como proporcionar um maior envolvimento com o conteúdo, se não existirem formas de interação
com um professor que os motivem a interagir ?
Para responder a primeira e segunda questões, retomamos a evolução no conceito de um TvILO.
Entendemos  que,  cada  TvILO  produzido  a  partir  de  agora  será  constituído  de  dois  principais
elementos: 1) o vídeo e; 2) o conteúdo extra, criado na aplicação TvILO Maker, que é um conjunto de
mídias (como perguntas, textos e imagens).
Com  relação  à  produção  do  material,  pode-se  dizer  que  ambos                                         (vídeo  e  conteúdos)  serão
desenvolvidos, seguindo a metodologia SF, em que se buscará colocar sempre o telespectador-aluno
em uma posição ativa no processo de ensino-aprendizagem, permitindo que se posicione diante das
informações apresentadas e tendo a possibilidade de interagir e intervir no conteúdo.
Destaca-se que o conteúdo extra, com mais informações acerca do assunto abordado, ainda continuará
a ser criado por professores usando a aplicação TvILO Maker. Um ou mais TvILOS será empacotado
com a aplicação TvILO Viewer e transmitidos. Quando um vídeo TvILO estiver sendo apresentado na
TVD, o telespectador-aluno poderá acessar o conteúdo relacionado usando a aplicação TvILO Viewer.
Para responder a terceira e quarta questões, quais sejam  (retomar as mesmas), a aplicação TvILO
Maker  passará  por  uma  evolução,  a  fim  de  permitir  a  inserção  de  conteúdos  extras  para  serem
acessados via outras mídias, visando propiciar flexibilidade de formas de interação. Ela também
deverá permitir que o professor ou conteudista tivesse acesso às perguntas enviadas pelo telespectador.
Respostas  para  estas  questões  também  serão  dadas  por  meio  do  desenvolvimento  da  SF.  Isto  é,
planeja-se o próximo experimento sobre ensino de frações para os alunos usarem o TvILO de forma
intercalada com uma experiência real (aprender fazendo) sobre a volumetria de um líquido. Grupos de
usuários irão realizar a experiência com e sem um mediador, objetivando verificar se há necessidade
de tratar o sincronismo entre o conteúdo e o vídeo de um TvILO.
A Tabela 1 mostra um resumo das soluções que serão tratadas na continuação deste projeto ainda em
andamento. Elas envolvem evoluções sobre o conceito dos TvILO, sua produção e sobre a forma como
eles irão ser disponibilizados e explorados pelos alunos.




Tabela 1 - Soluções
Espaço de Disponibilização e Exploração
Fatores                                                                                                     Espaço do Conteúdo TvILO               Espaço de produção do TvILO
                                                                                                                                                                                                                                                                                      do TvILO
                                                                                                                                                   Numa  adaptação  da  SF,  na  fase
                                                                                                            Conteúdo    e    vídeo    educativo
                                                                                                                                                   tomada     de     posição,                                                 será                                                    O professor terá a possibilidade de explorar o
Evolução no                                                                                                 comporão um TvILO, que também
                                                                                                                                                   necessário                            iniciar                              com    os                                               vídeo   em   tempo   real   com   os   alunos,
conceito                                                                                                    deverá  ser  acrescido  de  conteúdo
                                                                                                                                                   storyboards em ação e permitir a                                                             aplicando   estratégias   do   tipo                                                    “aprender
TvILO                                                                                                       complementar em mídia secundária
                                                                                                                                                   elaboração                            de                                   conteúdo          fazendo”, por exemplo.
(celular).
complementar.
Evolução na                                                                                                                                                                              O TvILO Maker deverá permitir a                                                              O  TvILO  Viewer  deverá  entregar  conteúdo
                                                                                                                                                   Conteúdos   gerados   em   diversos
Solução                                                                                                                                                                                  inclusão                             de                conteúdo                              complementar ao aluno via STB e celular.
                                                                                                            formatos e extensões.
tecnológica                                                                                                                                                                              complementar.
                                                                                                                                                                                         Numa  adaptação  da  SF,  na  fase                                                           O  TvILO  Viewer                                 (visão  celular  e  TVD)
Evolução na                                                                                                                                                                              maturação ou debruçamento, será                                                              deverá  permitir  o  aluno  interagir  com  o
Interatividade                                                                                                                                     Nenhuma adaptação é necessária.       necessário                           dar    roteiros   ao                                    professor.
para nível 4                                                                                                                                                                             professor que o auxilie no suporte                                                           O canal de retorno será por meio do celular,
                                                                                                                                                                                         à interação com o aluno.                                                                     não exigindo ainda uma solução via TVD.
6. Trabalhos Relacionados
Ressaltamos  que  alguns  trabalhos  acerca  dos  usos  da  TVD  para  aprendizagem  vêm  sendo
desenvolvidos. Alguns pesquisadores focam no desenvolvimento dos softwares (MATOS et. al, 2007;
AMORIM NETO et. al,  2009). Matos e outros  (2007) analisam as possibilidades da TVD como
suporte à EaD em relação à interatividade da TVD e oferece um exemplo teórico de modelagem de um
protótipo de aplicação. Amorim Neto e outros (2009) analisam a TVD como uma ferramenta para a
educação apresentando detalhes de sua tecnologia e sua utilização no contexto educativo. Já Gomes e
outros (2006) vão um pouco além, no sentido de pensar em conteúdo e em disponibilizá-lo.Todas estas
pesquisas  são  relevantes,  principalmente  porque  sugerem  novas  formas  de  trabalhar  a  educação.
Contudo, entendemos que poucos são os que têm voltado suas pesquisas para a produção de conteúdo
e integração do conteúdo produzido com os recursos (e limitações) da TVD. E que, nenhuma faz uma
análise sobre os diversos espaços mencionados neste artigo a partir de experiências de uso de usuários
com aplicações para TVD.
Finalmente, acreditamos que a pesquisa apresentada neste trabalho sugere requisitos que auxiliarão os
profissionais na definição de conteúdos para TVD, de sua produção para uso em aprendizagem e de
sua exploração considerando o cenário brasileiro atual.
7. Conclusão
A partir do experimento realizado levantamos requisitos que auxiliarão desenvolvedores e pedagogos
a validarem aplicações e conteúdos   a serem produzidos no contexto da TVD. Estes requisitos aqui
apresentados servirão tanto para nortear profissionais de software no desenvolvimento e análise da
interação  de aplicações  para  a  TVD,  como  levar  profissionais  de  educação a  conhecerem as
possíveis formas de interação com os materiais educacionais   e de   integração desses materiais com a
programação  de  TV.  Este  conhecimento  tende  a  contribuir  para  a  construção  de  conceitos  e
metodologias  pedagógicas  que  favoreçam  o  alinhamento  entre  a  teoria  e  a  prática  educativa  no
universo das tecnologias digitais.
8. Agradecimentos
Gostaríamos de agradecer a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) e
a  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico                                           (FUNCAP),  responsáveis  pelo
financiamento de Recursos Humanos e equipamentos técnicos para os dois projetos deste artigo. Em
ambos os projetos o Laboratório de Pesquisa Multimeios, na Universidade Federal do Ceará (UFC) e o
Laboratório de Estudos do Usuário e da Qualidade de Uso de Sistemas (LUQS), na Universidade de
Fortaleza (UNIFOR) estão atuando. Gostaríamos também de agradecer todos os envolvidos dos dois
laboratórios, em especial ao Guido Militão e Liádina Camargo, pelo apoio para a realização dos testes.




9. Bibliografia
AMORIM NETO. M. C., FARIAS JUNIOR. I H., ANDRADE NETO, F. C. TV DIGITAL: Uma Ferramenta
para a Educação. CINTED-UFRGS - Novas Tecnologias na Educação, V. 7 Nº 1, Julho, 2009.
BECKER, V. Viva Mais - Alimentação Saudável. Disponível em: http://clube.ncl.org.br/node/29. Acesso em:
09 de julho de 2010.
BORGES  NETO,  Hermínio  e  SANTANA,  J.  Rogério.  Sequência  Fedathi:  uma  proposta  de  mediação
pedagógica na relação ensino/aprendizagem. In:VASCONCELOS, José Gerardo (Org.). Filosofia, Educação
e realidade. Fortaleza: EUFC, 2003
EITV. http://www.eitv.com.br/ index_eng.php. Acessado em 4 de agosto 2010.
GAWLINSKI, M., 2003. Interactive Television Production. Focal Press: Oxford, UK.
GINGA, Middleware Ginga. www.ginga.org.br. Access: 12/07/2010.
GOMES, A. S.; ARAÚJO, Claudia Roberta de; ARRUDA, Diego Albuquerque de; Nicole Barbosa Sultanum ;
PAIVA, Leonardo Jordão de,  ; MENEZES, Leonardo de Albuquerque  . Participação de professores de
matemática  no  desenvolvimento  de  aplicações  educativas  computacionais  para  o  ensino  de  estruturas
aditivas. In: VI EPEM- Encontro Pernambucano de Educação Matemática,  2006, Caruaru. CD ROOM e
Caderno de resumos do VI EPEM. Recife : SBEM PE, 2006. v. 1. p. 1-13.
LISBOA, R. P. Interatividade e educação: estudo dos usos da metodologia - Sequência Fedathi na Televisão
Digital.  (Mestrado em andamento) Faculdade de Educação.    Universidade Federal do Ceará  -Fortaleza/
Ceará, 2010.
MATOS. F. S. DE, JULIÃO. W. S., SANTOS. N. TV Digital e Educação a Distância: Discutindo Alguns
Pontos e Propondo um Protótipo de Sistema. XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE
- UNB/UCB, São Paulo, pp 569-578, 2007.
MENDES, M. S. Proposta de uma Arquitetura para acesso móvel a serviços de Televisão Digital: aplicação de
um  Portal  de  Acesso  da  TVD  em  dispositivos  móveis.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso.  UNIFOR  -
Fortaleza. Junho de 2006.
MENDES, M. S., D.F. DIRCE - Design da Interação e levantamento de Requisitos com foco na Comunicação e
Exploração de ideias: experiências de uso aplicadas em sistemas de criação de conteúdo para a televisão
digital.  Dissertação  de  Mestrado                                                                            (Mestrado  em  Informática  Aplicada)                           -  Universidade  de  Fortaleza
(UNIFOR). 176f. Fortaleza, 2009.
MILITAO, J. G. O., MATOS, I., FURTADO, E. M. Association between Requirements of Interaction of iDTV
Learning applications and UsiXML models by addressing the need to structure TVilos in Crossmedia In:
EICS - The ACM SIGCHI Symposium on Engineering Interactive Computing Systems, 2010, Berlin.
MORAES, M. de. "Produtos interativos para consumidores multimídia - Discutindo a interatividade na era dos
bits", PreTextos, novembro 1998.
RODRIGUEZ-ALSINA,  A.,  BERENGUE  M.,  CARRABINA  J.  Interactive  TV  Application  Design
Convergence Across Formats and Devices. Proc EUROiTV´2010.
ROSE, G., Visual Methodologies. Ed. Sage. 2007
SCHILLING, A. FAVIHC Framework de AValiação da Interação Humano Computador. Dissertação. Mestrado
em Informática Aplicada, UNIFOR - Universidade de Fortaleza. Fortaleza, 2009.
SILVEIRA, I. F. Objetos de aprendizagem: uma visão prática aplicada ao ensino. In: CARLINI, Alda Luiza;
TARCIA, Rita Maria Lino. 20% a distância e agora? São Paulo: Pearson, 2010.
SKYINTERACTIVE.    Disponível    em:                                                                           <http://www.skyinteractive.com/sky/what+is+idtv/default.htm>.
Acessado em: 15 de julho de 2010.
TAVARES, M. Aspectos estruturais e ontogênicos da interatividade. Anais do Compós 2001. Disponível em:
<http://wawrwt.iar.unicamp.br/GTcompos2001/mônica.html>. Acessado em 14/03/2008.





