Sistema Tutor Inteligente PAT2Math:
Caráter Pedagógico
Fábio Rafael Damasceno, Patrícia Augustin Jaques
1Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
Caixa Postal 215 - 93022-000 - São Leopoldo - RS - Brasil
fabiorafaeldamasceno@gmail.com,  pjaques@unisinos.br
Abstract: Intelligent tutoring systems represent a breakthrough in the use of
computing resources for teaching contents to many different audiences. Over
time  alternatives  emerged  to  teach  in  different  ways,  reflecting  different
pedagogical  approaches  for  these  different  target  audiences  and  their
cognitive characteristics. The PAT2Math Project is an Intelligent Tutoring
System which focus lies on teaching Elementary Algebra, for primary school
students.                                                                                   This work presents the theoretical references that are basing the
construction of the Tutor Module of PAT2Math and the Tutor features under
development for the project.
Resumo: Sistemas Tutores Inteligentes representam um avanço na utilização
de recursos computacionais para ensino de conteúdos, para as mais diversas
audiências. Com o passar do tempo surgiram alternativas para ensinar de
maneiras diferentes, refletindo abordagens pedagógicas diferenciadas para
estes distintos públicos-alvo e suas respectivas características cognitivas. O
Projeto PAT2Math é um Sistema Tutor Inteligente cujo foco está no ensino de
Álgebra  Elementar,  para  alunos  do  Ensino  Fundamental.  Neste  trabalho
encontra-se o referencial teórico que está embasando a construção do Módulo
Tutor do sistema e suas características em desenvolvimento para o projeto.
1. Introdução
No início da década de  1970 pesquisadores definiram um objetivo ambicioso
para sistemas IAC  (Instrução Assistida por Computador)  - adotar um tutor humano
como modelo educacional de tais sistemas, aplicando técnicas de Inteligência Artificial
(IA) para que o mesmo pudesse atuar como um tutor personalizado ao aluno. Assim
criou-se  o  conceito  de  Sistemas  Tutores  Inteligentes                                  (STI),  que  são  sistemas
computadorizados capazes de ensinar conteúdos, através de Modelos Instrucionais que
estejam   presentes   em   sua   arquitetura.   Tais   modelos   representam   abordagens
diferenciadas de ensino, levando em conta o caráter heterogêneo dos perfis de aluno que
possam  vir  a  utilizar  o  sistema,  além  das  capacidades  cognitivas  de  cada  um
[MURRAY, 1999].
O  Projeto  PAT2Math  [DAMASCENO,  CRUZ  e  JAQUES,  2010;  MELLO,
RUBI,  et  al.,                                                                             2009;  SEFFRIN,  RUBI,  et  al.,                                    2009;  JAQUES,   2008;  JAQUES,
LEHMANN  e  SYLVIE,  2009]  é  um  Sistema  Tutor  Inteligente  que  oferece  uma
alternativa ao ensino de Álgebra Elementar, em que os alunos brasileiros possuem sérias
dificuldades  de  aprendizado.  Este  público-alvo  e  desenvolvimento  considerando




individualidades  do  aluno  constituem  um  diferencial  comparando-se  com  demais
trabalhos desta área.
Este projeto é de natureza interdisciplinar, em um campo de ensino que possui
dificuldades para efetivação  do  aprendizado.  Isto requisita a participação de vários
pesquisadores de diversas áreas para pesquisa e desenvolvimento dentro do projeto. O
foco deste trabalho se encontra na característica tutora do sistema, ou seja, de que
maneira acontece o ensino individualizado dos alunos, além de quais variáveis são
consideradas  no  momento  de  oferecer  ao  aluno  um  auxílio  sobre  um  determinado
conteúdo. O artigo está dividido em seções, como segue: A seção dois contém um breve
estudo sobre o aprendizado de Álgebra e suas respectivas dificuldades. A seção três
aborda  um  pequeno  estudo  de  trabalhos  relacionados  e  compara-os  com  o  projeto
PAT2Math. Na seção quatro encontra-se uma descrição breve sobre o Sistema Tutor
Inteligente PAT2Math e sua arquitetura multiagente. Na seção cinco são abordadas
teorias pedagógicas para aplicação no Módulo Tutor do sistema. A seção seis aborda as
características  que  são  consideradas  nas  tomadas  de  decisão  do  Agente  Tutor  no
momento de ensinar um conteúdo ou aplicar exercícios. Na seção sete são detalhados os
planos de ensino que serão criados pelo Módulo Tutor para adaptação dos conteúdos
aos alunos. A seção oito contém um cenário em que é exemplificada a funcionalidade
do que será construído posteriormente. Por fim, na seção nove, estão as considerações
finais e perspectivas do projeto.
2. Aprendizado de Álgebra
A proposta do PAT2Math é ensino de Álgebra Elementar em um ambiente Web, capaz
de considerar fatores emocionais e individualidades do aluno. Essa característica tornou
necessário o estudo dos fatores cognitivos que limitam ou dificultam o aprendizado
deste conteúdo, dados a serem usados no desenvolvimento do Módulo Tutor do sistema,
com o objetivo de que o ensino ocorra de forma efetiva. Um estudo foi realizado em
[STACEY e MACGREGOR, 2000] apontando tais dificuldades.
Alunos de Ensino Fundamental têm grandes dificuldades durante o aprendizado
de  Matemática,  sendo  a  Álgebra  considerada  um  expoente  entre  tais  assuntos.  Os
estudantes tentam usar uma série de cálculos sequenciais aritméticos para solucionar
exercícios   algébricos,   testando-os   com   dados   informados   no   problema   ou
aleatoriamente. Isso é reflexo do forte conceito aritmético presente em tais alunos, o que
não torna simples a transição para o estudo da Álgebra.
Na Aritmética, inicialmente os alunos lidam com uma série de cálculos, tendo
como desafio realizar uma cadeia sucessiva de operações, com a devida ordem de ser
resolvida. Em um segundo momento, na Álgebra, é preciso fazer relações e simplificar
termos, a fim de encontrar valores que solucionem uma condição proposta em uma
equação. Trata-se de um paradigma de difícil adaptação para o aluno.
3. Trabalhos Relacionados
Avaliando  artigos  de  autores  com  trabalhos  relevantes  na  área  de  STIs  foram
encontrados alguns projetos em desenvolvimento, com seus resultados publicados em
conferências correlatas. Aqui segue uma avaliação crítica destes.
O  ActiveMath  [SIEKMANN  e  MELIS,  2004]    é  um  STI  para  ensino  de
Matemática considerando características individuais do aluno. No entanto, o sistema




não permite uma interação muito complexa com o usuário, sempre oferecendo opções
pré-definidas de respostas para o aluno selecionar e validar se está correto. Isso parece
ser reflexo da ausência de um modelo cognitivo detalhado, com regras para resolução de
exercícios que tratem os inputs do usuário de maneira flexível.
O  AnimalWatch  [COHEN,  BEAL  e  ADAMS,  2008]  é  um  projeto  que  se
concentra no ensino de Matemática com o apelo de estudo de espécies em extinção, um
elo com a biologia. É baseado em word problems, ou seja, problemas textuais, que
exigem boa leitura e interpretação para que o aluno possa saber como organizar sua
resolução. No entanto, tal resolução se limita a entrar com a resposta de problemas
pontuais ao fim de cada contexto, de cada texto que o sistema apresenta. A resolução
exige um raciocínio que se concretiza no papel, gerando uma resposta final que deve ser
inserida no sistema, para avaliar e deduzir o que o estudante fez, a fim de oferecer ajuda
adequada.
Estes meios de interação, vistos em projetos como os comentados anteriormente,
limitam a inferência das dificuldades do aluno. Isto, na realidade brasileira que possui
um  corpo  discente  bastante  heterogêneo,  torna  problemático  lidar  com  estas
individualidades. Um trabalho de pesquisa foi levantado em [SEFFRIN, RUBI, et al.,
2010], mostrando como benéfica a utilização do Módulo Resolvedor de Equações do
PAT2Math  por  um  grupo  de  alunos,  durante  um  experimento  acompanhado  pelos
pesquisadores do projeto. No ambiente do sistema há uma tela em que alunos puderam
montar suas equações e passo a passo resolvê-las, recebendo feedback imediato em seus
eventuais erros. Isso constitui um diferencial e é uma ferramenta importante para as
tomadas de decisão do Módulo Tutor do sistema.
4. Sistema Tutor Inteligente PAT2Math
Conforme  citado  na  Introdução  deste  artigo,  o  PAT2Math  é  um  Sistema  Tutor
Inteligente cujo objetivo é ensinar Álgebra de forma individualizada aos alunos em um
ambiente web, capaz de considerar o seu estado emocional e cognitivo em relação aos
conteúdos explorados no sistema. Sua arquitetura segue uma abordagem multiagente e é
modelada segundo a metodologia Prometheus [WINIKOFF, 2004] (Mais detalhes em
[DAMASCENO, CRUZ e JAQUES, 2010]).
Existe um total de cinco agentes que compõem atualmente a arquitetura do
PAT2Math, correspondendo aos módulos da arquitetura tradicional de um sistema tutor
inteligente, sendo eles: Agente Interface  (AI), Agente Domínio  (AD), Agente Tutor
(AT), Agente Modelo de Aluno  (AMA) e Agente Modelo Cognitivo  (AMC). Para
implementação desta arquitetura multiagente proposta está sendo utilizada a plataforma
JADE (Java Agent DEvelepoment Framework) [BELLIFEMINE, CAIRE, et al., 2009]
e linguagem de programação Java.
Agente Tutor
Este agente analisa as informações do estudante e seleciona uma estratégia pedagógica
adequada, para criação de um plano de ensino apropriado para o mesmo. Para isso, o
Agente Tutor contará com o auxílio de uma estrutura que conterá a hierarquia dos
conteúdos que podem ser ensinados no sistema, com seus respectivos pré-requisitos -
consolidados como uma Ontologia. Ela ajudará no momento de inferir o que aluno
aprendeu  até  lidar  com  determinado  conteúdo  e  o  que  pode  aprender  a  partir  da




compreensão dele. Como as suas definições fazem parte do foco deste artigo, maiores
detalhes deste se encontram descritos nas seções 6, 7 e 8 deste documento.
Agente de Domínio
O  Agente  de  Domínio  varre  a  Base  de  Domínio,  em  que  todo  o  conhecimento
declarativo sob os conteúdos se encontra, enviando estes dados para o Agente Tutor
quando requisitado. Ele lida com banco de dados em OMDoc, um formato baseado em
XML para representar o conteúdo de documentos matemáticos. Trata-se de um formato
capaz  de  representar  toda  gama  de  conteúdos  matemáticos  escritos,  tais  como
explanações, exemplos, teorias e exercícios. Além disso, pode-se inserir a semântica do
conteúdo matemático e meta-informações sobre ele.
Agente Modelo de Aluno
Este  agente  monitora  as  informações  sobre  o  aluno  conforme  este  interage  com  o
sistema, e as armazena na Base de Modelo de Aluno. O Agente de Modelo de Aluno
serve como referência para o Agente Tutor no momento da criação de um plano de
ensino específico para um aluno.
Agente do Modelo Cognitivo
O Agente de Modelo Cognitivo é capaz de resolver equações algébricas, atuando como
um  sistema  especialista  baseado  em  regras.  As  regras  possíveis  para  resolução  de
equações algébricas estão presentes neste agente, através delas sendo possível verificar
se um determinado aluno conseguiu realizar corretamente as etapas de resolução de um
problema algébrico. Estas regras referenciam às operações algébricas que podem ser
aplicadas na resolução de problemas desta categoria, constituindo a característica de
Model Tracing, abordada em [ANDERSON, 1992]. Tal característica é importante para
o ensino de Álgebra, pois um plano de ensino do Agente Tutor pode incluir certas
equações resolvidas para a compreensão do aluno. Este agente também pode receber
cada passo de resolução de uma equação que está sendo manipulada pelo aluno e a
corrigir [SEFFRIN, RUBI, et al., 2009]. Também é possível mostrar toda sua resolução
passo a passo, para que o mesmo veja o método de solução ideal do problema em
questão.
Agente de Interface
É  responsável  por  unir  os  dados  sobre  ações  do  usuário  dentro  do  sistema  e,
posteriormente, enviá-los para atualização no Agente Modelo de Aluno, que contribui
nas tomadas de decisão do Agente Tutor. Este agente também é encarregado de mostrar
tópicos e informações na tela do sistema. A interface está sendo desenvolvida como
uma aplicação Web, um tipo de aplicativo desenvolvido na linguagem Java que executa
dentro de navegadores para Internet. Para a resolução de equações, foi utilizado o um
Applet  de  edição  de  equações.  A  interface  do  módulo  de  resolução  de  equações
disponibiliza ao usuário ferramentas para auxiliá-lo passo a passo na manipulação de
equações matemáticas [SEFFRIN, RUBI, et al., 2009].
5.  Teorias  Pedagógicas  para  Aplicação  no  Sistema  Tutor  Inteligente
PAT2Math
Observando  a  característica  pedagógica  do  Sistema  Tutor  Inteligente  PAT2Math,
percebeu-se a necessidade de estudo sobre os conhecimentos e objetos de aprendizado




em  um  sistema  computacional,  bem  como  os  benefícios  dessa  abordagem,  mais
especificamente o que se deve fazer para que ocorra um aprendizado efetivo.
Ensino Individualizado
No ensino particular, onde um professor cuida exclusivamente de um único aluno, os
resultados são bem mais significativos do que na abordagem tradicional - um professor
para um conjunto de alunos [BLOOM, 1984]. É neste cenário que a computação oferece
uma alternativa interessante, com uso de Sistemas Tutores Inteligentes. Tais sistemas
oferecem um ambiente virtual em que os alunos podem interagir, sendo monitorados de
alguma maneira, com o uso de agentes computacionais por exemplo. No PAT2Math
cada aluno explora o ambiente do sistema e é monitorado de forma individual, para que
dados pessoais acerca do seu aprendizado e dificuldades sejam percebidos e atualizados
no seu respectivo Modelo de Aluno.
Construção do Conhecimento - Teoria de Vygotsky
Como Vygotsky propõe o desenvolvimento do aluno de uma maneira diferenciada,
através da Zona de Desenvolvimento Proximal, e um Sistema Tutor Inteligente fornece
os benefícios de aprendizagem semelhantes àqueles com uso de um professor particular,
este tópico de estudo tem como objetivo a agregação de tais princípios ao Módulo Tutor
do Sistema Tutor Inteligente PAT2Math.
Vygotsky propõe o conceito de mediação, em que relações são intermediadas
através  de  elementos  e  os  signos,  estruturas  mentais  que  referem  à  objetos  e
acontecimentos. Em um STI como o PAT2Math, esta mediação é concretizada com
objetos  de  aprendizado  que  estão  na  Base  de  Domínio,  sendo  estes  explanações,
exemplos ou exercícios. Com estes materiais podem-se mediar conhecimentos sob esta
teoria de Vygotsky [VIGOTSKY, LURIA e LEONTIEV, 1934-1986].
Qualquer conceito científico carrega um sistema hierarquizado do qual ele faz
parte.  Esta  definição  realizada  pela  teoria  de  Vygotsky  toma  forma  dentro  do
PAT2Math através do posicionamento dos objetos de aprendizagem em uma Ontologia
contendo  os  conteúdos  algébricos  e  seus  respectivos  pré-requisitos  entre eles.  Esta
Ontologia contém os pré-requisitos de cada um dos conteúdos e permite a inferência de
que saberes o aluno possui ao dominar um determinado ponto desta estrutura, assim
como quais conhecimentos estará apto a compreender posteriormente, com a análise
desta árvore [VIGOTSKY, LURIA e LEONTIEV, 1934-1986].
Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP)
O estudo de Zona de Desenvolvimento Proximal, proposto por Vygotsky [VIGOTSKY,
LURIA e LEONTIEV, 1934-1986] engloba duas zonas - o Desenvolvimento Real o e
Desenvolvimento  Potencial.  Desenvolvimento  Real  representa  as  tarefas  que  uma
pessoa  consegue  realizar  de  forma  autônoma,  sem  a  ajuda  de  terceiros.  Já  o
Desenvolvimento Potencial representa as capacidades de uma pessoa relativas ao que
ela consegue fazer com determinado auxílio ou observação do seu ambiente. Ambos
atuam como uma projeção do que a pessoa será capaz de fazer, analisando-se de forma
hierárquica as tarefas propostas.
Através da postulação da existência destes dois níveis de desenvolvimento que
Vygotsky propõe, é definida a Zona de Desenvolvimento Proximal. É uma formalização
das funções que ainda não amadureceram no aluno, mas que estão em processo de




maturação, além de funções que amadurecerão que estão presentes em estado primitivo
ainda no indivíduo. Esta zona é considerada a que a interferência de outros indivíduos,
como um professor ou STI, é a mais transformadora e geradora de aprendizados.
Neste  cenário  a  Ontologia  comentada  anteriormente  atua  fortemente,  pois
sabendo se existe o domínio de um dado conteúdo pode-se inferir o Desenvolvimento
Real do aluno, avaliando quais eram os pré-requisitos do mesmo e se houve êxito no seu
aprendizado. O Desenvolvimento Potencial é consolidado como os conteúdos cujo pré-
requisito seja este que o aluno está trabalhando atualmente.
A  teoria  abordada  nesta  seção  está  sob  um  caráter  simplificado,  pois  é
computacionalmente  complexo  lidar  com  as  variáveis  propostas  originalmente  no
estudo  de  Vygotsky,  que  envolve  percepções  e  demais  impressões  subjetivas  do
professor em relação ao aluno.
Aprendizagem Significativa e Subsunçores de Ausubel
Ausubel [MOREIRA, 1999] propõe o conceito de aprendizagem significativa, em que
uma  nova  informação  relaciona-se  com  um  aspecto  relevante  da  estrutura  de
conhecimento existente do aluno, envolvendo um processo de interação desta nova
informação e da estrutura cognitiva já existente no indivíduo, nomeada como subsunçor.
Aqui a ontologia comentada anteriormente apontará quais conceitos subsunçores estão
presentes no aluno no momento em que este lida com um dado conteúdo. Isso será
avaliado  através  dos  conteúdos  que  foram  pré-requisitos  deste  conteúdo  sendo
trabalhado. Assim é possível  a dedução de quais subsunçores  (representados como
classes na ontologia) serão afetados no momento em que este novo conhecimento será
agregado, sendo importante para a concretização da teoria de diferenciação progressiva,
que relata a transformação de conceitos subsunçores com o aprendizado ao longo do
tempo.  Este  processo  de  aprendizagem  significativa  deve  ser  explorado  com  a
maximização da identificação de conceitos subsunçores à um dado conteúdo, através
das dependências naturais dos conteúdos a serem ensinados. Isto estará disposto na
ontologia do Agente Tutor.
6. Variáveis de Decisão no Ensino do Aluno
O Agente de Modelo Cognitivo é capaz de informar quais regras de produção o aluno
utilizou nos passos de resolução dos exercícios realizados, assim como se a utilização
foi correta. Em caso negativo, está apto a informar qual regra deveria ser usada em
determinado momento. Com estas regras é possível apontar quais habilidades o aluno
está  utilizando  corretamente  ou  tendo  dificuldades,  uma  vez  que  cada  regra  está
relacionada a uma habilidade que o aluno deve possuir (por exemplo, somar termos com
incógnitas). Isso constitui uma variável importante para o Agente Tutor na seleção de
quais conteúdos mostrar ao aluno para remediar um aprendizado incorreto, pois esta
regra que deveria ser utilizada remete à uma habilidade para resolução de equações
algébricas, que por sua vez remete à um ou mais conteúdos sendo desenvolvidos ao
longo  das  sessões  do  aluno  com  o  sistema.  Como  estes  conteúdos  possuem  seus
respectivos pré-requisitos, existe a possibilidade de inferir onde pode ter ocorrido uma
falha  no  aprendizado,  mostrando  materiais  referentes  até  tal  ponto  da  árvore
conhecimentos que o aluno explorou.




Estes conhecimentos possuem meta-informações sobre o desenvolvimento de
determinadas habilidades do aluno, para que o Agente Tutor possa fazer uma consulta
nesta estrutura com o objetivo de selecionar material para exercício de uma ou mais
habilidades,  ou  seja,  quais  habilidades  o  aluno  pode  aprimorar  compreendendo
determinado conteúdo. A construção desta Ontologia, com tais meta-informações, será
feita  a  partir  de  extensos  mapas  conceituais  já  existentes,  criados  por  uma  das
pesquisadoras dentro do projeto, cuja formação é em Licenciatura em Matemática.
Sabendo quais conteúdos devem ser trabalhados com o aluno e que habilidades
podem ser aprimoradas com os mesmos, pode-se proporcionar o aprendizado de caráter
individual proposto pelo sistema. Através das estruturas de informação abordadas no
tópico anterior sabe-se o que o aluno acompanhou de exemplos e conteúdos, além de
quais exercícios realizou, bem como as regras que utilizou com sucesso na resolução de
exercícios  e  em  quais  teve dificuldades  e/ou  solicitou  ajuda.  Tais  informações  são
repassadas ao Agente Tutor como variáveis no momento de decidir a forma com que
estes conteúdos serão expostos ao aluno em questão.
7. Planos de Ensino
O plano de ensino individualizado, para cada aluno que utilize o sistema, baseado no
que este aluno sabe em determinado momento e os feedbacks informados ao mesmo são
o que constituem o caráter individual de ensino por parte do Agente Tutor. A criação
deste  plano  envolve  as  informações  presentes  no  Agente  Modelo  de  Aluno,  sendo
aplicados  os  princípios  da  teoria  ZDP                                                     (Zona  de  Desenvolvimento  Proximal),  e
Aprendizagem  Significativa,  conforme  visto  na  seção  quatro.  A  teoria  ZDP  visa  o
aprendizado considerando o que o aluno sabe e que pode saber com um determinado
auxílio externo, seja um professor, outro colega ou um agente computacional, como no
caso  do  PAT2Math.  Já  a  aprendizagem  significativa  defende  o  aprendizado  sob
agregação de informações à conceitos já existentes na estrutura cognitiva do aluno. A
estrutura dos conhecimentos está disposta na Ontologia comentada anteriormente, assim
como meta-informações das habilidades que são consolidadas com a compreensão dos
mesmos. Isso possibilita a inferência, a partir de um conhecimento, de quais conteúdos
o aluno teve que aprender para compreendê-lo e utilizá-lo. É possível também descobrir
quais conteúdos que o aluno poderá dominar futuramente tendo este conhecimento
inicial como base, através da consulta sobre que conteúdos têm este conhecimento em
questão como pré-requisito para compreensão.Com  esta  lista  de  conteúdos,  pode  ser
feita a consulta no Modelo de Aluno para descobrir de que forma o aluno interagiu com
eles,  se  os  visualizou  ou  exercitou.  Se  já  foram  explorados  previamente,  textos
introdutórios podem não compor o plano, partindo para uma abordagem mais expositiva
com mais exemplos, por exemplo.
Com o objetivo de interpretar o comportamento do estudante dentro de um
sistema  computacional,  é  interessante  mapear  os  seus  respectivos  saberes  sobre  os
assuntos abordados dentro deste mesmo sistema. Este é um problema que pode ser
resolvido  pela  teoria  ACT                                                                   -                                           (Atomic  Components  of  Thought)   [ANDERSON,
CORBETT, et al., 1992] que afirma que a habilidade cognitiva de um estudante pode
ser  representada  como  um  conjunto  de  regras,  interpretadas  como  estruturas  de
condição-ação.    Tais  regras  podem  ser  utilizadas  para interpretar  as  resoluções  de
exercícios  realizadas  pelo  estudante,  enquadrando  as  suas  ações  com  estas  regras
previamente definidas pela teoria ACT. Isto viabiliza o acompanhamento das ações de




um aluno através de Model Tracing  [ANDERSON, CORBETT, et al.,  1992], como
acontece nas interações do Agente de Modelo Cognitivo. Assim pode-se inferir os seus
respectivos conhecimentos através do Knowledge Tracing (ANDERSON, CORBETT,
et al., 1992),
A criação deste plano de ensino considera as informações traçadas no Model
Tracing [ANDERSON, 1992] do aluno, que aponta como é a utilização das regras de
resolução de equações por parte do mesmo. Estas informações têm caráter importante,
pois  compõe  o  denominado  Knowledge  Tracing  [ANDERSON,  1992], que  quando
enviado ao Agente Tutor o informa sobre o domínio em relação aos conhecimentos do
sistema e habilidades para resolver problemas que o aluno possui. Considera também os
conteúdos que são considerados subsunçores a um dado conteúdo.
Neste cenário entra o auxílio que o Agente Tutor pode oferecer ao aluno. Está
dividido em duas categorias:
Feedback imediato nos passos de resolução que o aluno faz nos exercícios;
Planos  de  Ensino   baseados  no  domínio  do  aluno  inferido  sobre  os
conhecimentos abordados.
A teoria do Model Tracing embasa o primeiro, baseado no feedback imediato
das ações do aluno. As ações possíveis na resolução de problemas algébricos estão
mapeadas como um conjunto de regras à disposição do Agente de Modelo Cognitivo,
que avalia as ações do aluno e pode informar se os passos realizados estão corretos ou
não, sendo possível inferir o grau de habilidade nos conhecimentos aos quais tais regras
se referem. O feedback é informado ao aluno na forma de mensagens na tela do Módulo
Resolvedor de Equações. Isto constitui a ajuda de caráter em curto prazo do Agente
Tutor.  Já a teoria do Knowledge Tracing concretiza o segundo tópico, pois através do
domínio dos conteúdos inferidos é possível verificar a compreensão do aluno em um
aspecto mais amplo, além dos pontos que causaram um maior problema no aprendizado
e focar o auxílio nos mesmos. Neste escopo entram as estratégias pedagógicas que serão
selecionadas pelo Agente Tutor. No caso, informações sobre que conteúdos o aluno já
teve contato e tem dificuldade, mapeadas no seu respectivo Modelo de Aluno, serão
utilizadas  para  definir  uma  estratégia  pedagógica  adequada  para  apresentação  do
conteúdo. As seguintes trabalham em conjunto, conforme abordado no Cenário deste
trabalho, podendo ser:
Tutoria: O Agente Tutor irá expor conteúdos baseados nos seus subsunçores e
expor conceitos subsunçores seguintes da estrutura hierárquica, sob os moldes da teoria
ZDP, agindo quando ocorrer um erro por parte do aluno. Tal ação reconstrói o plano de
ensino vigente para o mesmo.
Treinamento:  Em  caso  de  erros  na  resolução  de  exercícios,  o  aluno  pode
solicitar ao Agente Tutor a exposição passo a passo dos passos de solução de exercícios
semelhantes aos realizados de forma incorreta.
Macro-Adaption: As habilidades que não foram totalmente desenvolvidas pelo
aluno são variáveis na tomada de decisão sobre que conteúdos mostrar a este aluno
[VANLEHN, 2006].
Com uma estratégia pedagógica selecionada inicialmente, no caso a Macro-
Adaption, o Agente Tutor pode então criar este plano de ensino que melhor se aplique a




este aluno, informando ao sistema de que forma as informações devem ser expostas. Tal
plano  é  de  natureza  pré-definida  para  se  enquadrar  com  os  PCN                        (Parâmetros
Curriculares Nacionais), visando utilização em escolas. A sua formulação se dá através
da Ontologia comentada previamente. Estes planos de ensino terão um papel muito
importante  durante  a  apresentação  de  material  instrucional,  ou  quando  o  aluno
posteriormente cometer erros durante a resolução de exercícios, em que a estratégia
Tutoria entra em cena para modificação do plano para atender as necessidades do aluno.
São dados importantes que serão utilizados na definição dos tópicos que vão compor um
determinado plano de ensino criado pelo Agente Tutor.
8. Cenário
Para exemplificar o funcionamento proposto pelo presente trabalho, vamos considerar o
acesso de um aluno no sistema PAT2Math e explicar o que acontece durante a sua
interação com conteúdo hipotético. Inicialmente um aluno entra no sistema sendo então
verificado e apontado para uma tabela com suas informações na Base de Dados do
Modelo de Aluno. Ao explorar um conteúdo no sistema referente à equações algébricas,
o Agente de Modelo de Aluno é consultado para verificar se o aluno previamente viu tal
conteúdo, se acompanhou exemplos do mesmo ou solucionou corretamente exercícios
correlatos. Essa informação é passada ao Agente Tutor e então alimentada no seu motor
de inferência para que seja escolhida uma estratégia adequada para a apresentação de
material condizente com o seu estado cognitivo em relação ao conteúdo.
As habilidades que o aluno não desenvolveu por completo, provenientes desta
interação com o Agente Modelo de Aluno, são usadas para definir um conteúdo a ser
exposto ao mesmo, constituindo a Macro-Adaption. Após isto, são escolhidos exercícios
para efetivar o aprendizado deste material, também sob esta teoria. Durante a resolução
destes, em um eventual erro, o modo Tutoria entra em ação para reconstruir o plano de
ensino vigente, para que o aprendizado do aluno possa ser remediado. Concluído isto, o
sistema retoma o exercício que o aluno trabalhava inicialmente. Em qualquer momento
o  aluno  pode  solicitar  o  auxílio  do  sistema,  momento  em  que  ocorre  a  estratégia
treinamento, para que o exercício seja resolvido passo a passo.
9. Considerações Finais
O presente trabalho de pesquisa está sendo uma parte importante no desenvolvimento
do Módulo Tutor do Projeto PAT2Math. Ele envolve uma pesquisa interdisciplinar vista
a  necessidade  de  unir  os  recursos  e  ferramentas  computacionais  para  concretizar
princípios  pedagógicos  estudados.  Com  a  construção  deste  Módulo  Tutor  sob  tais
aspectos  o  sistema  alcançará  o  caráter  individualizado  de  ensino,  permitindo  o
aprendizado  com  a  consideração  das  individualidades  de  cada  estudante.  Para  a
validação e testes do Módulo Tutor e suas características pedagógicas serão realizadas
simulações com informações inseridas na Base de Modelos de Aluno, bem como serão
feitos testes com uma turma de 40 alunos. Lá serão sorteados perfis de aluno para a
extração  de  suas  características,  tais  como  quais  exercícios  realizados,  exemplos
acompanhados ou ainda explanações teóricas lidas. Com isto será possível ao Módulo
Tutor oferecer um plano de ensino com conteúdos de forma adequada e individual para
cada  perfil,  baseando-se  nas  suas  abordagens  pedagógicas  e  tipos  de  material
instrucional a sua disposição na Base de Domínio.




Referências
Anderson, J.et al (1992) "General principles for an intelligent tutoring architecture" In:
Cognitive Approaches to Automated Instruction. Mawah, NJ: Erlbaum.
Bellifemine, F. et al (2009) "JADE - A White Paper". Disponivel em:
<http://jade.tilab.com/papers/2003/WhitePaperJADEEXP.pdf>.
Bloom, B. S. (1956) "Taxonomy of Educational Objectives" In: The classification of
educational goals: Handbook I, cognitive domain. New York: Longman.
Bloom, B. S. (1982) "The 2 Sigma Problem: The search for methods of group
instruction as effective as one-to-one tutoring". In: Educational Researcher. [S.l.]:
[s.n.]. p. 4-16.
Cohen, P. R.; Beal, C. R.; Adams, N. M. The Design, Deployment and Evaluation
of the AnimalWatch Intelligent Tutoring System. In:   Proceeding of the 2008
conference on ECAI 2008: 18th European Conference on Artificial Intelligence.
[S.l.]: IOS Press, 2008.
Corbett, A. T. Koedinger, K. R. Anderson, J. R. (1997) "Intelligent Tutoring Systems"
In: SCIENCE, E. Handbook of Human-Computer Interaction, 2nd edition. [S.l.]:
[s.n.]. p. 849-870.
Damasceno, F. R. Cruz, A. D. Jaques, P. (2010) "Sistema Tutor Inteligente PAT2Math:
Proposta de Arquitetura Multi-Agente" In: Workshop-Escola de Sistemas de Agentes,
seus Ambientes e Aplicações. Rio Grande: [s.n.].
Jaques, P. A. (2008) "Avaliando um Modelo Afetivo de Aluno baseado em uma
Abordagem Cognitiva" In: Simpósio Brasieliro de Informática na Educação.
Mello, G. et al (2009) "Implementando o Agente de Base de Domínio do Sistema Tutor
Inteligente PAT2Math" In: XIII Ciclo de Palestras sobre Novas Tecnologias na
Educação. Porto Alegre: [s.n.].
Merril, M. D. (2001) "First Principles of Instruction". In: Education Technology
Research & Development.
Moreira, M. A.(1999) "Teorias de Aprendizagem". São Paulo: EPU - Editora
Pedagógica e Universitária LTDA.
Moysés, L. (1997) "Aplicações de Vygotsky à Educação Matemática". Campinas:
Papirus.
Murray, T. (1999) "Authoring intelligent tutoring systems: An analysis of the state of
the art" In: International journal of artificial intelligence in education, vol. 10.
Padgham, L. Winikoff, M (2004). "The Prometheus Metodology".
Seffrin, H. et al (2009) "Um resolvedor de equações algébricas como ferramenta de
apoio à sala de aula no ensino de equações algébricas" In: Workshop de Informática
na Escola. Bento Gonçalves: [s.n.].
Seffrin, H. et al. Sistema Tutor Inteligente PAT2Math: Estudo de Caso na Resolução
de Equações. Latin American Conference on Learning Objects, São Paulo, 2010.
Siekmann, E.; Melis, J. ActiveMath: An Intelligent Tutoring System for
Mathematics. Artificial Intelligence and Soft Computing - ICAISC, 2004.
Stacey, K. Macgregor, M. (2000) "Learning the Algebraic Method of Solving
Problems" In: Journal of Mathematical Behavior.
VanLehn, K. The Behavior of Tutoring Systems. International Journal of Artificial
Intelligence in Education, 2006.
Vygotsky, S. Luria, S. Leontiev, N. A (1934-1986) "Linguagem, Desenvolvimento e
Aprendizagem" [S.l.]: [s.n.].





