Tecnologias Sociais, TICs e Educação: pilares para a
construção da Tecnopedia Social Rural - TeSoRu -
Ricardo M. Bernardes1, Tércia Z. Torres1,2
1
Embrapa Informática Agropecuária - Laboratório de Organização e Tratamento da Informação Digital
(LabInfo)
Caixa Postal 6041 - 13. 083-886 - Campinas - SP - Brazil
2Universidade Paulista - Faculdade de Paulínia
Caixa Postal 6041 - 13.083-886 - Campinas - SP - Brazil
{ricardo,tercia}@cnptia.embrapa.br
Abstract. The article proposes a conceptual model to form an integrated
knowledge network to rural research, extension and education in order to
attend to family farmers, named Rural Social Tecnopedia  (TeSoRu) using
Information  and  Communication  Technologies                                                      (ICTs)  as  a  mediating
instrument. The network focus Appropriate/Social Technology teaching.   It is
expected that the TeSoRu serve as a dynamic channel of communication and
institutionalization of new intelligibilities subsidizing the social and digital
inclusion in rural areas of Brazil.
Resumo. O artigo apresenta uma proposta de modelo conceitual para formar
uma rede de conhecimento integrada à pesquisa, extensão e ensino visando
atender aos agricultores familiares, denominada de Tecnopedia Social Rural
(TeSoRu) usando as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) como
instrumento mediador. A partir da ênfase na construção, aperfeiçoamento,
captura   e   disseminação   de   experiências,   saberes,   informações   e
conhecimentos, inerentes às diversas coletividades que integram a rede e das
potencialidades inseridas nas TICs, espera-se que a TeSoRu sirva como um
canal   dinâmico   de   comunicação   e   institucionalização   de   novas
inteligibilidades subsidiando a inclusão social e digital no espaço rural .
1. Introdução
A  preocupação  de  vários  atores  públicos  brasileiros  com  os  aspectos  sociais,
especificamente em áreas rurais é algo sempre presente na agenda político-institucional
de organizações de pesquisa e extensão rural oficiais, sobretudo quando o foco é a
disseminação e transferência de tecnologias, informações, conhecimentos e saberes que
possibilitem a redução da pobreza e a melhoria da qualidade de vida de agricultores
familiares e de comunidades tradicionais.
No  entanto,  a  priorização  para  a  produção  de  commodities,  enfatizada  pela
necessidade de uma agricultura moderna e competitiva, levou a um enfoque fortemente
embasado  em  oferta/vitrine  de  tecnologias,  serviços  e  produtos,  distanciado  dos
contextos  locais  e  com  fracos  mecanismos  que  garantam  a  participação  direta  dos
segmentos voltados à produção de alimentos e fibras em pequena escala.




É possível que para estes segmentos a simples disponibilização de conteúdos,
mesmo que orientados à tecnologias que melhorem suas condições de vida, tenha menor
efetividade dada a sua diversidade social, cultural e ambiental. Argumenta-se que para
maior efetividade, a viabilização de espaços para a construção coletiva de tecnologias
seria uma abordagem mais adequada.
Como cenário onde esta proposta se insere, temos uma ênfase cada vez mais
acentuada na sustentabilidade ambiental, o que enseja mudanças nos hábitos de consumo
e de produção de bens, com uma crescente revalorização de arranjos produtivos locais.
Esta mudança, por  sua vez, deve vir precedida de uma mudança cultural, que abra
espaços para o engajamento dos atores o que, em nosso entender, faria a atividade de
desenvolver  e  aperfeiçoar  tecnologias  sociais  tema  promissor  para  a  obtenção  de
resultados mais efetivos.
Ao  mesmo  tempo,  temos,  de  um  lado,  a  emergência  de  Tecnologias  de
Informação  e  Comunicação                                                                   (TICs)  cada  vez  mais  participativas,  que  abrem  a
possibilidade de estabelecer canais comunicacionais mais democráticos, com conteúdos
construídos de forma coletiva e colaborativa, em um modelo de muitos-para-muitos e, de
outro, um sistema educacional que além de entenderem as TICs como canais mediadores
de processos de aprendizagem investem esforços em uma formação transformadora e
comprometida com a mudança social, econômica e cultural dos alunos.
Configura-se assim uma necessidade socioeconômica premente em paralelo à
emergência de ferramentas e ambientes computacionais que possibilitam a catalisação de
esforços,  bem como  a socialização  e reaplicação  de soluções construídas coletiva e
colaborativamente. Atualmente este debate merece algumas reflexões uma vez que se
evidencia a existência de novas racionalidades e tecnologias capazes de promover a
convergência entre  Tecnologias  Sociais,  Tecnologias de  Informação  e  Comunicação
(TICs) e Educação.
Tendo como fio condutor esta racionalidade, o presente artigo apresenta uma
proposta  de  modelo  conceitual  que  integra  a  pesquisa,  extensão  e  ensino  técnico
agropecuário para formar uma rede de conhecimento denominada de Tecnopedia Social
Rural - TeSoRu - que usa TICs como instrumento mediador para o desenvolvimento, a
captação, a melhoria e a disseminação de tecnologias, informações e conhecimentos de
interesse social e comunitário.
Desta  forma  o  artigo  está  estruturado  para:  a)  atestar  a  emergência  da
Tecnologia Social como instrumento de mobilização comunitária e com amplo potencial
pedagógico;  b)  discorrer  resumidamente  sobre  a  evolução  da  Web  enfatizando  seu
potencial de emprego na educação e c) apresentar e descrever uma proposta de modelo
conceitual que potencialize o desenvolvimento, a captação, a melhoria e a disseminação
de tecnologias sociais e apropriadas, com base em uma tecnologia da informação (TI) de
utilização  crescente  em  ambientes  educacionais  e  corporativos                          (Wiki).  Por  último,
concluiremos argumentando por  uma necessária ação conjunta de entidades públicas
e/ou privadas que possam implementar, gerir e avaliar o modelo proposto.
2. A Emergência da Tecnologia Social




O termo Tecnologia Social (TS) é relativamente novo e tem sido amplamente discutido
no meio acadêmico, político e pela sociedade civil organizada na última década. Para
Oliveira Filho  (2008) o termo evoca a ideia de que a tecnologia deve ser capaz de
viabilizar a inclusão social diferentemente dos pressupostos admitidos pelas concepções
de Tecnologia Convencional (TC) e mesmo de Tecnologia Apropriada (TA). Enquanto a
primeira  foca  eminentemente  o  produto  a  partir  de  uma  lógica  mercadológica
demandante de capital e poupadora de mão-de-obra, a segunda também foca o produto,
mas o  faz  com  baixo  capital e  com  recursos  locais,  introduzindo  as  dimensões  da
sustentabilidade  e  da  maximização  dos  recursos  em  benefício  de  uma  comunidade
geralmente pequena e bem delineada social, cultural e ambientalmente. A TA pode ser
considerada  como  precursora  da  TS.  Ela  sempre  esteve  ligada  à  problemática  do
desenvolvimento, da escassez de recursos naturais e da impossibilidade de que todas as
nações do mundo alcancem o estágio de progresso dos países mais desenvolvidos. Daí,
sua dimensão também política.
Entretanto, mesmo com todo seu apelo social e ambiental, Dagnino et al. (2004)
argumenta que as diversas correntes da TA fracassaram em seus movimentos por que
também denotavam um produto ou artefato a partir de uma visão normativa. Não havia
uma ênfase no processo da construção da tecnologia e nem na aprendizagem coletiva
dela  resultante,  aspectos  que  se  constituem  como  sendo  de  grande  valia  porque  a
transformação social passa pelo engajamento, participação e apropriação de informações
e  conhecimentos  dos  atores  sociais  nela  envolvidos.  Dessa  racionalidade  surge  a
concepção de TS como um conceito mais inclusivo e abrangente. O Projeto de Lei
3449/2008  que  institui  a  Política  Nacional  de  Tecnologia  Social                       (em  tramitação),
estabelece que a TS compreende
[...]  as  atividades  relativas  ao  planejamento,  pesquisa,  desenvolvimento,
criação,   aplicação,   adaptação,   difusão   e   avaliação   de:   a)   técnicas,
procedimentos  e  metodologias;  b)  produtos,  dispositivos,  equipamentos  e
processos; c) serviços; d) inovações sociais e organizacionais; e) inovações
sociais  de  gestão;  desenvolvidas  e/ou  aplicadas  na  interação  com  a
população, que representam soluções para a inclusão social e melhoria das
condições de vida (BRASIL, 2008).
Na  concepção  de  TS  a  tecnologia  é  pensada  como  uma  construção  social,
produto dos atores que a constroem e do contexto em que é desenvolvida (OLIVEIRA
FILHO,  2008).  A  TS  incorpora  em  si  uma  lógica  participativa  e  admite  que  o
conhecimento popular local deve ser considerado na produção de tecnologias, sobretudo
quando estas serão adotadas por aquele mesmo público. Para Dagnino (2004) as TS são
caracterizadas por terem pequenos aportes financeiros; serem orientadas para o mercado
interno de massa; comportarem um potencial libertador e criativo do produtor direto;
serem capazes de viabilizar economicamente os empreendimentos autogestionários; e
serem isentas de uma relação patronal discriminatória.
Em outras palavras, neste novo paradigma as chances de adoção das tecnologias
estão  diretamente  associadas  a  um  modelo  de  desenvolvimento  de  tecnologias  que
articule de forma participativa, horizontal e interativa os diversos saberes dos atores
sociais interessados. O processo de construção de tais tecnologias e a aprendizagem
resultante, neste caso, ganharia importância maior do que o processo de transferência.




As TS encontram campo fértil de aplicação nas áreas rurais, onde recursos de
toda  a  ordem são  escassos.  E,  de  fato,  consideráveis esforços  foram realizados  no
passado por instituições lideradas pelo Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) e pelo
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) (BRANDÃO,
2001).  Estes  esforços  resultaram  na  identificação  e  na  catalogação  de  centenas  de
tecnologias  de  baixo  custo  voltadas,  por  exemplo,  à  captação,  armazenamento,
tratamento e utilização de recursos hídricos, utilização de energias alternativas (como
eólica, hídrica e bioenergia),  ferramentas e utensílios rurais adaptados,  tratamento  e
aproveitamento  de  dejetos  animais  e  vegetais,  bem  como  práticas  de  plantio,  de
conservação de solos, de preparação de alimentos e outros (EMBRATER, 1981-1987).
Para viabilizar uma efetiva implementação da política de TS seria interessante
aproveitar  as  potencialidades  comunicacionais,  de  promoção  de  aprendizagens  e  de
construção de conhecimentos coletivo e colaborativo propiciadas pelas TICs de última
geração  como  as  Web  2.0.  Estas  TICs  socializam os  saberes,  as  informações  e  os
conhecimentos corroborando sobremaneira para apoiar os esforços da sociedade e seus
atores, especialmente aqueles dos ambientes de ensino, passo inicial para a formação de
um cidadão consciente da realidade e dos problemas de sua comunidade.
3. Web 2.0 como Ferramenta de Construção de Conhecimento
Nas últimas duas décadas a Web evoluiu rapidamente. Desde as primeiras home-pages
estáticas até o estágio atual, várias tecnologias foram incorporadas e hoje ela oferece
recursos variados não somente para conferir maior usabilidade e interatividade - como as
linguagens que rodam no dispositivo cliente -, mas também para torná-la mais útil e de
maior valor agregado para quem acessa e para quem é acessado - como as camadas de
integração com banco de dados.
Além  disso,  os  avanços  nas  tecnologias  de  comunicações  permitiram  a
mobilidade do dispositivo cliente, e a disponibilização de praticamente todos os tipos de
mídia que conhecemos hoje (vídeo, fotos, som), o que sem dúvida contribuiu para que
ela se  tornasse  uma  mídia imprescindível e  presente  em todos  os  aspectos  da  vida
humana. Desde meados da década de 1990 surgiram vários ambientes e aplicações que
foram agrupadas sob o termo Web  2.0. Pelas suas capacidades de interação com o
usuário,  a  Web                                                                               2.0  ensejou  o  que  alguns  autores  intitulam  de  arquitetura  da
participação,  software  social  ou  mídias  sociais  porque  agrupam  ferramentas  e
ambientes voltados ao compartilhamento e à colaboração. Esta nova arquitetura traz
consigo finalidades e funcionalidades específicas determinadas pelo seu próprio objetivo.
Assim, temos as mídias para comunicação  - que abrangem blogs, microblogs e redes
sociais; para colaboração - que inserem wikis, bookmarks sociais, agregadores de sites;
para  multimídia  -  que  incluem compartilhadores  de  vídeo,  de  fotos  e  som;  e  para
entretenimento - que abrigam mundos virtuais, jogos, etc.
A partir da evolução da Web pode-se afirmar que as mídias sociais a tornaram,
de fato, uma mídia participativa de muitos-para-muitos, em contraposição ao modelo
um-para-muitos da era pré-Web  2.0. Um exemplo ilustrativo desta realidade são os
softwares colaborativos que viabilizam a construção da Wikipedia, amplamente utilizada
e disseminada mundialmente e cujo sucesso é inegável, apesar de algum criticismo sobre
a  isenção  de  seus  conteúdos.  A  Wikipedia  é  uma  enciclopédia  acessível  na  Web,




construída  de  forma  coletiva  e  voluntária  por  usuários  de  diferentes  culturas  e
nacionalidades, especializados ou não. A tecnologia que a viabiliza - o wiki - é simples e
serve tanto para a captura quanto para a explicitação, compartilhamento e edição de
dados, informações e conhecimentos pelos próprios usuários finais (Open Editing).
Apesar  de  demandar  mais  estudos,  especialmente  quanto  a  metodologias,
experiências de utilização wikis na educação tem sido conduzidas e se tornado crescente
nos  últimos anos.    Parker  e  Chao  (2007)  apontam,  por  exemplo,  as  facilidades de
utilização  do  wiki  como  um  aspecto  altamente  favorável  à  sua  implementação  em
ambientes de ensino, permitindo que o foco seja no compartilhamento de informações e
na colaboração, e não nas habilidades técnicas requeridas para operá-lo. Analisam várias
iniciativas de emprego de wikis na educação e identificam dois paradigmas de ensino
mais comuns: o paradigma cooperativo/colaborativo e o paradigma construtivista.
O aprendizado colaborativo torna-se poderoso quando acontece no contexto de
comunidades de prática. Em uma comunidade de prática, as pessoas estão engajadas no
aprendizado coletivo de certo domínio específico de conhecimento. Nelas  “aprender”
torna-se um processo colaborativo do grupo. Wikis, como ferramenta de apoio, servem
como  uma  plataforma  na  qual  os  membros  da  comunidade  podem  partilhar  seu
conhecimento  com  o  grupo,  publicar  peças  interessantes  de  informação,  trabalhar
conjuntamente, discutir assuntos etc. (SHAFFERT et al, 2006).
No paradigma construtivista o conhecimento é visto como algo a ser construído
em vez de algo fornecido como pronto e acabado. O aprendizado reflexivo é uma das
questões  cruciais  do  construtivismo,  referindo-se  a  abordagens  estruturadas  que
habilitam estudantes a pensarem sobre seu aprendizado e a entenderem seu próprio
processo de aprender. Os construtivistas sociais acreditam que nós aprendemos por meio
de atividades sociais e comunitárias (HIGGS; MCCARTHY, 2005) e neste caso o wiki
encontra amplo potencial de utilização. Cress e Kimmerle (2008) também explicam o
processo de construção colaborativa de conhecimento utilizando wikis, e propõem um
modelo que combina uma visão sistêmica social à uma visão cognitiva, tendo como
processos-chave a externalização e a internalização do sistema cognitivo para o sistema
social e vice-versa.
Embora as aplicações desta ferramenta, ou ambiente, na educação ainda sejam
objetos de experiências e investigações há um consenso generalizado de que os wikis
permitem amplo espectro de aplicações sendo algumas delas as seguintes: a) colaborar
no  desenvolvimento  de  projetos  de  pesquisa;  b)  contribuir  para  armazenar  dados,
informações, conhecimentos e sumários sobre leituras prévias e/ou reflexões; construir
textos a partir da colaboração coletiva considerando as referências bibliográficas dadas
pelos professores; c) publicar recursos para serem comentados pelos alunos; promover a
construção  de  uma  base  de  conhecimento  a  partir  da  partilha  de  informações,
conhecimentos, experiências e competências; d) mapear conceitos à luz das informações,
conhecimentos,  experiências  e  competências  trazidas  pelos  professores  e  alunos;  e)
produzir  conteúdos  novos  considerando  as  reflexões  individuais  e  coletivas  e  etc.
(DUFFY; BRUNS, 2006).
Tais possibilidades ampliam as chances das pessoas aprenderem e sinalizam que
as ferramentas da Web 2.0 servem como canais mediadores de aprendizagem porque
viabilizam a troca e interação de informações, conhecimentos, saberes e experiências




entre as pessoas, ampliando as possibilidades de se desenvolver um processo de co-
construção  do  conhecimento                                                                   (WELLS,  2001).  Também  podemos  inferir  que  elas
corroboram para a melhoria da formação pessoal e profissional porque inserem uma
lógica participativa de engajamento e pertencimento levando as pessoas a serem mais
sensíveis aos desafios sociais.
4. Proposta de Modelo Conceitual da Tecnopedia Social Rural (TeSoRu)
A questão da disseminação e transferência de tecnologias para os agricultores familiares
vem sendo  objeto  de atenção  e de iniciativas por  parte  de diversas instituições das
esferas pública e privada. Na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa,
empresa pública, vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento  -
MAPA, por exemplo, esta preocupação é intrínseca à sua constituição e materializa-se,
também,  na  forma  de  objetivos  e  estratégias  que  incluem  o  uso  das  TICs  como
possibilidade   de   disseminação   e   transferência   de   tecnologias,   informações,
conhecimentos e saberes para este público.
As iniciativas da Embrapa nas ações de transferência de tecnologias para os
agricultores  familiares  é  um  dos  temas  do  seu  Portal  Corporativo.  A  simples
disponibilização de portais especializados pode ser, entretanto, apenas uma gota d’água
em um oceano de iniciativas similares disponíveis na Web.
O poder explicativo das concepções da TS aliada à capacidade de expandir a
cognição  da  Web  2.0  oferecem  a  possibilidade  de  construir  um  novo  arcabouço
conceitual  para  entender,  analisar  e  propor  alternativas  de  soluções  mais  viáveis,
exequíveis e potencializadoras das transformações sociais especialmente no campo das
ações de disseminação e transferência de tecnologias, informações e conhecimentos para
os agricultores familiares. Não pode-se perder de vista que na atual sociedade - dita do
conhecimento - o que está em jogo é a capacidade que os Estados Nações possuem de
transformar um conhecimento  privado  em público e de possibilitar que atores  antes
excluídos do processo formal de produção de conhecimento sejam evocados a contribuir
para a edificação de uma sociedade mais justa e mais capaz de desenvolver propostas
locais com impactos planetários (CASTELLS, 2003). É exatamente a capacidade de se
obter  acesso  à  informação  e  de  transformá-la  em  conhecimento  que  precisa  ser
expandida também para o espaço rural.
Em função deste cenário é que se propõe a implementação da TeSoRu a qual se
constitui  em  um  ambiente  colaborativo  suportado  por  mídias  sociais  que  media  as
relações ocorridas em uma Rede de Conhecimento Integrada (RCI) que é composta por
três redes (RCPE, RCC e RCE) representadas por instituições públicas/privadas cujas
missões  se  articulam  e  se  complementam  para  maximizar  as  oportunidades  dos
agricultores  familiares  terem  acesso  e  produzirem  novas  tecnologias,  informações  e
conhecimentos  usando  como  referencial  as  tecnologias  geradas  pela  RCI  e  as
informações, conhecimentos e saberes advindos das experiências produzidas por eles
próprios no contexto da realidade que os cerca. Para efeito deste artigo, nos baseamos
parcialmente na tipologia e nas características de redes formulada por  Seufert et al.
(1999) e Schutte e Du Preez (2008).
A essência da TeSoRu está na dinâmica de comunicação e interação que a Web
2.0  (em especial o wiki) será capaz de articular e promover. Sua finalidade é tecer




articulações  entre  as  redes  para  construir  coletivamente  conhecimentos  a  partir  da
criação,  aperfeiçoamento  e  disseminação  de  tecnologias  sociais  voltadas  para  as
necessidades dos agricultores familiares e para a produção  sustentável de alimentos,
fibras e energia em pequena escala. O modelo conceitual proposto para a TeSoRu é
apresentado na Figura 1 abaixo e será melhor explicitado a seguir.
Figura 1. Modelo Conceitual da TeSoRu
O  modelo  proposto  se  refere  à  implementação  da  TeSoRu  a  partir  do
estabelecimento de uma Rede de Conhecimento Integrada (RCI) composta de três Redes
de Conhecimento  (RCs) fixas e n sub-redes denominadas de Redes de Aprendizado
Colaborativo (RACs). Cada uma das três RCs tem atribuições distintas na RCI. Estas
atribuições estão relacionadas tanto às competências-núcleo dos profissionais que nelas
atuarão quanto às competências das instituições que representam. A RCI possui um
caráter  transdisciplinar, ou  seja, para além das competências dos profissionais e das
interações  que  ocorrerá  entre  eles.  Cada  instituição,  atuando  de  forma  integrada  e
articulada,  deverá  gerar  dinâmicas  de  reciprocidades  que  alimentarão  os  constantes
ajustes do modelo e o próprio aprendizado organizacional.
A Rede de Conhecimento em Produção e Organização de Conteúdos (RCC) é a
rede que dá sustentação e âncora tecnológica a todas as ações das demais redes porque o
seu  papel  é  produzir  as  condições  comunicacionais  que  possibilitarão  as  dinâmicas
interativas ocorridas entre todos os profissionais das demais redes. A RCC viabiliza as
interações  coletivas  capazes  de  promover  novas  significações  para  as  informações,
conhecimentos e tecnologias já produzidas para os agricultores familiares. Sua meta é
organizar  os  conteúdos  capturados  a  partir  das  trocas,  permutas  e  intercâmbios de
informações, conhecimentos, experiências e saberes advindos de todos os atores das
demais RCs usando a Web  2.0 como canal mediador para a construção coletiva de
conhecimentos junto às Redes de Aprendizado Colaborativo (RACs). É composta por
profissionais vinculados às duas outras  RCs das áreas de tecnologia da informação,
ciências  da  informação,  comunicação,  disseminação  e  gestão  da  informação  e  do
conhecimento etc. Caberá a estes profissionais desempenhar, dentre outras, as funções
de viabilizar ferramentas de hardware e de software, organizar conteúdos de informações
e  conhecimentos,  especificar  e  manter  os  padrões  de  qualidade  dos  conteúdos
organizados,  fazer  a  comunicação  e  a  divulgação  efetiva  das  atividades  da  rede  e
ministrar treinamentos para a utilização do ambiente.




A Rede de Conhecimento em Pesquisa e Extensão (RCPE) é uma rede altamente
especializada  formada  pela  competência  de  duas  instituições  cujas  missões  são
complementares entre si - empresas públicas e/ou privadas de pesquisa, desenvolvimento
e inovação  tecnológica e as de extensão rural. O objetivo da RCPE  é identificar e
desenvolver um arcabouço conceitual e metodológico para a consolidação de uma base
de dados e informações qualificadas e certificadas sobre tecnologias sociais, informações
e  conhecimentos  produzidos  “para”  e  “com”  os  agricultores  familiares  mantendo-a
permanentemente atualizada e direcionada para todo o tipo de necessidades e interesses
deste público. Estes  profissionais  usarão  mídias  colaborativas  de  coautoria  para
maximizar  o  alcance  deste  objetivo  que  terá  como  substrato  tanto  as  tecnologias
produzidas  no  passado  quanto  as  que  serão  produzidas  como  fruto  das  dinâmicas
interativas possibilitadas pelas trocas ocorridas entre os diversos atores das RCs. Dentre
as  suas  funções  estão  a  análise  qualitativa  das  tecnologias  geradas  pelos  próprios
agricultores  familiares  sob  a  perspectiva  da  adequabilidade  às  suas  necessidades;  a
triagem  das  tecnologias  sociais  que  serão  recomendadas  por  possuírem  capacidade
transformadora e puderem ser replicadas para outras realidades; e a prototipagem de
tecnologias quando estas envolverem algum grau de complexidade na sua concepção ou
no seu desenvolvimento.
A Rede de Conhecimento em Ensino (RCE) é a rede que dará o alcance e a
capilaridade necessária para que a RCI adquira a dimensão de TeSoRu  porque  sua
responsabilidade é  praticar  a  produção  de  tecnologias sociais junto  aos  agricultores
familiares a partir das sub-redes intituladas Rede de Aprendizado Coletivo (RACs). A
RCE é composta pelas instituições de ensino que partindo de atividades interdisciplinares
junto  aos  alunos  envolverão  os  agricultores  familiares  no  desenvolvimento  de
conhecimentos e na geração de tecnologias aplicáveis e reaplicáveis à suas realidades
sem desconsiderar o conhecimento já produzido no âmbito científico e tecnológico. Será
formada  por  representantes  das  instituições de  ensino médio,  superior,  técnico  e/ou
profissionalizante. Ligados formalmente à RCE estarão as RACs que serão compostas
por estudantes, monitores e outras comunidades organizadas. O objetivo das RACs é
estabelecer  um  processo  de  aprendizagem  de  caráter  prático  e  interdisciplinar  para
desenvolver tecnologias sociais adequadas à realidade do público-alvo. As RACs serão
suportadas pela RCC, RCPE e RCE que as subsidiarão com conteúdos disciplinares e
técnico-científicos  contribuindo  para  a  produção,  criação,  recriação,  elaboração,
construção, disseminação e desenvolvimento de tecnologias sociais em conjunto com os
agricultores familiares.
A  dinâmica  de  trabalho  destas  três  redes  será  suportada  intensivamente  por
ferramentas de apoio a trabalhos de grupos com ênfase em softwares que incorporam as
funcionalidades  da  Web  2.0,  dentre  os  quais  estão  os  wikis  e  blogs.  Apoia-se  na
infraestrutura materializada pelo crescente número de projetos e programas de inclusão
social e digital levados a cabo pela iniciativa privada, terceiro setor e pelos governos
federal, estaduais e municipais. Dentre estes destaca-se o Projeto Territórios Digitais, do
Governo Federal. Este projeto, lançado em 2008, visa a instalação de Casas Digitais em
escolas  agrícolas,  sindicatos,  assentamentos  e  comunidades  rurais  tradicionais,  em
territórios  integrantes  do  Programa  Territórios  da  Cidadania.  Adicione-se  a  esta
iniciativa, os milhares de telecentros já implantados por todo  o País, como fruto de
iniciativas dos governos estaduais e municipais, assim como da iniciativa privada e do




terceiro setor. Uma lista atualizada e detalhada dos telecentros já implantados por estas
iniciativas pode ser encontrada no sítio do Observatório Nacional de Inclusão Digital
(http://www.onid.org.br).
Por  outro  lado,  as experiências com wiki para  finalidades semelhantes estão
apenas no início. Uma iniciativa similar a esta proposta, entretanto, pode ser encontrada
no sítio da   Appropedia Foundation (http://www.appropedia.org). A Appropedia é um
exemplo bem sucedido do potencial do ambiente wiki para a resolução de problemas
coletivos de forma colaborativa.
5. Conclusão
Neste artigo argumentamos pela possibilidade e potencialidade das mídias sociais para
alavancar a construção e o aperfeiçoamento de tecnologias sociais específicas para as
populações  rurais,  a  partir  de  uma  rede  que  integre  organizações  de  pesquisa,  de
extensão e ensino agrícola. Para tanto, apresentamos um modelo conceitual capaz de,
considerando as especificidades, as competências e as finalidades destas organizações,
construir  um  repositório  denominado  Tecnopedia  Social  Rural  (TeSoRu)  de  forma
dinâmica e colaborativa. Este repositório será utilizado inicialmente para o ensino de
conceitos    de engenharia(s), matemática, física, administração,  educação  ambiental e
outras disciplinas específicas, estimulando a participação e a colaboração entre alunos em
salas de aula. Aliado à isto, estimula-se a prática e a experiência para a resolução de
problemas comunitários reais, fortalecendo o sentido de pertencimento dos estudantes.
Espera-se que,  com o  exercício e com o  aperfeiçoamento  do  modelo,    agricultores
familiares  e  comunidades  tradicionais  sejam  especialmente  beneficiados  através  da
disponibilidade de uma fonte aberta de soluções de baixo-custo e certificadas, capazes de
melhorar a sua qualidade de vida. Ao mesmo tempo as instituições participantes poderão
capturar conhecimentos tradicionais de forma inovadora, tornando-os seu próprio objeto
de pesquisa, de aperfeiçoamentos e de popularização.
Referências
Brandão, F. C. (2001) Programa de Apoio às Tecnologias Apropriadas - PTA: avaliação
de um programa de desenvolvimento tecnológico induzido pelo CNPq.   Dissertação
(Mestrado em desenvolvimento sustentável) - Universidade de Brasília, Brasília, DF.
Disponível                                                                                     em:                                                              <http://www.ige.unicamp.br/site/publicacoes/138/Sobre%20o
                                                                                               %20marco%20anal%EDtico-conceitual%20da%20TC.pdf>.  Acesso  em:                                                               15  dez.
2009.
Brasil. Congresso. Câmara do Deputados  (2008) Projeto de Lei 3449/2008: institui a
Política  Nacional  de  Tecnologia  Social,  cria  o  PROTECSOL                                -  Programa  de
Tecnologia Social . Brasília, DF.   Autor: Rodrigo Rollemberg
Castells, M. (2003) Internet e sociedade em rede. In: Por uma outra comunicação: mídia,
mundialização cultural e poder.   Org. Moraes, D. Rio de Janeiro: Record, p. 255-288.
Cress, U. and Kimmerle, J.  (2008)  A Systemic and cognitive view on collaborative
knowledge building with wikis. In:    International Journal of Computer-Supported
Collaborative    Learnin,     v.                                                               3,                                                               n.                                                          2,         p.   105-122.    Disponível    em:
<http://www.springerlink.com/content/g509739lp56gk040/fulltext.pdf>.  Acesso  em:
em 10 jan. 2010.




Dagnino, R.  (2004) A tecnologia social e seus desafios. In. Tecnologia social - uma
estratégia para o desenvolvimento por Fundação Banco do Brasil, p. 187-209.
Dagnino, R. and Brandão, F. C. and Novaes, H. T.  (2004) Sobre o marco analítico
conceitual  da  tecnologia  social.  In.  Tecnologia  social                                -  uma  estratégia  para  o
desenvolvimento por Fundação Banco do Brasil, p. 15-64.
Duffy, P. D. and   Bruns, A. (2006) The use of blogs, wikis and RSS in education: a
conversation of possibilities. Proceedings Online learning and teaching conference.
Brisbane,  p.                                                                               31-38.  Disponível  em:                                                        <http://eprints.qut.edu.au/5398/1/5398.pdf>,
Acesso em: 06 jan. 2010.
Embrater (1981-1987). Fichário de Tecnologias Adaptadas. Brasília, DF.
Higgs, B. and    McCarthy, M.  (2005) Active learning—from lecture theatre to field-
work. In: Emerging issues in the practice of university learning and teaching, Edited
by O’Neill, G. B. and Moore, S. and McMullin.   Dublin: AISHE, p.37-44. Disponível
em:                                                                                         <http://www.aishe.org/readings/2005-1/                                         higgs-mccarty-
                                                                                            Active_Learning_from_Lecture_Theatre_to_Field-work.pdf>.  Acesso  em:          05  jan.
2010.
Oliveira filho, R. S. de  (2008) Construção participativa de diagnósticos e oficinas de
tecnologia social em cooperativas de  triagem de  resíduos  sólidos.  In    Anais           7.
Jornadas Latinoamericanas de estudos sociales de la ciencia y la tecnologia. Rio de
Janeiro:                                                                                    UFRJ.                                                                          Esocite                                                                           2008.                                            Disponível   em:
<http://www.necso.ufrj.br/esocite2008/resumos/36307.htm>. Acesso em:  14 de jul.
2010.
Parker, K. R. and Chao, J. T.  (2007) Wiki as a teaching tool. In:  Interdisciplinary
Journal  of Knowledge  and  Learning  Obje,tsn.  3,  p.                                     57-72.  Disponível  em:
<http://ijello.org/Volume3/  IJKLOv3p057-072Parker284.pdf>.  Acesso  em:  05  jan.
2010.
Schaffert et al.                                                                                                                                                           (2006) Learning with semantic wikis. In: Proceedings 1. Workshop on
Semantic  Wikis                                                                                                                                                            -  from  Wiki  to  semantics.  Budva,  Montenegro.  p.                                                                                          109-123.
Disponível                                                                                  em:                                                                                                                                                              http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?
                                                                                            doi=10.1.1.123.2642&rep=rep1&type=pdf. Acesso em:   06 jan. 2010.
                                                                                                                                                                           Schutte, C. and Du Preez, N. (2008) Proceedings Knowledge networks for managing
innovation                                                                                  projects.                                                                      Cape                                                                              Town.                                            Disponível   em:
                                                                                            <http://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?arnumber=04599662>.  Acesso  em:                                                                                                                                                   23
dez. 2009.
Seufert,   A. and Krogh, G. von and Bach, A.                                                (1999) "Towards knowledge networking".
In:  Journal  of  Knowledge  Management,  v.  3,  n.  3,  p.                                180-190.  Disponível  em
<http://www.emeraldinsight.com/Insight/ViewContentServlet?Filename=/published/
emeraldfulltextarticle/pdf/2300030302.pdf>. Acesso em: 08 out. 2009.
Wells, G. (2001) Indagación dialógica. Hacia una teoría y una práctica socioculturales de
la educación. Barcelona: Paidós.





