Uma Interface Web em conjunto com algoritmo de
clustering no auxílio à formação de grupos colaborativos
sócio-afetivos
José Ahirton Batista Lopes Filho¹, Cícero Costa Quarto¹, Rômulo Martins França²
¹Departamento de Engenharia da Computação (DEC) - Universidade Estadual do
Maranhão   (UEMA) - São Luís, MA - Brasil
²Departamento de Ciências Contábeis e Administração (DECCA) - Universidade
Federal do Maranhão   (UFMA) - São Luís, MA - Brasil
jose.ahirton@dec.uema.br,  cicero@dec.uema.br,  romulomf@ufma.br
Abstract. The educational processes have depended on the existence of groups, both
the large ones, as the community, or the small ones, as in classroom group work
activities.  With  the  advent  of  the  internet  and  with  the  development  of  the
informational  and  communicational  technologies,  there  was  an  increase  at  the
utilization  of  collaborative  learning,  where  socio-affective factors  and  computer
supported collaborative learning groups have an important role. In collaborative
learning activities, the socio-affective abilities of a person need to be conjugated with
other’s abilities, in order to be successful at the group work. Therefore, this research
proposes a tool based on Clustering Algorithm, which together with the Roger
Verdier Web Evaluation will support the construction of socio-affective collaborative
groups.
Resumo. Os processos educacionais sempre dependeram muito da necessidade de
grupos, sejam os grandes, como a comunidade, ou os pequenos, como nas atividades
em sala de aula. Com o advento da Internet e o desenvolvimento das tecnologias de
informação  e  comunicação                                                                        (TICs),  houve  um  crescimento  na  utilização  da
aprendizagem colaborativa, onde fatores sócio-afetivos aplicados aos grupos de
aprendizagem colaborativos apoiados por computador têm um importante papel. Nas
atividades  colaborativas  de  aprendizagem,  as  habilidades  sócio-afetivas  de  um
indivíduo precisam ser conjugadas com as de outros, a fim de obterem sucesso em um
trabalho coletivo. Portanto, esta pesquisa vem propor uma ferramenta baseada em
algoritmo de clustering que em conjunto com a interface Web da Avaliação Roger
Verdier, fornecerá suporte à formação de grupos virtuais colaborativos considerando
inferências de fatores sócio-afetivos tais como Personalidade e Liderança,
1.Introdução
O que vem a ser o ensino colaborativo? Cooperação e colaboração são às vezes usados como
sinônimos, enquanto outros escolásticos usam esses termos distintamente de acordo com o grau
de divisão do trabalho. Na cooperação, os parceiros dividem o trabalho, resolvem sub-tarefas
separadamente  e  então  unem  os  resultados  parciais  em  um  trabalho  final  enquanto  na
colaboração, os parceiros fazem o trabalho juntos. Apesar de que uma divisão espontânea pode
ocorrer quando duas pessoas realmente trabalham juntas: por exemplo, um parceiro pode
responsabilizar-se pelos aspectos de baixo-nível da tarefa enquanto outro focaliza nos aspectos
estratégicos [Miyake, 1986; Dillenbourg, 1999].
O Brasil segue a tendência mundial e ambos os métodos de ensino  (colaboração e
cooperação) são utilizados na educação a distância (EaD), ainda que com certa preferência pelos
ambientes colaborativos, com o advento da Internet, as máquinas viraram fator de inclusão na




medida em que vivemos em um país de grandes dimensões bem como fez crescer a educação a
distância como um todo, principalmente a utilização de ambientes virtuais colaborativos.
A Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador (CSCL, do inglês, Computer
Supported Collaborative Learning) é um método que consiste em agregar indivíduos e fazê-los
colaborarem através de ferramentas computacionais, possui também potencial para apoiar a
aprendizagem em grupo interativamente, o que tem convencido muitos educadores de que estes
ambientes são o futuro das próximas gerações de ferramentas educativas para ensino a distância
[Kreijns et al., 2002].
Os ambientes CSCL podem suprir necessidades advindas do ensino presencial tais
como a falta de salas de aula, desnivelamento dos conhecimentos dos alunos, problemas de
acompanhamento de aprendizagem entre outros, levando em conta que tais ambientes tendem a
facilitar a comunicação e objetivam a aproximação do grupo, mas para isso é de grande
importância a existência de ferramentas computacionais para serem utilizadas no mais diversos
ambientes computacionais.
Com  base  no  exposto  nessa  Seção  e  tendo  em  vista  a  dificuldade  por  parte  de
pedagogos, administradores e outras figuras mediadoras ao formarem grupos colaborativos
efetivos, este trabalho é motivado na criação e utilização de um Algoritmo de Clustering para a
formação  de  grupos  sócio-afetivos  no  auxílio  da  aprendizagem  colaborativa  apoiada  por
computador.
Para efeito de roteiro, este trabalho encontra-se estruturado da seguinte maneira. Na
Seção  2 descreve-se a Fundamentação Teórica. Na Seção  3 é descrita a Metodologia de
implementação da interface Web Avaliação Roger Verdier e do Algoritmo de Clustering, já na
Seção 4 são apresentadas as Conclusões e Trabalhos Futuros.
2. Fundamentação Teórica
2.1 Afetividade em ambientes de ensino-aprendizagem
A  afetividade  sempre  terá  papel  fundamental  na  natureza,  e,  portanto,  nas  interações
colaborativas de ensino-aprendizagem. Inclusive, estudantes que trabalham juntos em função da
afinidade social não precisam negociar as regras de colaboração, pois conseguem estabelecer
modos de interação que são explicitamente entendidos pelo grupo [Issroff et al. apud Jones e
Issroff, 2005].
De acordo com Ballone  (2007), a afetividade é atributo psíquico que dá o valor e
representa a realidade. Ainda segundo o mesmo autor, a afetividade atua no desenvolvimento
intelectual na forma de motivação e interesse, bem como atuando na construção das relações do
ser humano dentro de uma perspectiva social e cultural.
Quanto mais informações de natureza social e afetiva houver dos estudantes, mais
condições existirão para a definição dos grupos, na busca da interação e da cooperação em
ambientes de aprendizagem colaborativos assistidos por computador [Quarto et al., 2007].
De acordo com Piaget [apud Jaques & Viccari, 2004], afetividade representa todos os
movimentos mentais conscientes e inconscientes não-racionais, sendo o afeto um elemento
indiferenciado do domínio da afetividade.
2.2 Ambientes CSCL
Os  ambientes  de  Ensino-Aprendizagem  Colaborativos  Apoiados  por  Computador  (CSCL)
permitem aos estudantes estarem geograficamente separados, porém juntos nas atividades de
aprendizado,  encontrando-se  e  discutindo  a  qualquer  hora,  dispensando  a  necessidade  de
estarem fisicamente presentes na mesma localidade, encorajando a participação dos envolvidos
no processo educacional independentemente de tempo e espaço [Lima, 2006 apud Kreijns et al.,
2002].




Ainda segundo Lima (2006), uma das deficiências dos sistemas educacionais vigentes
até então era que o processo de ensino-aprendizagem era executado individualmente, ou seja,
não havia interação entre aprendizes, apenas uma relação aprendiz-máquina, o que enfraquecia
o aprendizado.
Segundo Labidi (2003), os ambientes CSCL possuem inúmeras vantagens tais como:
Competitividade  sadia  entre  os  estudantes,  Aumento  da  produtividade  de  aprendizagem,
Desenvolvimento das habilidades sociais, Estímulo ao aprendizado, Adoção do espaço Web
como ferramenta de estudo e maior Cooperação entre estudantes e professores
Ambientes CSCL, além de suprir necessidades advindas do ensino presencial tais como
o  desnivelamento  de  alunos  com  relação  a  pré-requisitos  das  matérias  estudadas,  são
ferramentas interessantes a medida que permitem tanto a gravação detalhada de todas as
interações bem como um design cuidadoso da situação empírica [Dillenbourg, 1999].
Os ambientes CSCL trouxeram, portanto, vantagens em relação ao ensino presencial,
mas ao mesmo tempo também trouxeram consigo novas questões, dentre elas podemos destacar
a representação dos aprendizes  (alunos) e seus grupos, a interação entre os aprendizes e
professores e a distribuição dos aprendizes em grupos [Lima, 2006].
2.3 Algoritmos de Clustering
De acordo com Alsabti et al.(1997),                                                                 clustering é uma ferramenta de Mineração de Dados (do
inglês Data Mining), onde ocorre o processo de separação ou agrupamento   de                        determinado
conjunto de padrões em grupos separados, com os padrões no mesmo cluster sendo iguais e
padrões pertencentes                                                                                a dois clusters distintos sendo diferentes.
Ainda para Alsabti et al.(1997), diversos algoritmos têm sido propostos na literatura tais
como os algoritmos ISODATA  , CLARA, CLARANS, Técnicas de Orientação, P clusters,
DBSCAN, Ejcluster, BIRCH, GRIDCLUS e K-Means.  Para conseguir os resultados almejados,
será criada uma variação do algoritmo K-Means, que por padrão, demanda a definição prévia do
número de clusters e do posicionamento inicial dos centros dos k clusters no espaço de
atributos.
Mudanças no método ficam por conta de alguns fatores como a definição inicial dos
centros dos clusters e de avaliações realizadas no final ou durante o processo de agrupamento,
essa é uma ferramenta que pode ser utilizada para a criação do software, visto que objetivo é a
formação de grupos de alunos baseados tanto na existência de semelhanças (grupos afins) ou na
falta delas (grupos antitéticos) entre suas características sócio-afetivas notáveis, as quais são
resultados da utilização da interface Web da avaliação Roger Verdier.
3. Metodologia de Implementação
A interface Web aqui apresentada foi arquitetada de acordo com o cubo dos temperamentos
(Figura 1) utilizado pela caracteriologia de René Le Senne [Le Senne, 1963; Justo, 1966], onde
os fatores fundamentais do caráter ou temperamento humano são: emotividade, atividade e
repercussão.  O  indivíduo  é  chamado  emotivo                                                     (E)  quando  experimenta  mais  facilmente
emoções, como prazer e dor, que a média dos homens, caso contrário, é não-emotivo (nE). Será
ativo (A) se a ação for uma necessidade e um prazer constante para ele, se lhe custar entrar em
ação,  será  não-ativo                                                                              (nA).  Repercussão  é  o  nome  dado  à  duração  da  influência  dos
acontecimentos na consciência. O tipo é primário (P) quando o efeito se esvai quase logo depois
de passado o fenômeno. Se a lembrança perdurar, aprofundando-se no subconsciente, e orientar
a vida, o indivíduo pertencerá ao tipo secundário (S).




Figura 1. Cubo dos Temperamentos (Quarto, 2006, p. 77)
A  Figura  1,  desenhada  a  partir  da  original  utilizada  por  Justo                            (1966),  facilita  a
memorização da classificação de Heymans. A face direita do cubo, figuram os ATIVOS (A); a
da esquerda, os NÃO-ATIVOS (nA); na face de baixo, os NÃO-EMOTIVOS (nE); e na face de
cima, os EMOTIVOS (E). Na face anterior do cubo, encontram-se os PRIMÁRIOS (P), pessoas
que  normalmente  guardam  poucos  fenômenos  na  consciência;  e  na  posterior,  os
SECUNDÁRIOS (S), pessoas que normalmente guardam mais fenômenos na consciência. Os
TIPOS ANTITÉTICOS, com fórmula contrária nos três elementos do temperamento, estão
situados nas extremidades das diagonais que passam pelo centro do cubo. Os TIPOS AFINS,
que possuem duas propriedades comuns ( como os melancólicos e os líderes, onde ambos são
emotivos e secundários) , estão situados nas extremidades das arestas que convergem para o
vértice do temperamento considerado. Na Tabela 1, são descritas todas as afinidades entre os
temperamentos de caráter bem como o grupo dos temperamentos antitéticos (opostos).
Tabela 1. Afinidades entre os temperamentos de caráter e o grupo dos antitéticos
(opostos) [Justo, 1966].
Temperamentos                                                                                       Temperamentos Afins               Temperamentos
Determinantes                                                                                                                         Antitéticos
                                                                                                                                      (opostos)
Melancólico                                                                                         Líder, Instável, Apático          Social
Instável                                                                                            Melancólico, Amorfo, Ativo        Fleumático
Amorfo                                                                                              Instável, Apático, Social         Líder
Apático                                                                                             Melancólico, Amorfo, Fleumático   Ativo
Social                                                                                              Amorfo, Ativo, Fleumático         Melancólico
Fleumático                                                                                          Social, Líder, Apático            Instável
Ativo                                                                                               Instável, Social, Líder           Apático
Líder                                                                                               Fleumático, Melancólico, Ativo    Amorfo
Para Le Senne [apud Justo, 1966], existem oito tipos de temperamentos de caráter:
Melancólico,  Instável,  Amorfo,  Apático,  Social,  Fleumático,  Ativo  e  Líder. A  seguir  são




descritos  cada  um dos  temperamentos  levando  em consideração fatores  como  disposição,
suscetibilidade dentre outros [Justo, 1966].
Tabela 2. Temperamentos de Caráter e Descrições [Justo, 1966].
Tipo Melancólico                                                                                    É introvertido, solitário, suscetível, impressionável, escrupuloso, retraído, hesitante,
tímido. Contenta-se com o saber teórico, sem visar-lhe a aplicação prática.
Tipo Instável                                                                                       Pessoas com elevado número e variedade de disposições. Necessidade de distrações,
                                                                                                    pouca pontualidade, tendência à ociosidade e à contradição, agressivo, irritável, tem
pouco domínio pessoal.
                                                                                                    Interessa-se pelas alegrias e prazeres sensoriais. É dócil, situa-se no pólo oposto do
Tipo Amorfo
                                                                                                    líder,  tem  falta  de  iniciativa  e  entusiasmo,  sossegado,  indiferente,  impassível  e
equilibrado, gosta dos prazeres da mesa, teimoso.
                                                                                                    Pessoa sossegada, indiferente, tranqüila, disciplinada e fiel. Não se esperem intensas
Tipo Apático
emoções psíquicas desse tipo, nem decisões repentinas, devido ao grau diminuto de
emotividade e atividade, gosta da solidão.
Tipo Social                                                                                         Pessoa com aptidões práticas, voltadas para o útil, espírito científico, deixa-se guiar
pela  razão,  reações  rápidas  e  decididas,  sossegado,  objetivo,  gosta  da  sociedade,
facilmente encontra solução para tudo.
Tipo Fleumático                                                                                     Pessoa  do  dever,  da  ordem,  da  medida,  ponderação,  reflexão,  é  teórico,  sempre
ocupado, fiel, frio. Bom observador, moderado e metódico no trabalho, pouco impulso
(carência de emotividade).
Pessoa de ação, afável, fascina, arrasta, é improvisador, não acumula experiência,
Tipo Ativo
capacidade de adaptação social, entretém a todos, facilmente entusiasmado.
Tipo Líder                                                                                          Pessoa  de  mando,  de  ação.  Poder  e  dedicação  são-lhe  característicos.  Grande
capacidade de trabalho, boa capacidade de concentração, prático, enérgico. Não se
submete com facilidade.
3.1 Inferência da Escala de Avaliação Roger Verdier
A inferência da Escala de Avaliação Roger Verdier, baseada na caracteriologia de Le Senne
(1963) tem por objetivo coletar características da pessoa, de maneira a estimar o seu caráter ou
personalidade,  com  base  nas  descrições  dos  fatores  do  caráter  emotividade,  atividade  e
repercussão, que conduzem aos tipos de temperamentos citados no cubo dos temperamentos da
Figura 1, por orientação da psicóloga Ida Maria Mello Schivitz, do Departamento de Psicologia
da ULBRA/Gravataí, a Avaliação Roger Verdier foi adotada por ser um teste caracterológico
que não precisa de profissionais da área de psicologia para sua aplicação.
Este perfil sócio-afetivo definido será de grande utilidade na formação de grupos de
estudantes, de modo que os mesmos possam alcançar a colaboração em tarefas de aprendizagem
colaborativa com maior intensidade [Justo, 1966; Prola, 2003].
Ainda para Justo (1966), há que se considerar que os líderes quando em mesmo grupo,
não se relacionam bem, pois são pessoas que antes gostam de comandar, tendo dificuldade em
aceitar comandos. Para a psicóloga Ida Maria Mello Schivitz, na ausência de um líder nato em
um grupo, os indivíduos ativos ou sociais podem exercer este papel, por também serem figuras
agregadoras.
3.1.2 Interface Web Roger Verdier
Na Figura 2 é apresentada a interface Web do teste de caráter Roger Verdier, desenvolvida para
a coleta de dados dos usuários contendo a presença de campos para registro dos dados Pessoais




do usuário (Nome, CPF, E-mail, Telefone e Turma) e as questões do teste, que são respondidas
de forma binária (Sim ou Não). Essa interface foi desenvolvida na linguagem PHP, com banco
de dados Mysql e está disponível no endereço http://www.nead.ufma.br/projetos/rogerverdier,
onde pode-se notar as 15 questões que compõem o teste de caráter Roger Verdier.
Figura 2. Interface Web Roger Verdier
A partir da interface Web do teste Roger Verdier, ilustrada na Figura  2, temos os
seguintes passos para  a coleta e armazenamento dos dados:
Passo 1 - Coleta de Dados: O usuário responde ao questionário Roger Verdier através
da interface Web, e então  ela obtém as respostas do teste, inserida pelos usuários, e as armazena
para fazer o processo de comparação e quantificação. Segundo [Quarto et al., 2007], o processo
de quantificação e comparação é realizado da seguinte forma:
(i) Se o aluno responder a partir de 3 SIMs para as perguntas 2, 4, 7, 8 e 14, ele é considerado E
(Emotivo), senão será nE (não-Emotivo);
(ii) Se o aluno responder a partir de  3 SIMs para as perguntas  3,  6,  10,  11 e  13, ele é
considerado A (Ativo), senão será nA (não-ativo);
(iii) Se o aluno responder a partir de 3 SIMs para as perguntas 1, 5, 9, 12 e 15, ele é considerado
S (Repercussão Secundária), senão será P (Repercussão Primária).
Passo 2 - Caracterização da Personalidade: Há a análise da personalidade do aluno,
que pode ser: emotivo (E), não emotivo (nE), ativo (A), não ativo (nA) e repercussão secundária
(S) ou primária (P).
(i) A interface Web criada irá combinar os fatores resultantes da quantificação dos resultados
obtidos no passo 1, os quais poderão resultar em várias combinações (fórmulas) de acordo com
o cubo dos temperamentos (cf. Figura 1), tais como: nEnAS, nEnAP, nEAP, nEAS, EnAP,
EAP, EnAS ou EAS.;
(ii) A partir do cubo de temperamentos, a intreface Web vai “inferir”, de acordo com [Quarto et
al.,                                                                                                  2007],o perfil caracteriológico do aluno, conforme descrito a seguir: Se a fórmula for
nEnAS, o aluno é do tipo Apático; Se a fórmula for nEnAP, o aluno é do tipo Amorfo; Se a




fórmula for nEAP, o aluno é do tipo Social; Se a fórmula for nEAS, o aluno é do tipo
Fleumático; Se a fórmula for EnAP, o aluno é do tipo Instável; Se a fórmula for EAP, o aluno é
do tipo Ativo; Se a fórmula for EnAS, o aluno é do tipo Melancólico; Se a fórmula for EAS, o
aluno é do tipo Líder. A interface Web também “registrará”, posteriormente, no banco de dados
todos os nomes e características dos usuários para a utilização do algoritmo seguinte (cf. Figura
3).
Figura 3. Interface Web Roger Verdier mostrando um dos diversos resultados
3.1.3 Algoritmo de Clustering para a Formação de Grupos de Alunos
A partir dos dois passos já descritos na sub-seção anterior, tem-se o 3° passo como processo
para a formação dos grupos de alunos.
Passo 3 - Formação de Grupos: O algoritmo de clustering é utilizado em conjunto
com a interface que realiza a avaliação Roger Verdier para a formação de grupos. O professor
responsável, que irá aplicar um trabalho ou atividade em grupo na sala de aula ou à distância,
insere na interface apenas critérios quantitativos, ou seja, quantos alunos por grupo planeja
utilizar e que tipo de formação de grupos ele deseja (afins ou antitéticos), visto que a ferramenta
foi planejada para que seja de fácil utilização. Depois de inseridas as informações, há a
execução do algoritmo e é gerada uma lista com os nomes dos integrantes de cada grupo, os
quais foram organizados para potencializar o estudo colaborativo. O algoritmo para a formação
de grupos com base em inferências de fatores sócio-afetivos, obtidos a partir do banco de dados,
funcionará da seguinte maneira:
(i) Definição dos grupos: São criados os grupos, de acordo com o número total de alunos por
grupo e tipo de formação (grupos afins ou antitéticos), definidos pelo professor;
(ii)  Identificação  e  agrupamento  dos  centróides:  ocorre  o  processo  de  identificação  e
agrupamento dos alunos com temperamentos de líderes (centróides) nos grupos;
(ii.i) Se não existir a quantidade de alunos  (líderes) para a quantidade total de
grupos, os Sociais e posteriormente os Ativos serão definidos como centróides para
os grupos restantes.




(iii) Agregação dos grupos: É realizada a agregação dos outros alunos que não foram inseridos
nos grupos, a partir do centróide definido.
(iii.i) Se o professor optou por grupos afins: Neste passo, ocorre a agregação dos
alunos por afinidade do temperamento do aluno com o temperamento do centróide
no grupo.
(iii.ii)  Se  o  professor  optou  por  grupos  antitéticos:  Neste  passo,  ocorre  a
agregação dos alunos antitéticos dos centróides no grupo.
(iv) Formação dos grupos:
(iv.i) Se o professor optou por grupos afins: Por fim, se não existir mais nenhum
aluno com temperamento afim com os dos centróides, o algoritmo irá agrupar os
alunos restantes de forma aleatória, com exceção dos temperamentos antitéticos do
centróide.
(iv.ii) Se o professor optou por grupos antitéticos: Por fim, se não existir mais
nenhum aluno com temperamento antitético com os dos centróides, o algoritmo irá
agrupar os alunos restantes de forma aleatória, com exceção dos temperamentos
afins do centróide.
Exemplo - Formação de grupos afins: A Figura 4 a seguir mostra a formação de
grupos tanto afins quanto antitéticos                                                                 (opostos) utilizando indivíduos dos temperamentos a
seguir: Líder, Social, Líder, Social, Ativo, Amorfo, Fleumático, Apático e Amorfo. Na primeira
varredura, o algoritmo busca líderes natos, sociais ou ativos, colocando como líderes dos grupos
os primeiros a serem encontrados, no caso os líderes serão dois líderes natos e um social. Os
demais temperamentos são agrupados entre si, os grupos afins ficam de acordo com o mostrado
pela Figura 4.
Exemplo - Formação de grupos antitéticos: Já o grupo dos antitéticos (opostos) é
formado de maneira mais aleatória, visto que após a segunda varredura fica mais difícil de
agrupar os opostos, então utiliza-se o critério de não afinidade, quando este critério não pode ser
utilizado, apenas agrupa-se de forma aleatória sempre minimizando as chances de agrupar
temperamentos iguais no mesmo grupo.
Figura 4. Funcionamento do algoritmo de clustering para os grupos de
temperamentos afins




Figura 5. Funcionamento do algoritmo de clustering para os grupos de
temperamentos antitéticos (opostos)
4. Conclusões e trabalhos futuros
A Mineração de Dados e sua utilização na procura de padrões consistentes para a solução de
problemas do mundo real aliada à educação trás a tona uma gama de benefícios, partindo do
princípio que quanto mais pessoas trabalharem com máxima eficiência, melhores serão os
resultados em vários processos, seja no ensino presencial, na promoção da modalidade EaD, em
empresas ou em outros locais.
Portanto, este trabalho propôs uma interface Web em conjunto com uma abordagem de
algoritmo de clustering para a formação de grupos sócio-afetivos, de forma a potencializar a
colaboração em atividades de ensino-aprendizagem apoiadas por ferramentas computacionais.
A eficácia dos resultados desejados, de tal abordagem, demandará como trabalhos
futuros os mais variados tipos de testes tanto com turmas presenciais e à distância de cursos de
graduação e ensino médio, através da utilização das inferências de fatores sócio-afetivos na
interface Web criada e posteriormente a inserção destas amostras no algoritmo que pode ser
implementado e avaliado para uma melhor formação de grupos de alunos.
Como trabalhos futuros, os testes poderão ser feitos da seguinte maneira: Na primeira
semana, tem-se uma atividade de aprendizagem colaborativa, por exemplo, a produção de um
texto, contendo introdução, desenvolvimento, conclusões e referências, proposta pelo professor,
com  um  grupo  de  30  estudantes  divididos  em  grupos  de  5  alunos  com  temperamentos
escolhidos ao acaso. Na segunda semana, tem-se a mesma atividade de aprendizagem, com um
grupo de 30 estudantes divididos em grupos de 5 alunos com temperamentos antitéticos, na
terceira semana aplica-se a mesma metodologia com grupos de alunos formados com base na
afinidade. Ao final das atividades das três semanas, o professor avaliaria a qualidade dos
trabalhos produzidos por cada grupo, de forma a estabelecer que grupos afins sócio-afetivos
venham a ter um desempenho melhor no processo ao longo de atividades colaborativas apoiadas
por computador.




Referências
ALSABTI, Khaled; RANKA, Sanjay; SINGH, Vineet. An Efficient K-Means Clustering Algorithm,
http://www.cise.ufl.edu/~ranka , 1997.
BALLONE, GJ. Afetividade - em PsiqWeb. http://www.psiqweb.med.br/, revisto em 2007
COLOSSI, Nelson; QUEIROZ, Etty G. CONSENTINO, Aldo. Mudanças no Contexto do Ensino
Superior no Brasil: Uma Tendência ao Ensino Colaborativo. Revista FAE, Curitiba, v.4, n.1, p,
49-58, Jan. /Abr. 2001.
DILLENBOURG,  P.  What  do  you  mean  by  collaborative  learning?.  Em  P.  Dillenbourg  (Ed)
Collaborative-learning: Cognitive and Computacional Approaches.  (p.1-19). Oxford: Elsevier,
1999.
JAQUES,  Patrícia  Augustin  &  VICCARI,  Rosa  Maria.  Considering  Students´s  emotions  in
computer-mediated learning environments, In: Zongmin Ma  (Org). Web-based intelligent e-
learning systems: Technologies and applications. Hershey, 2004.
JONES, Ann & ISSROFF, Kim. Learning technologies: Affective and social issues in computer-
supported collaborative learning, University College, London, UK, 2005.
JUSTO, F. S. C. Teste de Caráter ao Alcance de Todos, Editora Escola Profissional La Salle, Canoas
Rio Grande do Sul, 1966.
KREIJNS,  K.;  KIRSCHNER,  P.  A.;  JOCHEMS,  W.  The  Sociability  of  Computer-Supported
Collaborative Learning Environments. Educational Technology & Society. Vol. 5, No. 1, 2002.
LABIDI, Sofiane. Netclass: Sistema multiagentes ao ensino-aprendizagem colaborativa, Laboratório
de Sistemas Inteligentes (LSI). Universidade Federal do Maranhão (UFMA), 2003.
LE   SENNE,   René;   Traité   de   caractérologie.   Paris:   Presses   universitaires   de   France,
http://caracterologie.ouvaton.org/, 1963.
LIMA,  Mark  Renato  Campos,                                                                             2006.  Algoritmos  Genéticos  na  Formação  de  Grupos  para
Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computador ,PPGEE/UFMA, 2006.
MIYAKE,  N.  Constructive  Interaction  and  the  Iterative  Process  of  Understanding.  Cognitive
Science, 10, 151-177, 1986.
PROLA, Ana Teresa Medronha. Modelagem de um agente pedagógico animado para um ambiente
colaborativo: Considerando fatores sociais relevantes, INF/UFRGS, 2003.
QUARTO, Cícero Costa. Inferindo Fatores Sócio-Afetivos em Ambientes de Ensino-Aprendizagem
Colaborativos  Assistidos  por  Computador.  http://www.cct.uema.br/Relatorios_Tecnicos/RR-
2007/Dissertacao_Cicero.pdf , 2006.
                                                                                                         QUARTO,  Cícero  Costa;  LABIDI,  Sofiane;  JAQUES,  Patrícia  A.;  SCHIVITZ,  Ida  M.  M.
                                                                                                         Considerando o Fator Sócio-Afetivo Afinidade Social em Ambientes de Ensino-Aprendizagem
                                                                                                         Colaborativos  Assistidos  por  Computador.  Revista  do  Campus  da  ULBRA  Gravataí        -
Interatividades  Nº                                                                                      10.  http://gravatai.ulbra.tche.br/interatividades/interatividades/3.10.html                 ,
2007.





