Uso de recursos educacionais para melhorar a eficiência
das buscas na Internet
João C. Prates, Sean W. M. Siqueira
Departamento de Informática Aplicada
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) - Rio de Janeiro, RJ -
Brasil
{joao.prates, sean}@uniriotec.br
Resumo. A internet é uma fonte incalculável de informações, que pode e deve
ser utilizada para auxiliar o processo educacional. Uma das possibilidades do
uso da Internet na educação é a busca por recursos educacionais que possam
complementar o processo de aprendizagem, normalmente realizadas com o
apoio de ferramentas de busca. Esta busca, em geral, é realizada a partir de
palavras-chave, o que implica em resultados pouco contextualizados. Este
trabalho utiliza técnicas de extração de informações aplicadas a recursos
educacionais para expandir as consultas feitas pelos estudantes, introduzindo
informações  do  contexto  educacional  na  busca  e  com  isso  recuperando
recursos educacionais mais adequados.
1. Introdução
A expansão no uso da Internet e o crescente volume de informações disponíveis causam
impacto  e  provocam  mudanças  em  diversos  setores  da  sociedade,  dentre  eles  a
educação. Como exemplos destas mudanças estão o uso da Internet pelo corpo docente
para encontrar recursos educacionais para incorporar em suas aulas e a orientação aos
estudantes  para  que  pesquisem  e  utilizem  recursos  por  conta  própria  [Ryan,  Scott,
Freeman, e Patel 2000]. Uma pesquisa realizada por Hargis (2001) com estudantes de
nível superior mostrou que é possível aprender conceitos técnicos com a utilização da
Internet,  apoiando  a  sua  utilização  como  uma  ferramenta  complementar  para  a
educação. Ainda segundo Hargis  (2001), não é mais suficiente ter o professor como
principal fonte de informação em um mundo onde o conhecimento dobra a cada sete
anos e em que 10.000 artigos científicos são publicados a cada ano.
Porém, a utilização correta deste ambiente tecnológico e das incontáveis fontes
de informações disponíveis para apoiar o ensino e a aprendizagem envolve uma série de
desafios  a  serem  superados.  Segundo  Janette  e  Hannafin                                  (2001),  os  recursos
tecnológicos se mostram promissores para o ensino e aprendizagem, mas as práticas
atuais  de  ensino  podem  se  mostrar  insuficientes  para  otimizar  o  uso  dos  recursos
disponíveis e para a preparação de indivíduos para aprender em um ambiente rico em
recursos. O aumento do acesso e da disponibilidade de recursos é necessário, porém não
suficiente para promover um aprendizado efetivo.
Alguns desafios são apontados por Janette e Hannafin (2001), dentre os quais
podemos destacar a necessidade de mecanismos flexíveis para a recuperação e uso de
informações;  a  utilização  de  informações  do  contexto  em  que  os  recursos  foram




produzidos ou serão utilizados; e a dificuldade em realizar a identificação, seleção e
avaliação dos recursos adequados.
A recuperação de informações educacionais normalmente é realizada de duas
formas: a partir de consulta a objetos de aprendizagem em sistemas gerenciadores de
aprendizagem ou em repositórios de objetos de aprendizagem; e a partir de ferramentas
de buscas disponíveis na Internet, tais como Google e Yahoo.
Um  objeto  de  aprendizagem                                                                   [IEEE  LTSC   2002]  deve  ser  projetado  e
desenvolvido  com  o  preenchimento  de  metadados  padronizados  que  auxiliem  a
classificação e recuperação destes recursos. A consulta aos objetos de aprendizagem é
realizada  com  base  nestes  metadados  cadastrados,  permitindo  a  especificação  do
contexto de aprendizagem em que um determinado recurso será utilizado. Porém, a
tarefa de preenchimento destes metadados acarreta um aumento de esforço para o autor
(ou  equipe  para  descrição  dos  objetos),  dificultando  a  adoção  de  conjuntos  de
metadados, como o LOM  [IEEE LTSC  2002], em ambientes como a web. Portanto,
novos mecanismos para facilitar a recuperação de conteúdos adicionais são necessários.
Na  recuperação  de  informações  educacionais  em  ferramentas  de  busca
disponíveis  na  Internet,  o  usuário  informa  a  necessidade  de  informação  digitando
palavras-chave ou expressões de busca. Embora esta abordagem apresente como grande
vantagem para os usuários a facilidade em expressar a necessidade de informação, ela
possui alguns problemas, tais como: (i) o usuário precisa conhecer as palavras-chave
que devem estar presentes no conteúdo dos recursos a serem recuperados; (ii) palavras-
chave podem ter diferentes significados e a desambiguação destes conceitos deve ser
feita pelo próprio usuário através de realização de novas consultas com a inclusão ou
alteração de palavras-chave; e (iii) não são considerados na pesquisa aspectos pessoais
do usuário e do ambiente em que esta consulta está sendo executada.
Estes  problemas  podem  ser  tratados  através  do  contexto  da  consulta  ou  do
usuário. Contexto é qualquer informação que possa ser utilizada para caracterizar a
situação de uma entidade, sendo esta entidade uma pessoa, lugar ou objeto que possa ser
considerada relevante para a interação entre o usuário e a aplicação, incluindo o próprio
usuário e a aplicação [Dey e Abowd 2000]. Segundo [Shambaugh e Magliaro 1997], o
contexto  exerce  um  importante  papel  na  implementação  de  qualquer  evento  de
aprendizagem.
Outra questão importante a ser observada é o comportamento do usuário ao
realizar   buscas   na   Internet.   Usuários   acessam   poucas   páginas   de   resultado,
frequentemente se limitando aos 5 primeiros resultados [Spink e Jansen 2004], mas as
estatísticas mostram que as expressões de busca normalmente são compostas de poucos
termos. 65% das buscas realizadas na Internet contêm de 1 a 3 termos [Experian 2010].
Para tornar os resultados de busca mais relevantes considerando este comportamento
dos usuários ao elaborar uma expressão, é utilizada uma técnica de recuperação de
informações conhecida como expansão de consultas, que consiste em adicionar termos
na  consulta  original  feita  pelo  usuário  em  uma  tentativa  de  prover  uma  maior
contextualização, recuperando documentos mais úteis [Yates e Neto 1999].
Considerando a grande utilização de ferramentas de busca para a recuperação de
recursos para o ensino, e a utilização de poucos termos para a construção de expressões




de busca, e considerando também a necessidade de estudantes encontrarem recursos que
possam  complementar  a  aprendizagem  em  uma  determinada  aula,  o  objetivo  deste
trabalho é expandir as consultas realizadas pelos estudantes, incluindo termos extraídos
de  recursos  educacionais  utilizados  nesta  aula,  adicionando  à  consulta  original
informações do contexto de domínio, e melhorando a eficiência em seus resultados,
tratando assim alguns dos desafios apontados para a utilização da Internet na educação.
Um  cenário  típico  de  aplicação  deste  trabalho  é  o  seguinte:  um  professor  de  uma
universidade  seleciona  recursos  educacionais  para  suas  aulas  em  um  determinada
disciplina, e os cadastra em uma ferramenta de gerenciamento de cursos. Os alunos, ao
acessarem a página de uma aula nesta ferramenta, podem realizar pesquisas na internet
por materiais adicionais/complementares à aula, utilizando as expansões de consulta
com termos do contexto desta aula. Ao acessar a página de outra aula, outro contexto é
utilizado como fonte para as expansões de consulta.
A estrutura deste trabalho é a seguinte: na seção  2 será detalhado o uso de
informações de contexto para a recuperação de informações; na seção 3 será explicado
como as atividades de extração de informações podem ser utilizadas para a captura de
contexto; na seção 4 detalharemos o experimento; e na seção 5 é feita a conclusão e
apontados os trabalhos futuros.
2. Informação de contexto para recuperação de informações
O uso de informações do contexto para a recuperação de informações é alvo de diversas
pesquisas. De forma geral, o contexto modelado é utilizado para alterar o processo
normal de recuperação dos documentos indexados, alterando o conjunto de documentos
retornados e também a sua ordem de relevância. A criação destes contextos pode ser
realizada de forma manual ou automática.
Na criação manual de contextos,    algumas pesquisas definem ontologias  (ou
utilizam ontologias pré-existentes) para representar o conhecimento em algum domínio
[Pan, Wang e Gu  2004] e  [Cesarano, Acierno e Picariello  2003]. Outros exemplos
envolvem o preenchimento de formulário de preferências pelos usuários ou a atribuição
de classificação de contexto para cada documento [Chanana, Ginige e Murugesan 2004].
A maior desvantagem no uso de métodos manuais para a criação de contexto é o custo
de tempo e esforço envolvidos, de usuários ou de especialistas.
A criação automática de contexto pode ser realizada a partir do comportamento
do  usuário,  analisando  o  histórico  de  consultas  realizadas                              [Shen  et  al   2005],  as
informações recentemente visualizadas [Dumais et al 2003] ou o histórico de navegação
do usuário na internet. O uso de métodos automáticos para a criação de contextos
elimina o problema do custo envolvido na abordagem manual, porém pode apresentar
resultados  piores  na  aplicação  deste  contexto  na  recuperação  de  informações.  Por
exemplo, seja um contexto modelado com base nos últimos documentos visualizados
por um usuário. O uso deste contexto para melhorar a recuperação de informações supõe
que  o  usuário  deseja  pesquisar  informações  relacionadas  com  os  documentos
recentemente visualizados. Caso o usuário visualize documentos de assuntos totalmente
divergentes, o contexto modelado tende a levar a resultados incorretos.
Outro problema importante tratado em diversos trabalhos é a evolução destes
contextos modelados, que deve ocorrer quando o usuário possui novas necessidades de




informações diferentes das anteriores. Caso o contexto não acompanhe as mudanças,
corre-se o risco de uma perda de eficiência na recuperação de informações.
No  ambiente  educacional,  alguns  trabalhos  abordam  o  uso  do  contexto  na
recuperação de informações. Zhuhadar and Nasraoui (2008) capturam o contexto com a
utilização de taxonomias de conceitos do domínio e do perfil do usuário, e reclassificam
os resultados de pesquisa de acordo com a similaridade entre os termos presentes nos
resultados  da  busca  e  nas  taxonomias.  A  taxonomia  de  conceitos  é  definida
manualmente  enquanto  a  taxonomia  que  representa  o  perfil  do  usuário  é  gerada
automaticamente com base na visitação do usuário a documentos.
Khribi et al  (2009) recomenda recursos educacionais baseado em técnicas de
mineração de uso da web. A partir da leitura de arquivos de log (registros de endereços
visitados), sessões de usuários são agrupadas de acordo com similaridade e regras de
associação  são  criadas  entre  estas  sessões  e  elementos  visitados.  Recursos  são
recomendados a partir da identificação da sessão do usuário atual e dos elementos que
estão associados a esta sessão.
Em  [Baghi,  Biletskiy  e  Li                                                                2008]  é  apresentada  uma  abordagem  para  a
recuperação de objetos de aprendizagem cuja classificação de relevância é calculada
com base em uma combinação de três medidas de similaridade: entre palavras-chave,
conceitos (extraídos com o suporte de uma ontologia) e o perfil do usuário (informações
de  preferência,  experiência  e  interesses),  obtidas  através  de  preenchimento  de
formulário. Silva (2009) utiliza apresentações selecionadas por professores para, com
base em técnicas de mineração de texto, recomendar documentos armazenados em um
repositório e sugerir expansões de consultas a serem realizadas na web.
Este trabalho diferencia-se dos trabalhos anteriores nos seguintes aspectos: (i) a
criação do contexto é feita de forma semi-automática, com a seleção de recursos sendo
manual e a extração de termos por assuntos automática; (ii) a seleção do contexto a ser
utilizado em cada busca é feita pelo usuário, simplesmente selecionando a aula desejada,
evitando o problema da evolução dos contextos e (iii) os diferentes assuntos lidados em
um contexto são considerados, sendo realizada uma expansão de consulta para cada
assunto identificado.
3. Extração de informações em recursos educacionais para captura de
contexto
A solução proposta neste trabalho utiliza atividades de extração de informações em
recursos educacionais para capturar o contexto de uma aula e o utilizar para melhorar a
eficiência nos resultados de buscas na web. A captura deste contexto é feita através da
extração  dos  termos  que  aparecem  com  maior  frequência  dentre  os  assuntos
identificados nos recursos educacionais disponibilizados para uma determinada aula e  a
aplicação deste contexto na recuperação de informações é feita através da expansão de
consultas  realizadas  pelos  usuários  em  um  buscador  web  com  o  uso  dos  termos
extraídos  para  cada  assunto.  Para  detalhar  melhor  as  atividades  envolvidas  nesta
abordagem, podemos dividi-la em três módulos: Seleção de recursos, Modelagem do
contexto e Recuperação de informações.




Figura 1. Módulos da solução proposta
3.1. Seleção de recursos
O contexto a ser utilizado na expansão de consultas é definido a partir de extração dos
termos  mais  frequentes  dos  recursos  educacionais  selecionados  pelo  professor  da
disciplina. Logo, a atividade de seleção destes recursos é uma tarefa essencial para o
correto funcionamento da aplicação. Caso não sejam bons “representantes” do contexto,
este acabará sendo modelado com informações incorretas e as consultas expandidas
acabarão não retornando os resultados desejados.
3.2. Modelagem de contexto
O objetivo da modelagem de contexto é identificar os principais termos de cada recurso
educacional selecionado na etapa anterior e, a partir destes termos, realizar a expansão
de consulta. Para isso, é calculado o peso de cada termo através da métrica TF X IDF,
muito utilizada na área de recuperação de informações [Manning, Raghavan e Schütze
2008].
Porém, um documento pode tratar de mais de um assunto em sua extensão. A
simples  extração  dos  termos  mais  frequentes  poderia  combinar  termos  referentes  a
assuntos  diferentes,  o  que  acabaria  comprometendo  a  qualidade  das  consultas
expandidas a serem geradas nas etapas posteriores. A solução encontrada para este
problema foi considerar a segmentação de textos e a clusterização.
A segmentação de texto é uma atividade de processamento de linguagem natural
que  objetiva  identificar  subtópicos  dentro  de  um  documento,  delimitando  os  seus
limites.
Cada subtópico identificado pode ser tratado em nosso experimento como um
documento independente. Mas como vários documentos da coleção podem tratar do
mesmo assunto ou de assuntos semelhantes, optou-se então por agrupá-los de alguma
forma para a modelagem do contexto.
Para isto utilizamos a clusterização, técnica estatística que permite uma geração
automática de agrupamento de dados (documentos). Nesta técnica, os vetores de termos
de cada documento são agrupados de acordo com o cálculo de funções de similaridade e
distância aplicadas a cada par de vetores.
3.3. Recuperação de informações
O subconjunto de termos obtido na execução da atividade de extração de informações,
executada em cada agrupamento de assunto, é a entrada para a expansão de consultas. A
expressão de busca digitada pelo usuário será expandida n vezes, sendo n o número total




de  agrupamentos  obtidos,  representando  todos  os  assuntos  tratados  na  coleção  de
documentos selecionada. Estes termos obtidos também são expandidos com a utilização
de um dicionário, sendo incluídos termos sinônimos em cláusulas OR na consulta.
Cada consulta expandida é executada em um motor de busca, podendo ser este
um  buscador  web  comercial  (Google,  Yahoo)  ou  alguma  ferramenta  interna.  Seus
resultados são exibidos em regiões distintas, uma para cada agrupamento de assunto.
4. Experimento
Para validar a proposta, foi implementada em Java uma aplicação Web para capturar e
modelar  um  contexto  representando  o  domínio  de  conhecimento  de  um  curso.  No
módulo  de  seleção  de  recursos  foi  implementada  uma  integração  com  o  sistema
educacional Moodle. No sistema, o professor de um determinado curso pode selecionar,
dentre os recursos disponibilizados para uma aula, quais devem ser utilizados para
representar o seu contexto.
Para realizar a segmentação de texto, utilizamos o software MorphAdorner1, que
implementa o método de segmentação linear Texttiling [Hearst 1997]. Para o agrupa-
mento de segmentos, utilizamos uma implementação do algoritmo de clusterização k-
means  [Manning, Raghavan e Schütze  2008] disponível na suíte de ferramentas de
mineração de texto chamada Textgarden2. O dicionário utilizado para a expansão de
termos foi o Wordnet3, uma vez que os textos selecionados seriam em inglês.
Utilizamos este sistema para realizar um estudo de caso em uma disciplina de
mestrado de uma universidade federal. Um professor selecionou, dentre os recursos
disponíveis na plataforma Moodle para uma determinada aula, quais seriam boas fontes
para a construção do contexto. Como nos artigos selecionados era possível distinguir
dois grandes assuntos, a aplicação foi configurada para a geração de 2 agrupamentos
para este contexto. A aplicação também foi configurada para executar as consultas
realizadas no motor de busca Google e exibir seus resultados da seguinte forma: um
painel exibindo os resultados da consulta original e outros dois painéis exibindo os
resultados das consultas expandidas, um para cada agrupamento  (cada agrupamento
contribuindo com termos diferentes para a expansão).
Os estudantes matriculados na disciplina, que já tinham conhecimento sobre os
assuntos  tratados  na  aula selecionada, foram divididos em  2 grupos e utilizaram a
ferramenta  em  duas  situações:  na  primeira  parte  deveriam  executar  uma  consulta
previamente elaborada por um especialista. Na segunda parte teriam a liberdade de
elaborar a sua própria consulta, com o objetivo de pesquisar recursos que pudessem
complementar o aprendizado em algum assunto tratado na aula. Nas duas etapas, as
consultas foram executadas duas vezes, com configurações diferentes para o número de
termos utilizados nas expansões: na primeira vez com 4 termos e na segunda com 7.
A diferença entre os experimentos realizados pelos dois grupos foi a forma com
que os termos utilizados para a expansão foram selecionados. No primeiro grupo, os
termos eram selecionados automaticamente, pelo critério de relevância. Já no segundo,
1 http://morphadorner.northwestern.edu/
2 http://textgarden.org/
3 http://wordnet.princeton.edu/




os estudantes tinham acesso a uma lista de termos sugeridos e poderiam selecionar quais
termos seriam utilizados na expansão.
Os resultados obtidos foram avaliados de acordo com métricas consolidadas por
[Tang e Sun 2003] para a avaliação de buscadores web: Precisão total dos 10 primeiros
resultados, profundidade da busca e correlação de ranking. A primeira medida é uma
adaptação da precisão total aplicada na pesquisa original, aplicada aos  20 primeiros
resultados. A alteração do número de resultados avaliados se justifica por estudos que
mostram o comportamento ao realizar buscas na internet, em que a maioria acessa
somente  a  primeira  página  de  resultados  e  em  geral  se  limitando  aos  5  primeiros
resultados [Spink e Jansen 2004] e [Jansen et al 1998]. Como a ferramenta de busca
utilizada em nossa aplicação tem como configuração padrão a exibição de 10 resultados
por página, foram avaliados somente este número de resultados.
Os estudantes julgaram cada resultado obtido, dentre os 10 primeiros, de acordo
com sua relevância em uma escala de 5 pontos, usando “0” para indicar sem relevância
e “4” indicando alta relevância. Estes julgamentos foram utilizados para gerar a medida
de precisão total dos 10 primeiros resultados, calculada com a aplicação da seguinte
fórmula:
Onde julgamentoi corresponde ao julgamento de relevância atribuído ao i-ésimo
resultado, 10 é o número de resultados considerados e 4 é o valor máximo de relevância
atribuído para cada resultado.
A segunda métrica calculada foi a profundidade da busca, que reflete o número
de documentos não relevantes que o usuário deve avaliar até que encontre x documentos
relevantes. Logo, quanto menor o valor, menor é o esforço do usuário para encontrar
resultados  relevantes.  No  experimento,  os  estudantes  avaliaram,  para  os  resultados
obtidos com a consulta original e com as consultas expandidas, a partir de que posição
na lista de resultados foram obtidos 2 resultados consecutivos com relevância atribuída
maior ou igual a 3.
A terceira métrica, correlação de ranking, foi realizada através da comparação
entre a posição de cada resultado obtido com a atribuição de relevância feita pelos
estudantes. Espera-se que os resultados obtidos sejam ordenados em ordem decrescente
de relevância, e o objetivo desta métrica é verificar a correlação entre a priorização ideal
e a obtida nas buscas. Dado que foram avaliados os 10 primeiros resultados, e a escala
de avaliação é de 5 posições, a priorização ideal a ser considerada possui nas primeiras
posições  dois  documentos  com  avaliação                                                     4,  dois  com  avaliação   3,  e  assim
sucessivamente  até  os  dois  últimos  resultados  com  avaliação  0.  Para  o  cálculo  da
correlação foi utilizado o coeficiente de correlação de Pearson [Kendall e Stuart 1973].
4.1. Resultados obtidos e discussões
Os resultados obtidos na métrica de precisão total, detalhados na tabela 1, mostram uma
melhora nas expansões com 4 termos nos dois assuntos, e na expansão com 7 termos em
um dos assuntos. No grupo em que os termos foram selecionados automaticamente a




melhora só pode ser identificada em um dos assuntos, enquanto no grupo em que os
termos foram selecionados manualmente a partir de uma lista de sugestões a melhora foi
nos dois assuntos e nas duas configurações de números de termos.
Tabela 1. Precisão total dos 10 primeiros resultados
                                                                                             Consulta                                                     1° assunto   2° assunto   1° assunto   2° assunto
                                                                                             original                                                     (4 termos)   (4 termos)   (7 termos)   (7 termos)
Grupo 1                                                                                      0,74                                                         0,72         0,79         0,38         0,80
Grupo 2                                                                                      0,46                                                         0,73         0,62         0,65         0,63
Valor global                                                                                 0,63                                                         0,73         0,72         0,49         0,73
Na profundidade da busca (tabela 2), que representou o número de resultados
não relevantes que o usuário teve que avaliar até encontrar dois resultados consecutivos
com relevância maior ou igual a 3, a tendência de melhora se repetiu, porém com os
resultados das expansões no grupo 1 sendo sempre melhores, e o grupo 2 apresentando
o único resultado de aumento na profundidade na expansão realizada com 7 termos no
primeiro assunto.
Tabela 2. Profundidade da busca
                                                                                             Consulta                                                     1° assunto   2° assunto   1° assunto   2° assunto
                                                                                             original                                                     (4 termos)   (4 termos)   (7 termos)   (7 termos)
Grupo 1                                                                                      4,16                                                         3,5          3,5          4            3,5
Grupo 2                                                                                      4,75                                                         2,25         2,5          6            3,5
Valor global                                                                                 4,4                                                          3            3,1          4,8          3,5
De forma geral, a métrica correlação de ranking demonstrou que as expansões,
embora  possam  retornar  resultados  mais  precisos  e  com  menor  profundidade  de
navegação, retornam resultados com ordenação de prioridade menos correlacionada com
a priorização ideal. Somente em um assunto no grupo 1, com expansão de 7 termos, foi
observada uma melhoria no coeficiente de correlação.
Tabela 3. Correlação de ranking
                                                                                             Consulta                                                     1° assunto   2° assunto   1° assunto   2° assunto
                                                                                             original                                                     (4 termos)   (4 termos)   (7 termos)   (7 termos)
Grupo 1                                                                                      0,29                                                         0,22         0,32         0,40         0,17
Grupo 2                                                                                      0,17                                                         0,18         -0,14        -0,22        -0,16
Valor global                                                                                 0,24                                                         0,20         0,13         0,15         0,03
4.2. Questionário
Após  a  execução  do  experimento,  os  estudantes  responderam  a  um  questionário
contendo  perguntas  fechadas  sobre  o  uso  da  ferramenta,  com  escala  de  5  pontos,
variando de “0” indicando discordância total até “4” indicando concordância total.
Todos os estudantes concordaram que os resultados de busca apresentados nos
painéis dos dois assuntos representavam diferentes visões sobre o tema pesquisado. A
maioria   dos   estudantes                                                                   (80%)   também   concordaram   que   estas   visões   eram
complementares. Também houve unanimidade em concordar que os resultados obtidos
com a consulta original foram mais genéricos dos que os obtidos com as expansões.
A  expansão  de  consulta  trouxe  como  consequência  a  obtenção  de  mais
resultados contendo referências acadêmicas, tais como livros, apresentações, artigos,
etc. na avaliação de todos os participantes do experimento. A maioria deles  (80%)




também considerou que o aumento no número de termos contribuiu com a obtenção
destes resultados.
                                                                                              O aumento do número de termos teve influência direta na queda da qualidade
dos  resultados  para                                                                         40%  dos  estudantes.                                                        20%  consideram  que  não  houve  piora,
enquanto 40% se mostraram neutros.
5. Conclusões e trabalhos futuros
O uso de atividades de extração de informações pode ser considerado para aumentar a
eficiência  em  recuperação  de  informações  em  um  ambiente  educacional.  Os
experimentos realizados indicaram que recursos educacionais utilizados em uma aula e
selecionados por um professor podem ser utilizados, após a aplicação de técnicas de
segmentação de texto, clusterização e extração de termos, como fonte para a expansão
de  consultas,  trazendo  para  os  estudantes  resultados  que  indicam  novos  recursos
educacionais que podem complementar o seu aprendizado.
Como trabalhos futuros, podemos destacar: Aplicação desta abordagem para
modelar outros tipos de contextos, como por exemplo as preferências dos usuários ou o
contexto  didático/pedagógico;  Aplicação  do  experimento  em  diferentes  cenários  de
aprendizagem, tais como baseados em problema, projeto ou discussão, com colaboração
entre os alunos; Aplicação da avaliação em diferentes situações, domínios e grupos de
usuário;  Aplicação  em  recursos  de  diferentes  idiomas;  Desenvolvimento  de  uma
interface em que seja permitida uma melhor visualização dos resultados obtidos em cada
agrupamento, facilitando a identificação dos resultados mais relevantes.
Agradecimentos
Os autores agradecem aos alunos que participaram do experimento, ao Departamento de
Informática  Aplicada/UNIRIO,  bem  como  FAPERJ                                              (através  do  auxílio  E-26/
101.509/2010                                                                                  -  BOLSA/BBP  Representação  e  recuperação  contextualizada  de
conteúdos de aprendizagem).
Referências
Baghi, H. Biletskiy, Y. Li, H. (2008) "A Blended Aproach for Search of Learning Objects"
In Conference on Electrical and Computer Engineering
Cesarano C., Acierno A., Picariello A. (2003) "An Intelligent Search Agent System for
Semantic Information Retrieval on the Internet" In International workshop on Web
information and data management
Chanana  V.,  Ginige  A.,  Murugesan  S.                                                      (2004)  "Improving  information  retrieval
effectiveness  by  assigning  context  to  documents"  In  international  symposium  on
Information and communication technologies
Dey,  A.  K.,  Abowd,  G.  D.  (2000)  “Towards  a  better  understanding  of  context  and
contextawareness” in Conference on Human Factors in Computing Systems
Dumais S., Cutrell E., Cadiz J., Jancke G., Sarin R e Robbins D (2003) “Stuff I’ve Seen: A
System for Personal Information Retrieval and Re-Use” In ACM SIGIR conference
Experian                                                                                      Hitwise                                                                      (2010)                                     Searches   statistics.   Disponível   em
http://www.hitwise.com/us/press-center/press-releases/google-searches-feb-10/
Hargis, J. (2001) “Can Students Learn Science Using the Internet?” in Journal of Research




on Technology in Education, v33 n4.
Hearst, M. A. (1997) “TextTiling: segmenting text into multi-paragraph subtopic passages”,
Computational Linguistics, Volume 23, P 33 - 64
IEEE  LTSC                                                                                        (2002)   -  IEEE                                                            -  Learning  Object  Metadata   2002.  Disponível  em:
                                                                                                           http://ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf
Janette R. e Hannafin, M. J. (2001) “Teaching and Learning in Digital Environments: The
Resurgence  of  Resource-based  Learning”  in  Educational  Technology  Research  and
Development, v49 n3 p37-52
Jansen, B. J., Spink, A., Bateman, J., e Saracevic, T. (1998) “Real life information retrieval:
A study of user queries on the Web” in SIGIR Forum, 32(1), 5-17.
Kendall, M.G., Stuart, A. (1973) The Advanced Theory of Statistics, Volume 2: Inference
and Relationship, Griffin
Khribi, M. K., Jemni, M. e Nasraoui, O.  (2009).  “Automatic Recommendations for E-
Learning Personalization Based on Web Usage Mining Techniques and Information
Retrieval”. In IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies
Manning  C.,  Raghavan  P.,  Schütze  H.  (2008)  Introduction  to  Information  Retrieval,
Cambridge University Press.
Moodle, Sistema de Gerenciamento de Cursos, http://moodle.org/
MorphAdorner, http://morphadorner.northwestern.edu/
Pan X., Wang Z. e Gu X. (2004) “Context-Based Adaptive Personalized Web Search for
Improving Information Retrieval Effectiveness” In IEEE Transactions on Knowledge
and Data Engineering
Ryan, S., Scott, B., Freeman, H. and Patel, D. (2000) "The Virtual University: The Internet
and Resource-Based Learning. Kogan Page Open and Distance Learning Series.", Stylus
Publishing Inc.
Shambaugh, N. e Magliaro S. (1997) “Mastering the Possibilities: A Process Approach to
Instructional Design Book Description, Allyn & Bacon
Shen X., Tan B., Zhai C. X. (2005) "Context-sensitive information retrieval using implicit
feedback". In ACM SIGIR conference
Silva, L. O. (2009) "BOOKISH - Uma Ferramenta para Contextualização de Documentos
Utilizando Mineração de Textos e Expansão de Consulta", Dissertação de Mestrado,
Universidade Federal de Goiás
Spink, A., Jansen, B.J. (2004) "A study of Web search trends". Webology, 1(2), Artigo 4,
disponível em http://www.webology.ir/2004/v1n2/a4.html
Tang M.C. e Sun Y. (2003) “Evaluation of Web-Based Search Engines Using User-Effort
Measures”, LIBRES, Volume 13, Issue 2
Text-Garden, Text-Mining Software Tools, http://kt.ijs.si/software/TextGarden/
Yates, R. B. e Neto, B. R. (1999) “Modern Information Retrieval”, Addison Wesley, 1a ed.
Zhuhadar L., Nasraoui O.  (2008)  “Semantic Information Retrieval for Personalized  -E-
learning” In 20th IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence





