Arquitetura baseada em Web Semântica para aplicaçse
de Hipermídia Adaptativa
2
1Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)  São Leopoldo - RS - Brasil
rigo@unisinos.br, everton.schneider@gmail.com
2Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brazil
palazzo@inf.ufrgs.br*
Abstract. This  paper  describes  an  architecture  for  Adaptive  Hypermedia
applications based on Semantic Web. The main goal of this proposal is to
evaluate experimentally the advantages that could be obtained with a semantic
based application description and with improved interaction possibilities. The
high  flexibility to  generate  adaptations and  facilities  for  semantic content
annotation are some of the advantages of this architecture.
Resumo. Este  documento  descreve  uma  arquitetura  para  aplicações  de
Hipermídia Adaptativa baseada em Web Semântica. O principal objetivo da
proposta é avaliar experimentalmente as vantagens que podem ser obtidas a
partir  da  descrição  da  aplicação  com  recursos  de  semântica  e  com
possibilidades  maiores  de  interação.  Algumas  destas  são  a  grande
flexibilidade para a geração de adaptações e facilidades para a anotação
semântica de conteúdos.
1. Introdução
A Internet está em crescimento há vários anos, fato que vêm gerando uma
demanda  pela  personalização  de  conteúdos  das  páginas  Web,  visando  evitar  a
sobrecarga cognitiva [1] existente atualmente.    Esta  melhoria  pode  ser  obtida  com
técnicas de Hipermídia Adaptativa, a partir das quais são relacionadas informações
sobre o domínio da aplicação com informações sobre o perfil de usuários, o que permite
a geração de resultados mais adequados ao contexto de uso para cada usuário ou grupo
de usuários.
A Hipermídia Adaptativa aborda o desenvolvimento de sistemas capazes de
promover a adaptação de conteúdos e recursos hipermídia oriundos de diversas fontes
(banco de dados, documentos na Internet, serviços Web) e apresentados em diversos
formatos  (por exemplo, texto, áudio, imagens). Esta adaptação se dá em relação às
* Agradecimentos. Este trabalho foi parcialmente suportado pelos projetos Pronex FAPERGS, grant
0408933 e CTInfo CNPq, grant 550.845/2005-4. O último autor é parcialmente apoiado pelo CNPq




informações conhecidas de um determinado usuário, que descrevem suas preferências,
objetivos, conhecimentos prévios e necessidades. É possível encontrar aplicação direta
para esta abordagem em áreas como educação, sistemas de informação para ajuda on-
line, comércio eletrônico e marketing, entre outros. O resultado almejado é proporcionar
a  cada  usuário  uma  interface  onde  estilo,  conteúdo,  recursos  e  hyperlinks são
apresentados conforme seus objetivos e preferências  [1,  2]. Este resultado pode ser
obtido com técnicas como a apresentação adaptativa ou a navegação adaptativa, com o
objetivo de adaptação de conteúdo e de adaptação de hyperlinks, respectivamente.
Apesar de serem conhecidos estudos sobre área de Hipermídia Adaptativa desde
a década de 90 [3], alguns trabalhos mais recentes sinalizam uma falta de padrões para a
área, o que pode levar a problemas de interoperabilidade. Estes podem ser solucionados
com o uso da Web Semântica, cujo papel é permitir que sistemas computacionais
possam realizar melhor uso dos dados presentes na Web [4], a partir da aplicação de
ontologias, com linguagens como OWL2. Ontologias são usadas como uma forma de
representar conhecimento sobre domínios diversos e descrevem normalmente indivíduos
(instâncias), classes                                                                        (conjuntos, coleções, tipos de objetos), atributos   (propriedades,
características), relações e eventos (mudança de atributos ou relações) [5, 6]. Além de
ontologias a Web Semântica permite a descrição de recursos, por exemplo, com a
linguagem RDF3, que provê uma especificação padrão para descrição de metadados
sobre recursos na Web.
Em geral as aplicações de Hipermídia Adaptativa são descritas por modelos que
indicam,  por  exemplo,  informações  do  domínio,  apresentação  de  conteúdos  ou
características  de  usuários.  As  adaptações  são  geradas  com  base  em  regras  e  na
aquisição de informações do usuário. A utilização dos recursos da Web Semântica neste
contexto possibilita a descrição de modelos mais flexíveis e abrangentes, de modo a
facilitar a tarefa de adaptação [7, 8]. Entretanto uma dificuldade observada na aplicação
de recursos de Web Semântica é a inerente necessidade de especialização dos usuários
responsáveis pela geração das relações, o que torna proibitivo a utilização em larga
escala, por exemplo, de editores de ontologias ou a anotação semântica.
Este  trabalho  descreve  uma  arquitetura  para  aplicações  de  Hipermídia
Adaptativa que incorpora recursos semânticos. A utilização das tecnologias da Web
Semântica  permite  maior  flexibilidade  na  descrição  dos  modelos  para domínio  da
aplicação e apresentação de conteúdos. A proposta também facilita a interação dos
usuários responsáveis pela geração de conteúdo Web, de modo que estes não precisem
de conhecimentos profundos sobre tecnologias ou linguagens de desenvolvimento para
Internet e nem sobre publicação de conteúdo na Web ou sobre Web Semântica. Deste
modo um dos principais diferenciais do trabalho consiste na abordagem privilegiando o
usuário responsável pela criação e manutenção do conteúdo, evitando a necessidade de
conhecimento aprofundado da área de Web Semântica. O outro diferencial do trabalho
consiste em uma abordagem simplificada para a descrição e utilização de modelos
necessários para a geração de adaptações. Foi utilizado um conjunto de ontologias que
permite a descrição da estrutura do site  Web e os formatos gerais de apresentação de
conteúdos, que podem ser relacionados a partir de regras baseadas no comportamento e
2 http://www.w3c.org/owl
3 http://www.w3c.org/rdf




nas informações do perfil dos usuários. Por fim, o trabalho foi desenvolvido de forma
que  as  adaptações  não  necessitem  da  identificação  pessoal  dos  usuários,  em  uma
abordagem onde a identificação de classes de comportamento a partir das sessões típicas
dos usuários origina a informação necessária para as adaptações. Todo o processamento
destas informações é realizado continuamente e integrado ao funcionamento do sistema,
sem necessidade de etapas adicionais para geração de padrões.
2. Análise de trabalhos relacionados
Vários sistemas adaptativos foram desenvolvidos sem a utilização de recursos de
semântica e baseiam-se em modelos e regras. Nestes casos não existem possibilidades
mais flexíveis em relação à geração das adaptações, como o uso de inferências ou o
compartilhamento   de   informações                                                           (por  exemplo,  do  perfil  de  usuários).  O
AHA(Adaptive Hypermedia Architectur[)9] mantém um modelo de usuários baseado
em conhecimento sobre conceitos e oferece recursos de adaptatividade de conteúdo e
hyperlinks  através do uso de fragmentos inseridos no código HTML4. O sistema Elena
PLA [10], com foco principal no suporte para personalização em ambiente distribuído,
utiliza  modelo  de  usuários,  repositórios  de  conteúdos,  serviços  de  anotação  e  de
recomendação.
A aplicação da linguagem XML5 para a descrição de estruturas e conteúdos,
indicações de anotações ou descrição de perfil de usuários pode ser acompanhada a
partir de exemplos como AdaptWeb [11], ambiente adaptativo para aprendizagem, onde
são  observados  o  programa  de  aprendizado,  o  conhecimento  do  aluno  e  suas
preferências  de  interação.  Nele  pode-se  observar  a  interação  de  recursos  como  a
anotação  semântica,  a  descrição  de  estrutura  de  conteúdos  e  a  adaptação  de
características dos conteúdos, de acordo com o contexto do usuário. Um ambiente de
autoria permite a descrição de metadados associados ao material sendo publicado e uma
descrição  do  modelo  do  usuário  é  utilizada  a  partir  de  uma  ontologia,  prevendo
operações de personalização.
Outros sistemas baseados em Web Semântica foram desenvolvidos a partir de
abordagens inicialmente descritas sem propósito de adaptação, tal como a proposta do
)                                                                                             [15], descrito a
) [12], método de modelagem
que busca representar tanto um projeto conceitual como projeto navegacional utilizando
linguagens de descrição de ontologias, possibilitando o desenvolvimento de sites Web a
partir de características semânticas.
Alguns  exemplos  tratam  da  integração  de  recursos  de  Web  Semântica  e
Hipermídia Adaptativa. O OntoWeaver [13] é uma proposta baseada em ontologias para
desenvolvimento de sites na Web, incluindo funcionalidades de adaptação. Utiliza-se
uma ontologia de visualização, para modelar a estrutura de páginas Web e a interface do
usuário,  e  uma  ontologia  de  apresentação,  definida  para  descrever  os  estilos  de
apresentação e os formatos para as páginas [14]. Realiza a adaptação de informações
com um modelo de usuários e um modelo de customização baseados nas preferências de
4 http://www.w3c.org/MarkUp
5 http://www.w3c.org/XML




cada usuário. O OntoWebber [16] utiliza ontologias para composição da interface a
partir dos seguintes elementos: “cards”, “links” e “pages”. Um elemento “page” integra
os demais elementos, que podem ser dinâmicos, utilizando mecanismo de inferência
TRIPLE  [17]. A modelagem de personalização permite a identificação de recursos
adequados para grupos ou para usuários, com características e propriedades indicando
interesses e condições de navegação desejadas. A proposta do SEAL [18] também é
baseada em ontologias e voltada para a descrição de portais Web. As etapas para a
construção destes portais Web são o projeto de ontologia, integração de dados, projeto
de site  Web e implementação. O projeto de site  envolve a construção do modelo de
navegação, modelo de entrada e modelo de personalização. Para sua implementação é
utilizado o frameworkKAON6, que possui ferramentas integradas para a descrição de
ontologias,  integração  de  dados  e  geração  personalizada  do  portal,  a  partir  da
identificação de usuários e seu contexto.
Desta forma, observa-se que a utilização de ontologias para a descrição de
estruturas, modelos e informações do perfil de usuários facilita a geração de adaptações
e sua manutenção. Entretanto estas construções tendem à geração de uma estrutura de
difícil manuseio pelos usuários responsáveis pela edição dos conteúdos. Em geral as
adaptações  são  geradas  com  base  no  conhecimento  de  preferências  de  usuários,
demandando a sua identificação.
3. Detalhamento da arquitetura desenvolvida
A arquitetura proposta tem como objetivo apresentar aos usuários páginas com
características adaptativas em um ambiente semântico. Foi tomada como premissa a
geração de adaptações sem a identificação do usuário. Para isso as informações de uso
são aproveitadas como base, junto com informações de perfis de grupos de usuários
obtidos  com  o  acompanhamento  do  uso.  São  empregadas  duas  ontologias,  uma
contendo informações e hierarquia das páginas pertencentes ao site Web (Ontologia da
Aplicação) e a outra com a definição da interface gráfica que cada página pode possuir
(Ontologia de Apresentação).  O sistema mantém uma base de dados para os conteúdos
das páginas, que armazena todos os conteúdos em formato textual, relacionando-os a
partir da Ontologia da Aplicação e permitindo representar diferentes conteúdos para
uma mesma página, com informações que podem ser usadas na tarefa de adaptação.
Todos os acessos dos usuários são mantidos de forma resumida em uma base de dados.
As regras de adaptação baseiam-se na utilização do site  e na estrutura descrita nas
ontologias. Elas relacionam informações do perfil do usuário com a estrutura do site,
indicando  possibilidades  de  adaptação  utilizadas  em  conjunto  com  informações
descritas na Ontologia de Apresentação. As possibilidades de adaptação implementadas
foram definidas como acréscimos à estrutura do site, na forma de hyperlinksadicionais,
e como ajustes de conteúdos, na forma de exibição de material adicional.
Para proporcionar flexibilidade na implementação da arquitetura, a mesma foi
separada em dois módulos: validação e adaptação. Seu funcionamento geral, descrito na
figura 1, pode ser resumido como: recebimento de solicitação de acesso e gravação da
informação correspondente ao modelo do usuário; consulta da página solicitada na
Ontologia  da  Aplicação;  consulta  do  template correspondente  na  Ontologia  de
6 http://kaon.semanticweb.org/




Apresentação; montagem do resultado intermediário (ainda sem adaptação) em código
HTML; verificação do padrão comportamental através do modelo do usuário; aplicação
de regras de adaptação; geração do código final (com adaptações) em HTML; envio da
resposta para o usuário.
Figura 1 - Funcionamento geral da arquitetura desenvolvida
O mecanismo de validação é responsável pela montagem inicial do código
HTML  da  página  requisitada  e  pela  gravação  de  informações  que  possibilitam
adaptações de conteúdo em requisições futuras. Utiliza-se um cookie para identificar
acessos  da  sessão  de  um  usuário.  Esta  abordagem  foi  escolhida  por  facilitar  a
identificação  de  informações  da  sessão,  apesar  de  sua  desvantagem  no  caso  de
desativação junto ao navegador do usuário. Cada acesso gera um registro que compõe o
modelo de usuários, contendo dados sobre a navegação, tais como a página acessada e o
tipo de conteúdo.   Algumas destas informações são geradas pela requisição recebida e
outras são complementadas com uma consulta à ontologia da aplicação. Nela estão
descritas  a  estrutura  da  aplicação  e  os  detalhes  de  cada  página,  permitindo  a
categorização do acesso com informações semânticas como o tipo de conteúdo e as
relações desta página com as demais.
Estas ontologias foram descritas manualmente por especialistas no domínio da
aplicação, com uso do editor de ontologias Protege7, tendo sido utilizada a linguagem
OWL para sua representação. Parte da Ontologia da Aplicação está descrita brevemente
na figura 2, na qual podem ser observadas algumas relações, como a “possuiSubpagina”.
Além destas relações são mantidos alguns atributos definidos nesta ontologia, como
7 http://protege.stanford.edu




“tipoConteudo” e “template”, e outros reutilizados de outras terminologias conhecidas,
como o Dublin Core8, no caso de “dc:description” e “dc:creator”.
Figura 2 - Trecho da estrutura da Ontologia da Aplicação
A Ontologia de Apresentação descreve características da interface a ser definida.
Cada elemento desta ontologia indica especificamente um tipo de formato, no elemento
“template”. Estes formatos são descritos, na ontologia de apresentação, a partir dos
conceitos “template”, “elemento” e “sub-elemento”, que permitem a descrição de dados
da página e possibilitam a geração do código HTML básico com anotações de conteúdo
para  substituições.  Nas  seções  onde  devem  ser  feitas  substituições  por  conteúdos
adaptados são utilizados marcadores específicos. A figura 3 ilustra a descrição de uma
típica área de interface, descrita como “TPL01conteudo” e composta por elementos com
informações  para  a  geração  do  HTML                                                      (“tag”)  e  informações  para  substituição
(“swah:text”). Estas informações são utilizadas em conjunto com outros elementos da
codificação padrão necessária para a montagem de uma página em HTML.
Figura 3: Parte da ontologia de apresentação
O mecanismo de adaptação realiza a análise da codificação HTML gerada pelo
mecanismo de validação e substitui suas anotação por conteúdos. Para determinar os
conteúdos correspondentes a cada anotação é feita uma análise entre o modelo de
usuário e as regras de adaptação, em busca de um padrão adequado. As regras são
descritas a partir de condições e ações. As condições correspondem às informações do
comportamento percebido do usuário e   as ações correspondem à utilização do conteúdo
para substituições. Estas regras são geradas pelo acompanhamento do comportamento
8 http://dublincore.org/




dos  usuários  do  site   Web.  Foram  definidos  três  tipos de regras, para  o menu  de
navegação, associadas ao perfil do usuário e ao conteúdo. As regras de menu são as
mais simples e são compostas de uma condição indicando a página acessada e diversas
ações, que correspondem às páginas sugeridas em hyperlinks junto ao menu gerado pela
aplicação. As regras associadas ao perfil do usuário são descritas com condições onde
são indicadas as páginas mais acessadas por determinado grupo de usuários. As regras
de conteúdo integram informações do perfil do usuário, página acessada e conteúdo a
ser adaptado. São compostas de condições associadas ao tipo de perfil e à página
acessada. As ações são associadas às áreas da interface que possibilitam adaptação,
como por exemplo, o topo da página, o   conteúdo   principal   e   a   área   destinada   a
conteúdos complementares.  A  definição  do  tipo  de  perfil  do  usuário  leva  em
consideração o número de vezes que cada página associada às regras que definem este
perfil foi acessada. A geração do perfil pode ser feita de forma manual, com a edição de
regras que o definem, ou de forma semi-automática, com a análise das sessões dos
usuários.  A  cada  perfil  de  usuário  definido  correspondem  um  grupo  com
comportamentos similares e são associadas sugestões de hyperlinkspara o menu e a
substituição de conteúdo por informações adaptativas. Caso nenhuma regra válida seja
encontrada, a página a ser apresentada ao usuário será montada com seu conteúdo
padrão.
Para facilitar a criação e publicação de páginas por usuário sem conhecimentos
em tecnologias da Web Semântica, foi desenvolvida uma ferramenta de administração
de  conteúdos  criados  através  da  arquitetura,  denominada  SWAH  (Semantic  Web/
. A interface disponibiliza telas de cadastros de páginas e inserção
de conteúdos, telas para upload de imagens e regras, além de telas de configuração geral
dos parâmetros do ambiente.  A  Figura                                                        4  exibe  algumas  telas  do  ambiente  de
administração.
Figura 4: Telas da interface SWAH
O item à esquerda da Figura  4 apresenta a tela de criação de páginas, que
mantém a Ontologia da Aplicação atualizada com cada página atualizada pelo usuário.
Nesta tela constam informações de cadastro como nome do arquivo, título da página,
autor, descrição e tipo de conteúdo, templateescolhido, tipo de menu a ser utilizado
(adaptativo, inferido ou fixo) e página superior na hierarquia (página “pai”). Após o
cadastro de uma página é necessário inserir conteúdo para a mesma. O item à direita da
Figura 4 mostra a tela de inserção de conteúdos, onde é editado o conteúdo padrão da
página, ou seja, conteúdo que é apresentado caso não existam regras de adaptação para a
mesma. Nesta tela podem ser observadas as informações gerais obtidas da tela anterior,
no cadastro da página, seguida pela área de edição do conteúdo onde está disponível




uma barra de ferramentas que busca facilitar a interação entre os usuários e a edição de
páginas.   No  caso  da  inserção  de  conteúdo  adaptativo,  além  destas  informações  é
indicado um nome para o tipo de conteúdo da página (que também deverá ser usado na
montagem  das  regras),  bem  como  inserido  o  conteúdo  correspondente.  Os  dados
cadastrados pela interface SWAH são armazenados em um banco de dados MySQL9,
sendo que o acesso às ontologias é realizado com uso da biblioteca RAP10, sendo
utilizada a linguagem PHP 511 para a implementação dos sistema.
4. Análise da experimentação
Para  a  aplicação  das  funcionalidades  implementadas  na  arquitetura  foi
desenvolvido um caso de uso com base nos requisitos para uma tabacaria, possuidora de
três  categorias  de  produtos:  livros,  revistas  e  DVDs.  Devido  à  facilidade  de
relacionamento de áreas entre essas categorias, foram feitos testes com regras para
sugestão  de  hyperlinks no  menu  de  páginas  distintas  e  com  a  substituição  ou
complementação de conteúdos. Para o teste foram criados quatro perfis de usuários,
identificados como adulto, jovial, infantil e técnico. A primeira etapa para a criação do
site    foi  o  cadastro  de  suas  páginas,  tendo  sido  criadas  dezessete  páginas,  todas
relacionadas às três categorias de produtos citadas. Foram criadas várias subcategorias
para distinguir os tipos de produtos, como por exemplo, livros técnicos, revistas infantis,
DVDs de filmes, entre outros. A seguir foram inseridos os conteúdos das páginas e
criados conteúdos adaptativos.
Figura 5: Página com conteúdos adaptados
O exemplo apresentado na figura 5 é de uma página de revistas técnicas. Essa
página  teve  todas  suas  áreas  adaptadas  devido  às  regras  de  adaptação  e  o
comportamento do usuário em sua navegação entre as páginas do portal, o que resultou
na avaliação de seu perfil como perfil técnico. Segundo as regras criadas para a o site de
9 http://www.mysql.com/
10 http://sites.wiwiss.fu-berlin.de/suhl/bizer/rdfapi/
11 http://www.php.net/




experimentação, um usuário de perfil técnico acessa com maior freqüência categorias
como livros de auto-ajuda e livros técnicos, revistas de filmes, jogos e de assuntos
técnicos, além de DVDs de jogos. Estas informações podem ser observadas na figura 6,
onde a regra descrita com ao atributo type=’profile’ e name=’tecnico’ descreve estas
possibilidades de adaptação.
As regras cadastradas podem ser verificadas na Figura 6. É importante observar
a indicação dos conteúdos adaptativos nas regras com atributo type=’content’. A regra
indica que se o usuário possui o perfil técnico e estiver acessando a página com nome
“tabacariaRevistasTecnicas”, o topo deve usar o conteúdo “topRevTecnicasPT”, a área
central o conteúdo “dcRevTecnicaPT” e a área lateral o conteúdo “ocRevTecnicaPT”.
Esses nomes  são atribuídos aos conteúdos  na sua  criação,  através da interface de
administração, na tela de inserção de conteúdos adaptativos. Também é possível ver na
Figura 5 a adaptação de hyperlinks do menu de acordo com as regras anotadas com
atributo type=’menu’. As regras de menu indicam que, ao acessar a página com nome
“revistasTecnicas”,  sejam  mostrados  os  hyperlinks das  páginas  de  livros  técnicos,
revistas de jogos, DVDs de filmes e DVDs de jogos.
Figura 6: Regras para adaptação de conteúdo
A arquitetura SWAH possibilita esse tipo de comportamento para qualquer
página  criada  com  base  em  sua  estrutura,  utilizando  suas  ontologias  e  regras  de
adaptação.
5. Conclusões
O sistema apresentado permite a descrição de um site  web a partir de dois
modelos  armazenados  em  ontologias  e  implementa  o  acompanhamento  de  sua
utilização.  Este  acompanhamento  possibilita  a  utilização  de  regras  de  adaptação,
baseadas na informação semântica descrita nas ontologias. Assim é possível a geração
de adaptações de estrutura e de conteúdo, sem necessidade de identificação de usuários
individualmente, a partir de tarefas realizadas em uma sessão do usuário. Além disso, o
sistema permite ao usuário responsável pela geração e manutenção de conteúdo um
acesso facilitado e não requer o conhecimento de conceitos de Web Semântica, o que
facilita a sua adoção.




Foi realizada a utilização do sistema para a montagem de um site  Web e a
realização de testes. A partir desta experiência foram comprovadas as facilidades de
edição de conteúdos e também a efetividade das adaptações.
Alguns trabalhos futuros estão sendo encaminhados, no sentido de proporcionar
maiores facilidades à edição de conteúdos. A edição de regras de adaptação também está
sendo  melhorada  para  que  seja  facilitada  e  acrescentada  ao  módulo  de  edição  de
conteúdo. Por fim, a descrição dos formatos de tela deve ser gerada a partir de uma
ferramenta mais amigável, baseada em interface Web, de modo a completar o ciclo de
ferramentas para que o sistema possa ser completamente utilizado por usuário sem
conhecimento em Web Semântica ou desenvolvimento Web.
6. Referências
[1] Brusilovsky, P., Karagiannidis, C., and Sampson, D. (2004) Layered evaluation of adaptive learning
systems. International Journal of Continuing Engineering Education and Lifelong Learning 14 (4/5),
402 - 421. 2004.
[2] De Bra, Arroyo, L., Chepegin, V., The next big thing: adaptive web-based systems. Journal of Digital
Information, V(5)N(1). 2004.
[3] Brusilovsky, P. “Adaptive hypermedia”. User Modeling and User-Adapted Interaction, 11:87-110,
2001.
[4] Kravčík, M., Gašević, D.. Adaptive hypermedia for the semantic web. Conference on Hypertext and
Hypermedia. Pages 3-10, Odense, Dinamarca, 2006.
[5] Freitas, F. L. G.,  “Ontologias e a Web Semântica”. XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de
Computação. JAI. Campinas, São Paulo, Junho de 2003.
[6] Fensel, D. Ontology-Based Knowledge Management. IEEE Computer, 35(11) pages 56-59, 2002.
[7] De Bra, Arroyo, L., Chepegin, V., The next big thing: adaptive web-based systems. Journal of Digital
Information, V(5)N(1). 2004.
[8] Aroyo, L., et al. Ontology-based personalization in user-adaptive systems. 2nd International Workshop
on Web Personalization, Recommender Systems and Intelligent User Interfaces (WPRSIUI'06), 2006.
[9] BRA, Paul De, CALVE, Licia. AHA: A Generic Adaptive Hypermedia System. 2nd Workshop on
Adaptive Hypertext and Hypermedia, Pittsburg, EUA, 20/06/1998 - 24/06/1998.
[10] Dolog, P. et al. Personalization in distributed e-learning environments. In Proceedings of WWW2004
- The Thirteen International World Wide Web Conference, New York, May 2004. P.85-94. ACM
Press.
[11] Oliveira, J. P. M., Muñoz, L.,  “Adaptative web-based courseware development using metadata
standards and ontologies”. CAise conference, Riga, Latvia, June 7-11, 2004.
[12]  LIMA.  Fernanda.  Modelagem  semântica  de  aplicações  na  WWW.  Rio  de  Janeiro:  PUC,
Departamento de Informática, 2003.
[13] Ontoweaver - An ontology based approach to web site design and development. Disponível em:
<http://kmi.open.ac.uk/projects/akt/ontoweaver>. Acessado em: 14 jun 2007.
[14] LEI, Y., MOTTA, E., DOMINGUE, J.. Modelling Data-Intensive Web Sites with OntoWeaver. In
Proceedings The International Workshop on Web Information System Modelling (WISM 2004), pages
pp. 106-121, Riga, Latvia.
[15] Assis, P. S., Schwabe, D.   Nunes, D. A.,: ASHDM - Model-Driven Adaptation and Meta-adaptation.
Adaptive Hypermedia and Adaptive Web-Based Systems, 4th International Conference, AH  2006,
Dublin, Ireland, June 21-23, 2006, Proceedings. Lecture Notes in Computer Science 4018 Springer
2006.
[16] Jin, Y., Xu, S., and Decker, S. Ontowebber: Model-driven ontology-based web site management.
(SWWS 2001), pages 529-547. Stanford University.
[17] Sintek, M. and Decker, S. (2002). Triple - an rdf query, inference, and transformation language. In
First  International  Semantic  Web  Conference                                                             (ISWC  2002),  volume  2342  of  Lecture  Notes  in
Computer Science, p. 364-378. Springer.
[18] Maedche, A., Staab, S., Stojanovic, N., Studer, R., and Sure, Y. (2003). Semantic portal: The seal
approach. In Spinning the Semantic .pages 317-359. MIT Press.





