Zoneamento de Unidades de Conservao¸                                                          ã   da Amazô nia
2,
C´elia Ghedini Ralha2, Alexandre Zaghetto2, Bruno Macchiavello2
1
Areas Protegidas - Instituto Socioambiental (ISA)
SCLN 210, Bloco C, Sala 112 - 70.862-530 - Brasília - DF - Brasil
caemarinelli@socioambiental.org.br
2Departamento de Ciência da Computação - Universidade de Brasília (UnB)
Caixa Postal 4466 - 70.904-970 - Brasília - DF - Brasil
{cassiocouto,ghedini,alexandre,bruno}@cic.unb.br
Abstract. This paper presents the definition of a simulation model, with some
software simulations, in order to analyze the dynamics of the occupation of
farmlands within conservation units of the Amazon. The simulation model uses
a multiagent system (MAS) approach based on agents’ populations and the rela-
tions among them. For the agents, we have defined classes of land and farmers,
in three different scenarios: preservative, intermediate and degradative. For the
simulations we adopted CORMAS software, developed by the French Agricultu-
ral Research Center for International Development - CIRAD. As environments,
we have used a hypothetical and a real one, based on maps of the Uacari area,
Carauai district at the Amazon region.
Resumo.Este artigo apresenta a definio¸                                                                                                  ã   de um modelo de simulao,                                                                                           ã   bem
                                                                                                                                         õ es via software, para servir como instrumento
de  an´alise  da  dinâ mica  de  ocupaco                                                                                             ã                                                     de á reas  agícolas  em  unidades  de
                                                                                              ao da Amaônia.  O modelo de simulao¸                                                                                                 ã   utiliza a abordagem de
                                                                                                                                         õ                                                                                                                          õ     s.
Como agentes foram definidas classes de uso da terra/cobertura vegetal e agri-
á rio e degrada-
tivo.   Para simulacã o foi adotado o software CORMAS, desenvolvido pela
French Agricultural Research Centre for International Development - CIRAD.
ico e outro real, baseado
pio de Carauai da Amazônia legal.
1.                                                                                            Introduc¸ ã o
A ocupação da terra na zona de uso intensivo de unidades de conservação (UC) é uma das
principais preocupaç ões com relação ao manejo de áreas protegidas de uso sustentável na
Amaz ônia legal. Isso porque, essa é a única classe de zoneamento onde a conversão da
cobertura florestal é permitida com fins de instalação de infraestrutura física, para apoio
a gestão e para o estabelecimento de comunidades humanas, além de outras atividades
menos impactantes, desde que em acordo com o plano de manejo de cada UC.




Seguindo os modos de vida tradicionais da Amaz ônia, uma das destinaç ões mais
comuns para o uso da terra da zona de uso intensivo de UC são aquelas voltadas para
as práticas da agricultura familiar, principalmente no cultivo da mandioca. Entretanto, o
manejo do uso da terra para essa finalidade também pode variar de acordo com os obje-
tivos da produção (subsistência e/ou comercialização), e práticas tradicionais de manejo
agrícola pr óprias de cada região da Amaz ônia.
Entender a dinâmica de uso da terra para fins agrícolas nas UC da Amaz ônia,
pode contribuir para a geração de cenários mais favoráveis para manutenção da cobertura
florestal, e assim, subsidiar propostas de zoneamento sob uma visão mais holística, que
considere as especificidades locais, potencializando a missão das UC de uso sustentável
na Amaz ônia legal.
Com o objetivo de fornecer suporte a tomada de decisão sobre o uso da terra e para
otimizar o zoneamento de áreas protegidas, este trabalho apresenta o uso da abordagem
de SMA, através de uma ferramenta de simulação que permite a análise da dinâmica de
ocupação de áreas agrícolas, contribuindo para a definição de planos de gestão ambiental.
O restante do artigo será apresentado da seguinte forma:  na Seção 2, apresen-
tamos uma discussão da problemática envolvida no trabalho; na Seção 3, é detalhada a
proposta de solução; na Seção 4, são apresentadas as simulaç ões realizadas; e finalmente,
na Seção 5, apresentamos as conclus ões e trabalhos futuros.
2. Discussã o da Problemá tica Envolvida
Cada vez mais, o conceito de manejo de ecossistemas tem sido explorado sob a  ótica
da complexidade [Holling 1987], sendo o uso de SMA uma das abordagens mais ino-
vadoras que vêm sendo adotadas.  Isso porque sua aplicação pode apoiar, tanto a dis-
cussão de conceitos, como o entendimento das relaç ões entre as ciências ambientais e so-
ciais [Bousquet and Le Page 2004]. Motivadas pela heterogeneidade de situaç ões que en-
volvem as interaç ões entre esses dois componentes distintos e complementares esta abor-
dagem vem atraindo cada vez mais pesquisas [Bousquet et al. 2005, Bousquet et al. 2007,
Barreteau et al. 2007].
Na  Ciência  da  Computação  a                                                               área  de  SMA  lida  com  a  autonomia  dos
agentes  ganhando  representatividade  para  fins  de  organização  de  sistemas  cons-
tituídos  por  interaç ões  entre  os  diversos  agentes  de  forma  complexa  e  inteli-
gente                                                                                        [Huhns and Singh 1998,  Weiss 2000,  Wooldridge 2002].   Trabalhos  anteriores
de [Balmann 1997] e [Dean et al. 2000] apresentam resultados de análises voltadas tanto
ao manejo de áreas agrícolas [Deadman and Gimblett 1994], como para o manejo de áreas
protegidas.
A abordagem de SMA tem contribuído nas observaç ões sobre a conectividade
de elementos ecossistêmicos, bem como em suas interaç ões e organização em diferentes
escalas. Desta forma, o uso desta abordagem pode ajudar no entendimento da dinâmica
de  áreas agrícolas, subsidiando a construção de propostas de zoneamento em cenários
mais preservativos.  Vale ressaltar que o foco da abordagem de SMA, neste caso, não
está voltada para a racionalidade dos agentes, mas para as interaç ões e aç ões dos mesmos
através de modelos espaciais e temporais, que envolvam diferentes cenários, refletindo os
elementos ecossistêmicos definidos para análise.




Alguns  dos  nossos  trabalhos  anteriores,   citam  a  relevância  de  utilizar
dados  científicos  no  auxílio  para  formulação  de  políticas  de  conservação  na
Amaz ônia [Mesquita and Marinelli 2007], bem como na execução de programas que en-
volvem a complexidade da dinâmica entre o homem amaz ônico e suas relaç ões com o uso
de recursos naturais em áreas protegidas [Marinelli et al. 2007].
Os dados para a definição do modelo de simulação deste trabalho são originários
de uma expedição científica realizada em 2006 na Reserva de Desenvolvimento Sus-
tentável (RDS) de Uacari, que ocupa uma área de 625.000 ha, no município de Carauari-
AM. Esta reserva tem uma área agrícola com cerca de 300 roçados, distribuídas em 250
ha, onde o tipo de agricultura  é basicamente familiar itinerante.  A expedição foi rea-
lizada pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do
Amazonas (SDS), com apoio do Instituto de Proteção Ambiental do Estado do Amazonas
Areas Protegidas da Amaz ônia (ARPA) e da Gordon and Betty
Moore Foundation, noâmbito da Rede de Conservação do Amazonas.  Como resultado
foram identificados várias formas de utilização dos recursos naturais nesta reserva, entre
eles o plantio da mandioca para produção de farinha, o qual será utilizado no modelo de
simulação deste trabalho.
ao
Este trabalho define um modelo de interação entre agentes espacializados, envolvendo
três cenários distintos, utilizado para a simulação de agentes de um SMA. Como objetivos
principais do uso do modelo de simulação definido podemos citar:
• A integração de geoinformação à abordagem de SMA, como forma de suprir a
carência de ferramentas que possibilitem a execução de simulaç ões entre diferen-
tes tipos de agentes espacializados;
• Testar o efeito de diferentes dinâmicas de uso agrícola da terra sobre a conversão
de paisagens florestais (com mapas reais) e a degradação de ecossistemas;
• Analisar os padr ões de resposta da cobertura vegetal para elaboração de propostas
de ocupação da zona de uso intensivo de UC na Amaz ônia;
• Utilizar como subsídio a definição do modelo de interação entre os agentes, a
realização de diversas simulaç ões e suas respectivas análises para a definição e
desenvolvimento de uma ferramenta específica de simulação, com uso de técnicas
de SMA e visualização, que evidencie o comportamento de agentes espacializados
inseridos em diferentes cenários ecossistêmicos.
3.1. Ferramenta de Simulacã o
A ferramenta de simulação utilizada neste trabalho foi o Common-Pool Resources and
Multi-agent Systems - CORMAS,3v..2, (http://cormas.cirad.fr/en/outil/
download/). No CORMAS os diferentes tipos de controle determinam a sensitividade
da simulação e as relaç ões entre comportamentos dos grids definem a dinâmica espacial.
O CORMAS foi desenvolvido na plataforma VisualWorkse linguagem Smalltalk.  Os
componentes básicos adotados pelo programa e que definem os agentes e suas interaç ões
podem ser divididos em três tipos: espacializados (células ou manchas), comunicativos
(comunicação entre entidades) e/ou ambos (espacializado e comunicativo).
O CORMAS permitiu a geração de cenários de interação entre agentes de forma
simples e rápida, sendo que as principais vantagens de aplicação  é que ele prioriza as




quest ões dos usos de espaços comuns em redes de interação, e cria objetos espaciali-
zados que correspondem a um grupo capaz de se comunicar e mudar sua posição neste
espaço [Bousquet et al. 1998].
3.2. Modelo de Simulacã o Definido
O modelo definido inclui dois tipos de agentes distintos:
1.  Classes de uso da terra/cobertura vegetal  (agente espacializado), com valores
médios de tamanho de 10.000 m2  (1 ha) para área de cada roçado, baseado no
conhecimento empírico adquirido na expedição apresentada na Seção 2.
2.  Agricultores (agentes espacializados e comunicativos).
Como de acordo com a Lei do SNUC, no máximo 5% da área total de uma UC
pode ser atribuída para fins agrícolas, somente 500 (do total de 10.000 células do grid)
foram consideradas como roçado no estado inicial da simulação. Logo, quando o modelo
é aplicado em um ambiente hipotético, utiliza-se a conversão máxima de áreas da UC para
fins agrícolas.
A l ógica do comportamento dos agentes foi definido conforme o Algoritmo 1, o
qual foi implementado em Smalltalkno CORMAS.
ALGORITMO 1
1                                                                                            Inicializar cada célula, Grid [i, j], com um valor de usoDaT erra;
2                                                                                            for each Grid [i, j]
3                                                                                            do if Grid [i, j] < 750
4                                                                                            then Indentificar Grid [i, j] como oferta de terra agricultável;
5                                                                                            for each Agricultor [n] situado em Grid [i, j]
6                                                                                            do for k ← 1 to 8
7                                                                                            do if N8k(Agricultor [n]) < Grid [i, j]
✄ N8k(·) é o k-ésimo elemento da vizinhança de 8 do argumento.
8                                                                                            then Identificar N8k(Agricultor [n]) como candidato a novo roçado,
                                                                                             gerando o conjunto candidato Cn para o n-ésimo agricultor;
9                                                                                            Cada Agricultor [n] elege para exploração agrícola a célula do conjunto Cn que
apresenta o mínimo valor de usoDaT erra;
A natureza da simulação realizada é de população de agricultores, já a dinâmica de
ocupação é o uso da terra em três cenários distintos, os quais representam os estados dos
objetos especializados, a saber: preservativo, intermediário e degradativo. Cada cenário é
estabelecido conforme três critérios principais:
• Classe de uso da terra;
• Duração do ciclo de uso da terra em cada roçado; e
• Mudança da  área de plantio que determina o final de cada ciclo de uso de um
roçado; considerando a redução da produtividade do solo.
O sistema de classificação dos estados dos objetos refere-se à classe de uso da
terra, para os quais foram estabelecidos os seguintes estados de conservação do solo:
• Mata bruta: terreno que nunca foi utilizado para cultivo;




• Capoeira velha: constituída pelas áreas que não são mais utilizadas para agricul-
tura há algum tempo ou estão começando a ser utilizadas para cultivo;
• Capoeira nova: aparece logo ap ós o abandono das áreas de agricultura (roçados)
ou representan a evolução de uma capoeira velha;
• Roçado: terreno que se roçou para ser cultivado;
•                                                                                            Area em abandono:  terreno que não pode ser mais utilizados para cultivo por
serem desfavoráveis ou por necessitarem de muito tempo para se recuperar.
A partir destes estados foi determinado um tempo médio de três anos para que
uma área mude de um estado para o outro.  Sendo que o estado de Mata Bruta termina
no momento em que a  área  é utilizada como  área agrícola.  A transição de três anos
entre cada estado inclui intervalos de 250 unidades, esta divisão foi feita de tal forma a
poder acompanhar visualmente a transição dos estados durante a simulação. A Figura 1
apresenta as definiç ões do modelo para a simulação com a simbologia adotada.  Vale
ressaltar que o estado de  área em abandono representa a não disponibilidade da terra
para uso como área agrícola, ou seja, nenhum roçado poderá ser aberto nesta região, fato
confirmado pelo Algoritmo 1, onde a oferta de área agricultável vai até o limite de 750.
Figura 1.  Estados de conservaç                                                              ão do solo com seus respectivos intervalos de
estado e simbologia adotados na simulaç                                                      ao.
A seq ü ência de estados que retrata essa configuração em cada cenário está apre-
sentada na Figura 2. Note que trata-se de uma máquina de estados determinística, onde
ao final de cada estado intermediário, isto é capoeira velha, capoeira nova e roçado, um
novo ciclo de uso da terra pode recomeçar com a abertura de uma área de roçado nova e
o abandono da área anteriormente utilizada.
Figura 2. M áquina de estados do modelo de soluç                                             ão.
O modelo de simulação descrito foi aplicado em dois ambientes distintos:  um
hipotético e outro real, baseado no mapa da reserva de Uacari, no município de Ca-
rauai da Amaz ônia legal.  Para uso do modelo de simulação com mapas reais, foram
adotados os mesmos cenários de degradação, a mesma l ógica de comportamento dos




(a)                                                                                       (b)
(c)                                                                                       (d)
Figura 3.  Shapefiles  de interesse: (a) limites da regi                                  ão estudada; (b) roçado; (c)
rios; e (d) comunidades.
agentes, com a mesma máquina de estados do ambiente hipotético.  Porém, foi consi-
derado apenas a existência de oito agentes agricultores por comunidade, que se refere
a média de roçados por família  (um) a partir da média de famílias por comunidade
(1roçado/família × 8famílias/comunidade).  Como mencionado anteriormente, no
caso do ambiente hipotético, foi considerado como estado inicial a atribuição de 5% da
área total para fins agrícolas.
3.3. Integrac¸ã o do GIS com CORMAS
Um dos principais objetivos do presente artigo é o uso do modelo de simulação definido
para a integração de geoinformação à abordagem de SMA. Além de testar o efeito de
diferentes dinâmicas de uso agrícola da terra sobre a conversão de paisagens florestais
explorando a possibilidade de utilizar mapas reais, como por exemplo o mapa da RDS
do Uacari.  Sendo assim, o presente artigo prop õe a geração de grids a partir de um
Sistema Informação Geográfica ou Geographic Information System - GIS, o qual pode
ser integrados ao CORMAS. A seguir será detalhado como foi feito a integração.
O primeiro passo foi identificar os shapefilesde interesse.  Shapefilessão arqui-
vos manipulados por um GIS, que contêm mapas vetoriais que descrevem elementos
geográficos, sendo aqui utilizados:                                                       (a) os limites da região da RDS do Uacari; (b) os
roçados; (c) os rios; e (d) as comunidades, conforme ilustrado na Figura 3.
Em  seguida  o  shapefileque  define  os  limites  da  reserva                            é  aberto  em  um
                                                                                          ○
                                                                                          ,  da  ESRI                                         (http:
//www.esri.com/).   Define-se,  então,  no  espaço  de  cores  RGB  (Red, Green,
Blue) [Gonzalez and Woods 2002], a cor da região como R  =  0, G  =  128 e B  =  0.
O contorno da região recebe os mesmos valores RGB, e o fundo recebe a cor branca
(R  =  255, G  =  255, B  =  255).  O aspecto final do mapa é o mostrado na Figura 3




(a)                                                                                         (b)        (c)
Figura 4. Convers  ão entre BMP e ESRI ASCII Raster: (a) imagem BMP original, no
espaço de cores RGB; (b) apenas o plano R; e (c) arquivo resultante no formato
ESRI ASCII Raster.
(a).  Esse mapa é exportado para um formato de imagem que o editor GIS suporta.  No
presente artigo utilizou-se o formato BMP. ´E comum em editores dessa natureza permitir
a definição da resolução da imagem exportada. Isso se dá por meio da escolha do valor de
um parâmetro denominado DPI (dots per inch). Aqui, esse paˆametro recebe o valor 127,
definido de tal forma que cada pixel represente 1 ha de área real. Como consequência, a
imagem BMP exportada apresentou as dimens ões de 1110 × 1666 pixels.
A  imagem  BMP  é,  então,  convertida  para  o  formato   ESRI  ASCII  Ras-
ter [ESRI 2010].  Esse formato foi desenvolvido com o objetivo de possibilitar a trans-
ferência de informação entre sistemas baseados em células. Um arquivo no formato ESRI
ASCII Raster começa com um cabeçalho, seguido dos valores de cada célula.                   E impor-
tante ressaltar, que a ferramenta de conversão aqui utilizada exporta apenas o plano R
para o formato ASCII. A Figura 4 mostra um exemplo de:  (a) uma imagem BMP re-
presentada no espaço de cores RGB; (b) apenas o plano R; e (c) o arquivo resultante no
formato ESRI ASCII Raster. Os dados de cabeçalho mais relevantes, no que diz respeito
a integração com o CORMAS, são ncols, nrows e NODAT A value.  Os dados ncols
e nrows representam o n úmero de colunas e linhas do grid, respectivamente, e o dado
NODAT A value é um valor que indica uma célula que não deve ser considerada como
parte do grid.
Prosseguindo, os shapefiledos rios, dos roçados e seus contornos, e das comunida-
des foram imageadas sobre os limites da reserva. As cores utilizadas para estes elementos
foram branco (R  = 255, G = 255, B  = 255), amarelo (R  = 249, G = 170, B  = 0)
e preto (R  =  1, G  =  1, B  =  1), respectivamente.  O tamando das comunidades foi
estabelecido como um quadrado de 2 × 2 pixels, para facilitar a visualização.  O mapa
resultante foi exportado para uma imagem BMP, conforme ilustrado na Figura 6 (a), que
em seguida foi convertida para o formato ESRI ASCII Raster, segundo os procedimentos
anteriormente expostos. Note que as regi ões de roçados, na Figura 6 (a), inclui as áreas
de acesso aos mesmos, e representam na verdade um conjunto de vários roçados menores,
por isso o tamanho deles graficamente representado é maior a 1 ha. O conjunto de dados
do arquivo ASCII ficou assim constituído:
•  0 (verde) ⇐⇒ Mata bruta;




•  1 (preto) ⇐⇒ Comunidade;
•  249 (laranja) ⇐⇒ Roçado; e
•  255 (branco) ⇐⇒ Rios.
Levando-se em consideração que o arquivo ASCII gerado será utilizado em uma
simulação no CORMAS, é necessário compatibilizar os valores do conjunto de dados ge-
rado com os estados expostos na Figura 1. Para efeito de simplificação vamos considerar
como condição inicial da simulação que todas as áreas de roçado reais correspondem ao
limite inferior do intervalo do estado “roçado”, conforme definido na Figura 1. Uma outra
simplificação será considerar os rios como pertencentes ao estado “área em abandono”,
uma vez que não são considerados para efeito de exploração agrícola. As comunidades
não são consideradas agentes no sistema proposto, apenas devem servir de indicação para
início da atividade dos agentes agricultores. A última etapa de pré-processamento do ar-
quivo para importação no CORMAS é a substituição dos valores 255 para 750, com o
objetivo de caracterizar as céluas referentes aos rios e demais regi ões brancas como sendo
“área em abandono”, os valores das comunidades, 1, para algum outro valor superior a
1000                                                                                          (aqui sugerimos o valor 1001), e os valores referentes aos “roçados”, 249, para 500.
4. Simulac¸õ es Realizadas
Os resultados da simulação explicitam que as relaç ões entre os agentes (classes de uso da
terra/cobertura vegetal e agricultores) têm efeitos diferentes sobre a dinâmica de ocupação
de área agrícolas. Em linhas gerais, a manutenção de uma matriz de paisagem florestal
composta por mata bruta, ou sua conversão em áreas dominadas por vegetação de capo-
eiras (em diferentes estágios de regeneração) é um efeito resultante do tipo de manejo
adotado no ciclo de rotação das áreas agricultáveis, e não do n úmero de agricultores ou
roçados.
Para cada um dos três cenários, perservativo, intermediário e degradativo, foram
executados 1.000 passos/stepsde simulação, conforme o modelo de simulação definido na
Seção 3.2. A Figura 5 apresenta os resultados de simulaç ões em três cenários, com grids
gerados a partir de um ambiente hipotético, para intervalos de 250 passos. O grid possui
uma área total de 10.000 ha, onde cada célula do grid equivale a 1 ha.  Note que para
melhorar a visualização na Figura 5 é mostrada apenas 100 ha da área total (ampliação).
Comparando o estado final nos três cenários,  podemos perceber a perda de
vegetação remanescente (mata bruta), a diminuição da distância entre os roçados e a
heterogeneidade de classes ao longo de toda a simulação.  Um comportamento degra-
dativo com a quantidade máxima permitida de agentes agricultores praticamente não pos-
sui nenhuma área de mata bruta no final da simulação.  O principal produto deste ciclo
perverso de degradação é a formação de extensos ecossistemas de vegetação secundária,
onde o desmatamento converteu a matriz originalmente florestal em extensas áreas em
regeneração.
A simulação representada na Figura 5 não utiliza um mapa real, e portanto para
utilização do mapa da RDS do Uacari, foi utilizada a integração do GIS com CORMAS,
tal como descrito na Seção 3.3.  Para a execução desta simulação foram escolhidas três
seç ões ou grids, conforme apresentado na Figura 6. Estes três grids foram escolhidos de
tal forma que somente uma comunidade esteja presente em cada um deles.  O tamanho
de cada grids é grande o suficiente para que não seja necessário explorar nas bordas




Ampliação de 10x10 da área total de 100x100 (sendo 5% agrícola)
1 passo                                                                                      250 passos                                500 passos                              750 passos     1000 passos
Figura  5.  Simulaç                                                                          ão de tr ês cen ários em ambiente hipot   ético, com                              área total
de  10.000  ha, sendo mostrados apenas                                                                                                 100  ha.  Os agricultores s             ão indicados
por tri  ângulos magenta.  A cor de cada c                                                                                             élula indica o seu respectivo estado,
conforme a simbologia da Figura 1.
dos grids, dado que o valor médio de agricultores por comunidade nesta reserva é de 8
agricultores, como citado na Seção 3.2.
Na Figura 7 é mostrado o resultado da simulação para o grid da Figura 6 (d) com
1.000 passos de simulação. Este grid foi selecionado devido ao fato de possuir a melhor
visualização das etapas da simulação. Os resultados observados para os outros dois grids,
mostrados nas Figuras 6 (b) e (c), são similares aos apresentados na Figura 7.  Como
podemos observar existe uma grande diferença entre o comportamento preservativo e de-
gradativo. Já o comportamento intermediário é similar ao preservativo.  ´E importante lem-
brar que a quantidade de agricultores é muito inferior ao limite máximo permitido e um
aumento significativo na quantidade de agricultores pode causar uma devastação da mata
bruta, especialmente no comportamento degradativo, como foi observado na simulação
com o ambiente hipotético da Figura 5.
5. Conclusõ es e Trabalhos Futuros
Neste trabalho propomos um modelo de simulação, para auxílio  à tomada de decisão,
na elaboração e revisão de planos de gestão ambiental, mas especificamente relaciona-
dos ao zoneamento de UC de uso sustentável, com estudo de caso realizado na RDS de
Uacari, município de Carauari, na regial da Amaz ônia legal. Como principais objetivos
alcançados por este trabalho podemos citar:
• Exploração de conceitos ecol ógicos de degradação e recuperação ambiental, para
conservação da cobertura vegetal, considerando princípios do manejo integrado
de ecossistemas em UC da Amaz ônia legal;




(a)
(b)                                                                                          (c)                                                                          (d)
                                                                                             Figura 6. Trechos do mapa real da RDS de Uacari, considerados para simulaç   ão:
                                                                                             (a) mapa resultante do imageamento dos rios, roçados e comunidades sobre
                                                                                             os limites da RDS do Uacari.  Os quadrados em destaque indicam apenas tr     ês
trechos do mapa; (b), (c) e (d) s                                                            ão tr ês grids  distintos de                                                 100 × 100 c élulas (1  ha
cada c élula) considerados para simulaç                                                      ao.
• Utilização da abordagem de SMA integrada a geoinformaç ões, com a finalidade
de definir um modelo de simulação para ser utilizado na ferramenta CORMAS;
• Teste do efeito de diferentes dinâmicas de uso agrícola da terra considerando as
paisagens florestais e a degradação de ecossistemas reais através da execução de
simulaç ões do modelo definido com vários ambientes, inclusive o mapa real da
RDS de Uacari;
• Análise dos padr ões de resposta da cobertura vegetal para elaboração de propostas
de zoneamento na RDS de Uacari;
• Subsidiar o desenvolvimento de testes experimentais, ou simulaç ões mais comple-
xas, envolvendo um maior n úmero de entidades, agentes e objetos em diferentes
cenários ecossitêmicos, que favoreçam cenários preservativos na UC das RDS da
Amaz ônia.
Em prosseguimento aos trabalhos de pesquisa iniciados pela junção das abor-
dagens de SMA  à  Gestão Ambiental,  denominado Projeto ReasonBalance,  estamos
definindo  uma  ferramenta  que  utilizará  SMA  segundo  a  abordagem  de  Ciência  da
Computação. O objetivo do projeto é a possibilidade de definição de uma ferramenta de
simulação com tipos diferentes de agentes e capacidades racionais distintas, os quais irão




                                                                                             Área  de 100x100 (1 comunidade por                                  grid)
1 passo                                                                                      250 passos                                           500 passos     750 passos   1000 passos
Figura 7. Simulaç                                                                            ão do grid  da Figura 6 (d), na RDS de Uacari, com   1.000 passos
de simulaç  ˜ao.
interagir em diferentes níveis, através de uma definição arquitetural que permita ampliar
as restriç ões percebidas na ferramenta de simulação CORMAS; como por exemplo, redu-
zir a estaticidade do ambiente de simulação com um grid mais flexível. Para esta fase pre-
tendemos utilizar o ambiente de desenvolvimento Java Agent DEvelopment Framework -
JADE, o qual já possui várias bibliotecas pré-definidas para auxílio ao desenvolvimento
de SMA [Bellifemine et al. 2007, Italia Lab (TILAB) ].
Uma vez definidos os requisitos da ferramenta e implementado o prot ótipo, preten-
demos fazer experimentaç ões e evoluir no desenvolvimento de novas técnicas inteligentes
a serem incorporadas ao ambiente, como o uso de algoritmo genético, para descoberta de
possibilidades de cenários de simulação; e aprendizado de máquina, para melhorar a per-
formance dos agentes em suas aç ões de interação nos cenários. Também na área de pro-
cessamento de imagens, muitas abordagens podem ser incorporadas ao projeto de desen-
volvimento da ferramenta, permitindo maior flexibilidade na visualização e integração de
diferentes formatos e padr ões específicos de mapas e imagens para tratamento de regi ões
reais.
Referê ncias
Balmann, A. (1997).  Farm-based modelling of regional structural change:  A cellular
automata approach. European Review of Agricultural Economics, 24(1):85-108.
Barreteau, O., Page, C. L., and Perez, P. (2007). Contribution of simulation and gaming to
natural resource management issues: an introduction. Simul. Gaming, 38(2):185-194.
Bellifemine, F. L., Caire, G., and Greenwood, D. (2007). Developing Multi-Agent Systems
with JADE.  Wiley Series in Agent Technology, Sussex, England.  ISBN 978-0-470-
05747-6.




Bousquet, F., Bakam, I., Proton, H., and Le Page, C. (1998).  Cormas:  Common-pool
resources and multi-agent systems. In IEA/AIE ’98: Proceedings of the 11th Internati-
onal Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial In telligence
and Expert Systems, pages 826-837, London, UK. Springer-Verlag.
Bousquet, F., Castella, J., Trébuil, G., Barnaud, C., Boissau, S., and Kam, S. P. (2007).
Using multi-agent systems in a companion modelling approach for agroecosystem ma-
nagement in south-east asia. Outlook on Agriculture, 36(1):47-62.
Bousquet, F. and Le Page, C. (2004).  Multi-agent simulations and ecosystem manage-
ment: a review. Ecological Modelling, 176(3-4):211-424.
Bousquet, F., Trebuil, G., and Hardy, B., editors (2005). Companion modeling and multi-
agent systems for integrated natural resource management in asia.  Metro Manila,
Philippines : International Rice Research Institute. ISBN: 9712202089.
Deadman, P. and Gimblett, H. R. (1994).  A role for goal-oriented autonomous agents
in modelling people-environment interactions in forest recreation. Mathematical and
Computer Modelling, 20:121-133.
Dean, J. S., Gumerman, G. J., Epstein, J. M., Axtell, R. L., Swedlund, A. C., Parker, M. T.,
and McCarroll, S. (2000). Understanding anasazi culture change through agent-based
modeling. pages 179-205.
ESRI  (2010).     ESRI  ASCII  Raster  format.    http://webhelp.esri.com/
arcgisdesktop/9.2/index.cfm?TopicName=Raster_to_ASCII_
(Conversion).
Gonzalez, R. C. and Woods, R. E. (2002). Digital Image Processing. Prentice-Hall, EUA,
2nd edition.
Holling, C. S. (1987).  Simplifying the complex: The paradigms of ecological function
and structure. European Journal of Operational Research, 30(2):139-146.
Huhns, M. N. and Singh, M. P., editors (1998). Readings in Agents. Morgan Kaufmann,
San Francico, USA. ISBN 1-55860-495-2.
Italia Lab (TILAB), T.  Java Agent DEvelopment framework - JADE.  Online. http:
//jade.tilab.com.
Marinelli, C. E., Carlos, H. S. A., Batista, R., Rohe, F., and Waldez, F. (2007). O programa
de monitoramento da biodiversidade e do uso de recursos naturais em unidades de
conservação estaduais do amazonas.                                                             Areas Protegidas da Amonia ARPA, 1:75-78.
Mesquita, R. and Marinelli, C. E. amd Pinheiro, P. S. (2007).  Quando a ciência ajuda
a formulação de políticas de conservação na amaz ônia.  In Py-Daniel, L. R., Deus,
C. P., Henriques, A. L., Pimpão, D. M., and Riberiro, O. M., editors, Biodiversidade
ã                                                                                              o, pages 239-244.
Manaus: INPA.
Weiss, G., editor (2000). Multiagent Systems: a Modern Approach to Distributed Artifi-
cial Intelligence. The MIT Press, Cambridge, USA, 2nd edition. ISBN 0-262-23203-0.
Wooldridge, M. (2002). An Introduction to MultiAgent Systems. John Wiley & Sons, Ltd.,
Sussex, England. ISBN 0-471-49691-X.





