Avaliação de Ferramentas de Apoio ao Teste de Sistemas de
Informação
Janielton de Sousa Veloso, Pedro de Alcântara dos S. Neto, Ismayle de Sousa Santos,
Ricardo Britto
Departamento de Informática de Estatística - Universidade Federal do Piauí (UFPI)
CEP 64049-550 - Ininga - Teresina - PI - Brasil
{janielton,  ismayle,  pasn,  rbritto}@ufpi.edu.br
Abstract. The software testing is the main approach used for software quality assurance.
However, this activity consumes many resources. It is fundamental to use mechanisms to
facilitate its execution. The use of testing tools is a way to achieve this objective, but it is
important to select the most suitable tool for the identified needs. This paper presents a
mechanism that allows comparative analysis of the main tools to support software testing
demands.
Resumo. A atividade de testes é um dos meios mais utilizados para se garantir a qualidade de um
software.  Contudo,  realizar  testes  demanda  tempo  e  recursos,  o  que  provoca  a  busca  por
mecanismos que auxiliem essa atividade. O uso de ferramentas de testes representa um importante
auxílio. No entanto, como existem muitas opções, deve-se ter cuidado para adquirir as mais
adequadas  às  necessidades  existentes.  Este  artigo  apresenta  um  método  para  avaliação  de
ferramentas de teste para sistemas de informação, baseado no uso do SQFD. Esse método permite
a comparação e seleção da ferramenta mais adequada, a partir da identificação daquilo que é
considerado mais importante pelos usuários de tais ferramentas.
1. Introdução
No  processo  de  desenvolvimento  de  produtos  de  software,  a  atividade  de  teste  é
fundamental para garantir a qualidade dos resultados. Isso porque os testes de software
podem ser usados para revelar a presença de defeitos [Myers 2004]. Contudo, a realização
dessa  atividade  demanda  tempo  e  recursos,  fazendo  com  que  ela  seja  muitas  vezes
responsável por cerca de 50% dos custos do desenvolvimento de um software [Harrold
2000]. Dessa forma, as empresas procuram meios para reduzir custos na realização dessa
atividade, normalmente a partir do uso de ferramentas de apoio aos testes de software.
Mesmo com a grande disponibilidade de ferramentas de testes, ainda existem muitas
necessidades  que  não  são  supridas  por  completo.  Um  dos  principais  problemas,  por
exemplo, é a indisponibilidade de ferramentas adequadas para a gestão das atividades de
teste [Weber 2001]. A escolha de ferramentas de testes indevidas pode trazer desperdício
de  tempo,  fator  relevante  no  desenvolvimento  de  software,  além  de  influenciar
negativamente no sucesso do produto, caso ela atrapalhe de alguma forma a identificação
dos defeitos.
É importante que existam meios para se avaliar e comparar ferramentas de teste. Para
isso, os requisitos da equipe de teste devem ser identificados e priorizados, de forma a
garantir  que  aquilo  que  é  mais  importante,  na  visão  dos  seus  usuários  finais,  será
considerado. Um método bastante difundido para se identificar e priorizar requisitos é o




QFD  (Quality Function Deployment). O QFD é uma técnica que pode ser usada para
traduzir as necessidades dos clientes em requisitos técnicos de software  [Akao  1996].
Existe uma adaptação do QFD para o desenvolvimento de software conhecido como SQFD
(Software  Quality  Function  Deployment),  que  busca  melhorar  o  desenvolvimento  de
software aplicando técnicas de melhoria de qualidade durante a especificação de requisitos
[Haag 1996].
Este  artigo  apresenta  um  método,  baseado  no  SQFD,  para  analisar  e  comparar
ferramentas de testes de software. Dessa forma, além de fornecer aos desenvolvedores de
ferramentas  de  testes  um  mecanismo  para  avaliá-las  com  relação  aos  concorrentes,  a
técnica proposta auxilia as empresas e os testadores a escolher as ferramentas de testes
mais adequadas para atender às suas necessidades. O restante deste artigo está organizado
da seguinte forma: na Seção 2 são apresentados alguns trabalhos relacionados; na Seção 3
é apresentado o método utilizado no trabalho, descrevendo seus passos principais; na
Seção 4 são apresentados os resultados já obtidos com a utilização do método e, na Seção 5
são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
Existem  muitos  trabalhos  que  abordam  o  uso  do  QFD  para  diversos  fins,  como  por
exemplo,  no  desenvolvimento  de  produtos,  serviços  ou  processos,  na  avaliação  de
qualidade de serviços, ou mesmo, no desenvolvimento de software. No entanto, pouco foi
encontrado com relação à aplicação do QFD para avaliação de ferramentas. Na realidade, o
único trabalho diretamente relacionado e considerado relevante com o que é proposto neste
artigo é o trabalho de Lara [Lara 2001]. Eles especificaram um método de comparação
entre produtos de software utilizando a Casa de Qualidade do QFD para conversão das
necessidades e desejos dos clientes em requisitos de pacote de software. Nesse trabalho foi
utilizada a norma NBR 12119 [NBR 12119 1998], que estabelece requisitos de qualidade
para pacotes de software, para guiar a avaliação de um pacote de software em relação aos
requisitos definidos.
O método de comparação proposto por Lara, inicia-se pelo estabelecimento de
critérios de medida que serão usados para avaliar os pacotes de software. Na definição dos
níveis de pontuação faz-se a quantificação de quanto a ferramenta satisfaz os requisitos e,
por  fim,  no  julgamento,  ocorre  a  comparação  das  pontuações  alcançadas  por  cada
ferramenta e a escolha daquela que melhor se enquadra às necessidades do cliente.
É importante destacar que este trabalho se diferencia do proposto por Lara ao
aplicar  o  SQFD  e  as  informações  fornecidas  por  profissionais  da  área  de  teste  com
experiência no desenvolvimento de sistemas de informação. Contudo, a forma de avaliação
proposta por Lara é preservada e utilizada para avaliar as ferramentas de teste, definindo as
métricas de avaliação, os níveis de pontuação e a forma de julgamento.
Outro trabalho relacionado  [Dórea  2008] aborda a avaliação de ferramentas de
automação para engenheiros de testes a partir do conhecimento empírico das ferramentas.
O trabalho não expõe quais mecanismos das ferramentas foram utilizados para elaborar as
conclusões e nem um roteiro para a avaliação. De modo geral, a avaliação foi totalmente
empírica e dificilmente reproduzível com os mesmos resultados por outras pessoas. Dessa
forma, não existe no trabalho uma quantificação das características das ferramentas, bem
como da funcionalidade que os profissionais da área desejam obter, requisitos esses que o
QFD  tem  como  objetivo  primordial.  O  trabalho  proposto  neste  artigo,  diferente  do
mencionado anteriormente, possui um embasamento técnico-científico capaz de justificar




todas as etapas do método ao destacar referências, estudos anteriores e artefatos utilizados
no processo de avaliação. Isso torna o trabalho mais robusto e consistente, facilitando sua
utilização em caráter industrial.
3. Metodologia
3.1 SQFD (Software Quality Function Deployment)
A adaptação do QFD para o desenvolvimento de software originou a técnica do SQFD. O
objetivo do Software Quality Function Deployment (SQFD) é melhorar o desenvolvimento
de  software  aplicando  técnicas  de  melhoria  de  qualidade,  principalmente  durante  a
especificação de requisitos. Para isso, as necessidades dos clientes são confrontadas com as
restrições próprias do projeto, de forma a concentrar os melhores esforços nos aspectos
com maior importância [Krogstie 1999].
Essa abordagem propõe o desenvolvimento de software centrado no usuário, onde a
participação dos usuários do sistema é um fator indispensável para se determinar os fatores
de qualidade do produto final.
O levantamento feito da aplicação do SQFD nas empresas mostra que a técnica permite
a obtenção de benefícios consideráveis, destacando-se a redução de custos, a definição
mais rápida das características do produto e quantificação qualitativa dos requisitos do
cliente,  além  do  registro  de  informações  para  a  equipe  de  desenvolvimento  e  para  a
manutenção [Haag 1996]
A Matriz  de Qualidade tradicional utilizada no QFD foi adaptada também para o
SQFD, sendo aplicada na tradução da voz do cliente (o quê fazer), em requisitos técnicos
(como fazer), e prioriza essas últimas de acordo com a sua importância.
Neste trabalho é utilizada uma lista encontrada no Anexo A. Ela contém os aspectos
técnicos priorizados para ferramentas de teste, obtidos a partir da aplicação do SQFD por
uma  equipe  de  profissionais  ligados  ao  desenvolvimento  de  sistemas  de  informação
[Santos 2009]. O cliente, nesse caso, foi essa equipe, formada por profissionais de Belo
Horizonte  (MG), ligados ao desenvolvimento de sistemas de informação, composta por
arquitetos  de  software,  testadores,  gerentes  de  projeto,  engenheiros  de  requisitos  e
engenheiros de usabilidade, totalizando 17 pessoas envolvidas. A aplicação do SQFD foi
feita seguindo cinco passos detalhados a seguir e que podem ser acompanhados na Figura 1
através dos pontos numerados [Haag 1996]:




Figura 1. Modelo básico do SQFD
                                                                                         Passo 1: realização do levantamento dos requisitos (qualidades exigidas) do cliente.
A partir de entrevistas, enquetes ou até mesmo técnicas de levantamento de idéias
como o Brainstorm, as necessidades dos clientes devem ser identificadas. Perguntas
como: “que tipo de ferramenta de teste você gostaria que existisse?” e “quais foram
os problemas que você já enfrentou usando ferramentas de testes de software?”,
podem  ser  utilizadas  para  auxiliar  o  levantamento  dos  requisitos.  Após  a
identificação  dos  requisitos,  eles  são  organizados  em  grupos  hierárquicos,
agrupando os que possuem conteúdo semelhante. Por último, para cada grupo deve
ser definida uma expressão que traduza o conteúdo de todos os seus elementos.
Considerando  o  exemplo  de  uma  empresa  interessada  em  adquirir  alguma
ferramenta  que  auxilie  a  realização  de  testes  funcionais,  o  primeiro  passo
corresponde ao levantamento de requisitos para tais ferramentas, levantadas junto à
equipe de teste, e agrupamento desses requisitos, para construção da Tabela de
Desdobramento das Qualidades Exigidas. A Figura 2 mostra em (a) um exemplo
dessa tabela. Nesse caso, foram identificados quatro requisitos, organizando-os em
dois agrupamentos.
                                                                                         Passo 2: em cooperação com os usuários do produto, os requisitos são convertidos
para especificações técnicas mensuráveis, que devem ser registradas na Tabela de
Desdobramento  dos  Elementos  da  Qualidade.  Essas  especificações  técnicas
correspondem às funções que as ferramentas de testes devem conter para atender
aos  requisitos  levantados.  É  importante  notar  que  alguns  requisitos  podem  ser
“convertidos” para múltiplas especificações técnicas do produto. Após reuniões
com a equipe de teste, esta poderia entrar num consenso de que para atender ao
requisito “Geração automática de testes funcionais”, por exemplo, a ferramenta
deveria ter as seguintes funções: interpretador de condições modeladas em uma
linguagem formal, gerador de entradas utilizando critérios e oráculo para gerar as




saídas esperadas. A Figura 2 mostra em (b) os aspectos técnicos que poderiam ser
levantados com base nos requisitos apresentados na parte (a). Vale notar que da
mesma forma que os requisitos, os aspectos técnicos foram organizados em dois
níveis hierárquicos.
Figura 2. a) Tabela de Desdobramento das Qualidades Exigidas. b) Tabela de
Desdobramento dos Elementos da Qualidade.
Passo 3: a partir de perguntas aos clientes, é criada uma matriz de correlação identificando
os pesos dos relacionamentos entre os vários requisitos do cliente e as especificações
técnicas do produto. O grau de correlação pode ser “Possível” (com valor 1), “Fraco” (com
valor 3), “Forte” (com valor 9) ou pode não existir (em branco). Nesse momento a equipe
de teste deve se reunir e construir a Casa de Qualidade, uma das matrizes mais utilizadas
no  QFD.  Ela  é  construída  a  partir  da  combinação  da  Tabela  de  Desdobramento  das
Qualidades Exigidas e da Tabela de Desdobramento dos Elementos de Qualidade [Akao
1996].  A  parte  destacada  na  Figura                                                        3  ilustra  a  Casa  de  Qualidade  que  poderia  ser
construída com base nas tabelas ilustradas na Figura  2. Nela podemos observar que o
requisito Agendamento da execução dos testes possui correlação “Forte” com o aspecto
técnico Agrupador e escalonador de testes; correlação “Possível” com Gerador de log de
execução de testes;  “Fraca” com Povoador de dados; e não possui correlação com os
demais aspectos técnicos do exemplo.




Figura 3. Casa de Qualidade com os requisitos e aspectos técnicos priorizados.
   Passo 4: ainda com a ajuda dos clientes deve ser feita a priorização dos requisitos
levantados.  Uma  forma  de  se  fazer  isso  é  solicitando  para  cada  cliente  que
participou da identificação de necessidades, a atribuição de um peso (uma nota)
para cada requisito, gerando assim o seu grau de importância. Pode-se utilizar como
valores para o peso um número de um (1) a três (3), sendo três o mais importante.
Em seguida a média dos valores atribuídos por cada participante é usada como o
grau de importância do requisito em questão. A Figura 4 ilustra como pode ser feita
a priorização dos requisitos da Figura 2, considerando que apenas três testadores
participaram do levantamento de requisitos.
Figura 4. Priorização dos requisitos




   Passo  5: as especificações técnicas são priorizadas com base no somatório das
multiplicações dos pesos dos requisitos pelos graus de intensidade da correlação
entre os requisitos e as especificações técnicas. Logo, esse cálculo pode ser feito
em três etapas: (1) para cada aspecto técnico, verificar quais são os requisitos com
os quais ele possui alguma correlação; (2) multiplicar o grau de importância do
requisito pelo grau de correlação com o aspecto técnico em questão; (3) somar os
valores obtidos, resultando no peso  (prioridade) do aspecto técnico. A Figura  3
completa,  incluindo  a  parte  destacada,  mostra  a  Casa  de  Qualidade  com  a
priorização  dos  requisitos  e  aspectos  técnicos.  O  cálculo  do  aspecto  técnico
Agrupador e escalonador de testes, por exemplo, é igual 9 (grau de correlação dele
com o requisito Agendamento da execução dos testes) x 1 (grau de prioridade do
requisito).  Além  disso,  os  graus  de  importância  são  convertidos  em  valores
percentuais e para cada grupo do nível 1 os valores obtidos na penúltima linha da
matriz são somados resultando nas porcentagens da última linha.
3.2 Processo de Avaliação de Ferramentas
O processo de avaliação de ferramentas de testes descrito nesta seção foi criado com base
no procedimento proposto por [Lara 2001], para escolha de um pacote de software na área
de Sistemas de Informação. Nesse procedimento são utilizadas a norma NBR 12119 [NBR
12119 1998] da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) e o Quality Function
Deployment                                                                                      (QFD)  do  American  Supplier  Institute                                            (ASI).  Da  mesma  forma  do
procedimento apresentado por Lara, este trabalho necessita da definição de métricas de
avaliação, níveis de pontuação e forma julgamento para que a avaliação seja possibilitada.
Definir as métricas de avaliação consiste em estabelecer os critérios de medida que
serão usados para avaliar o atendimento as características de qualidade identificadas [Lara
2001]. No caso das ferramentas de testes, isso pode ser feito a partir da elaboração de
questionários para cada grupo de aspectos técnicos identificados. Considerando a Figura 2,
por exemplo, isso significa que para os dois grupos  (Executor de testes e Gerador de
Dados) deve existir um conjunto de questões que serão usadas para avaliar o atendimento
aos aspectos técnicos reunidos nesses grupos. Em seguida, os níveis de pontuação devem
ser definidos, pois eles que serão usados para demonstrar o quanto a ferramenta satisfaz os
requisitos. Vários níveis podem ser usados, mas este trabalho considera o uso de apenas
três:                                                                                           “0”, indicando que a ferramenta não atende o requisito avaliado;  “5”, no caso da
ferramenta  atender  satisfatoriamente  o  requisito  avaliado;                                 “10”,  que  indica  o  perfeito
atendimento ao quesito avaliado. Contudo, dependendo das questões elaboradas podem ser
utilizados apenas “0” ou “10”.
A  Figura  5  ilustra  um  questionário  que  poderia  ser  utilizado  para  verificar  o
atendimento  aos  aspectos  técnicos  do  grupo  “Executor  de  testes”  (Figura  2).  Com  o
questionário pronto, o passo seguinte é a análise das ferramentas de testes a partir do uso
prático. Para cada questão avaliada é necessário escolher uma resposta dentre as possíveis.
Em seguida, os avaliadores devem somar as notas atribuídas em cada item para obter a
“Nota” da ferramenta. Por fim, deve-se transformar esse valor em percentual, dividindo-se
o valor da “Nota” pela “Nota Máxima. Utilizando como exemplo a Figura 5, supondo que
uma ferramenta obteve “sim” (10) nas cinco primeiras perguntas, “às vezes” (5) na última
e  “não”  (0) nas demais, e observando que a nota máxima é  80  (8 perguntas x  10), o
resultado será 55/80 (68,75%).




Figura 5. Questionário para avaliação do atendimento aos requisitos dos clientes.
Por fim, para o julgamento das ferramentas de testes é necessário elaborar um quadro
comparativo das necessidades do cliente com relação aos níveis de pontuação obtidos das
avaliações das ferramentas. Para isso seguimos os seguintes passos:
   Transcrever   as   necessidades   do   cliente   em   porcentagem   para   a   coluna
“Necessidades do cliente”. Essas porcentagens estão presentes na última linha da
Casa de Qualidade que fora previamente construída.
   Transcrever para a coluna “Resultado” as pontuações obtidas por cada ferramenta
avaliada no questionário com respeito a cada grupo de aspectos técnicos.
   Realizar a multiplicação desses valores (“Necessidades do cliente” e “Resultado”)
preenchendo  a  coluna                                                                        “Proporção”.  Os  valores  dessa  coluna  representam  a
porcentagem da necessidade do cliente atendida pela ferramenta, com relação a
cada grupo de aspecto técnico analisado.
   Obter a porcentagem de satisfação dos requisitos somando-se os valores da coluna
“Proporção”, para cada ferramenta analisada.
A ferramenta que alcançar a pontuação mais próxima de 100% tem maiores chances,
em relação às outras, de atender aos requisitos de qualidade esperados e assim de se tornar
a ferramenta mais adequada. Considerando, por exemplo, as 8 perguntas da Figura 5 para o
grupo “Executor de teste” e que foram criadas outras perguntas para avaliar o atendimento
aos aspectos técnicos do grupo “Gerador de dados”, pode-se então fazer a avaliação de
duas ferramentas de testes.




Se os resultados da avaliação delas forem, respectivamente, 70% e 30% para o para
o grupo “Executor de testes”, e 40% e 80% para “Gerador de dados”, então, teríamos como
resultado  a  Tabela                                                                               1.  Com  base  nela,  pode-se  afirmar  que,  levando  em  conta  as
necessidades  identificadas  e  a  forma  de  avaliação  aplicada,  a  ferramenta  Y  é  a  mais
adequada, pois atende a 65% das necessidades do cliente.
Tabela 1. Quadro comparativo entre duas ferramentas de teste X e Y
4. Resultados
Utilizamos o método proposto neste trabalho para auxiliar a avaliação de ferramentas para
o  desenvolvimento  de  testes  funcionais.  Foram  analisadas  três  ferramentas:  Selenium
[SELENIUM                                                                                          2010],  Badboy                                                         [BADBOY  2010]  e  Canoo   [CANOO  2010].  Essas
ferramentas são normalmente utilizadas para o teste de sistemas de informação para a Web.
O questionário utilizado foi baseado no trabalho já citado que utilizou o SQFD para obter
requisitos e aspectos técnicos para ferramentas de teste (Anexo A). Esse questionário é
bastante extenso e cobre todos os aspectos desejados pelos profissionais entrevistados para
ferramentas de teste, independente de categoria. Por conta do tamanho do questionário não
foi possível sua inclusão neste artigo, mas uma versão dele encontra-se disponível para
consulta a partir do endereço http://www.ufpi.br/pasn. É importante ressaltar que alguns
agrupamentos não foram utilizados para avaliação das ferramentas de teste funcional,
devido a ausência de correlação com tal categoria de ferramentas.
Tabela 2. Quadro comparativo entre as ferramentas de testes funcionais Selenium,
Badboy e Canoo




Uma equipe composta por três membros utilizou as três ferramentas e, em conjunto,
atribuíram respostas ao questionário. Embora tenha havido alguma discordância em alguns
pontos, a grande maioria das respostas foi consensual. Assim, o resultado obtido reflete a
adequação  das  ferramentas  aos  requisitos  expostos  pelo  SQFD.  A  Tabela  2  ilustra  o
resultado da avaliação realizada. Com base nela, pode-se notar que a ferramenta Selenium
se adequou mais as necessidades identificadas ao conseguir 19,12%, em relação às outras
duas: Badboy, com 13,49% e Canoo, com 15,28%.
5. Conclusão
Este  artigo  apresenta  um  método  para  avaliação  de  ferramentas  de  teste  de  software
baseado  no  uso  do  SQFD.  As  características  do  SQFD  permitem  focar  nos  aspectos
considerados mais importantes para os profissionais de teste, tornando  o resultado da
avaliação mais relevante.
O método proposto neste trabalho possibilita a comparação entre diversas ferramentas
existentes no mercado, podendo ser usado para a identificação de qual ferramenta de teste
atende  melhor  às  necessidades  de  uma  empresa.  Como  conseqüência,  ao  utilizar
ferramentas mais apropriadas, os testadores terão maior produtividade, reduzindo assim o
tempo gasto na realização dos testes. Além disso, avaliar as ferramentas de testes antes de
adquirí-las pode evitar prejuízos provenientes do uso de ferramentas inadequadas.
Para validar o método proposto foi realizada a avaliação de três ferramentas de testes
funcionais:  Selenium,  Badboy  e  Canoo.  A  avaliação  demonstrou  que  a  ferramenta
Selenium  é  a  mais  adequada,  levando  em  conta  as  necessidades  identificadas  pelos
participantes da etapa de levantamento de requisitos realizada durante este trabalho.
Como trabalho futuros, estamos refinando os questionários e realizando análises de
diferentes  tipos  de  ferramentas  de  teste,  para  identificarmos  com  mais  clareza  a
adequabilidade do mesmo. Além disso, estaremos estudando a aplicação de um limiar de
corte para definirmos até que ponto uma ferramenta supera a outra quando os resultados
dos julgamentos apontarem valores próximos.
Agradecimentos
Este  trabalho  recebeu  apoio  financeiro  do  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq).
Referências
Akao, Y. (1996) Introdução ao Desdobramento da Qualidade. Tradução de Zelinda Tomie
Fujikawa Belo Horizonte: Fundação Chistiano Ottoni, 187p.
BADBOY. (2010) Disponível em <http://ww.badboy.com.au/>
CANOO. (2010) Disponível em <http://webtest.canoo.com/>
Dórea, Alexsandro D. de Oliveira, Carvalho, F. de S., Santos, M. T., Neto, M. C. M.,
Moises,  D.  (2008)  "Avaliação  de  Ferramentas  de  Automação  para  Engenheiros  de
Testes". In: IV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2008, Rio de Janeiro.
Anais do IV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Rio de Janeiro: SBC. v. 1.
p. 23-34.




Haag  , S.,    Raja, M. K., Schkade, L. L.  (1996) Quality function deployment usage in
software development. Communications of the ACM, 39(1):41-49, January.
Harrold, M.J.(2000) Testing: Aroadmap. In The Future of Software Engineering, pages61-
72. ACMPress.
Krogstie,  J.(1999)  Using  Quality  Function  Deployment  in  Software  Requirements
Specification. Anais do REFSQ'99. Heidelberg, Alemanha.
Lara, J.F.(2001) "Um procedimento para escolha de pacote de software na área de sistemas
de informação”. In VI Simpósio de Teses e Dissertações Defendidas. ICMC-USP.
Myers, G. J.(2004) The Art of Software Testing. Jonh Wiley & Sons. 2ª edição.
NBR ISO/IEC 12119. (1998) Tecnologia de Informação - Pacotes de software - Teste e
requisitos de qualidade.
SELENIUM. (2010) Disponível em <http://seleniumhq.org/>
Veloso, J de.S., Santos, I. S., Santos Neto, P. (2009) “Aplicação do SQFD na escolha de
uma ferramenta de apoio ao teste de software”. In ERCEMAPI - Encontro Regional de
Computação Ceará - Piauí - Maranhão, Parnaíba-PI, outubro.
Weber, K. (2001) Qualidade de Software: Teoria e Prática. Prentice Hall, São Paulo.




ANEXO A - Tabela de aspectos técnicos priorizados e seus graus de importância para os testadores.
                                                                                                                                                                                 Peso   Total                 Verificador de arquitetura                        1,25
Agrupamento                                                                                                                       Aspecto Técnico
                                                                                                                                                                                 (%)    (%)
                                                                                                                                                                                                              Gerador de testes de desempenho e estresse        1,06
                                                                                                                                  Gestão de dados do plano de teste              1
                                                                                                                                  Estimador de  complexidade  de  caso  de                      Gerador de
                                                                                                                                                                                 1,41                         Integração com ferramentas para manipulação
                                                                                                    uso                                                                                         testes não-                                                     0,7    4,94
                                                                                                                                                                                                              de requisições e respostas em transações
                                                                                                                                                                                                funcionais
                                                                                                                                  Estimador  de  prazo  para  execução  de
                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                    tarefa de teste
                                                                                                                                                                                                              Integração com sistema de varredura de portas     0,7
Gerador de                                                                                                                        Base de dados histórica de projetos            2
                                                                                                                                                                                        9,58                  Gerador de testes de segurança                    1,23
plano de teste
                                                                                                    Calculador de produtividade                                                  1,47                         Gerador de relatório com formato definido pelo
                                                                                                                                                                                                                                                                1,58
                                                                                                    Registro de tarefas                                                          1,23                         usuário
                                                                                                                                  Alocador inteligente de tarefa                 0,65                         Gerador  de  gráficos  com  fonte  de  dados  e
                                                                                                                                                                                                                                                                1,06
                                                                                                                                                                                                              formato definido pelo usuário
                                                                                                    Integração                    com     ferramentas                            de             Gerador de
                                                                                                                                                                                 0,82                                                                                  4,57
                                                                                                    gerenciamento de projetos                                                                   Relatórios
                                                                                                                                                                                                              Acesso a qualquer informação de teste existente
                                                                                                                                                                                                                                                                1,58
                                                                                                    Gerador de objetos                                                           3,29                         no modelo de testes
Gerador de
                                                                                                    Gerador de povoador                                                          0,88   6,99
dados
                                                                                                    Gerador de valores                                                           2,82                         Uso de hiperlinks e agrupadores  nos relatórios   0,35
                                                                                                                                  Gerador de entradas utilizando critérios       3,29
                                                                                                                                  Oráculo para gerar as saídas esperadas         2,47                         Cadastro de usuários                              1,84
Gerador de testes                                                                                                                 Interpretador de condições modeladas em                                     Cadastro de grupos                                1,84
                                                                                                                                                                                 3,29   11,69
funcionais                                                                                          uma linguagem formal
                                                                                                                                                                                                              Cadastro de projeto                               2,02
                                                                                                    Extrator                      de    dados    de    modelos                                                Cadastro de equipe                                2,02
                                                                                                                                                                                 2,64
                                                                                                    descrevendo o sistema                                                                       Suporte da
                                                                                                                                                                                                              Mecanismo  de  busca  para  qualquer  padrão             8,95
                                                                                                                                                                                                ferramenta                                                      0,35
                                                                                                                                  Mecanismo de captura-reprodução                0,92                         informado pelo usuário
                                                                                                                                  Gerador   de   teste   com   apoio   da
                                                                                                                                                                                 0,78
Gerador                                                                                             especificação                                                                                             Cadastro de perfis com possibilidade definição
                                                                                                                                                                                        7,91                                                                    0,88
manual de testes                                                                                                                  Uso de linguagens de alto nível                1,17                         de permissões por grupo, projeto, equipe
                                                                                                    Acesso às funções do SO                                                      2,52
                                                                                                                                                                                                              Uso de software livres                            0,47
                                                                                                                                  Acesso ao mecanismo de persistência            2,52
                                                                                                                                                                                                              Uso de tecnologia Web                             1,12
                                                                                                                                                                                                Arquitetura
                                                                                                                                  Integração com ferramentas de gestão de
                                                                                                                                                                                 2,52           da            Seguir um guia de estilo                          0,53   3
                                                                                                    requisitos
                                                                                                                                                                                                ferramenta
Rastreador                                                                                                                                                                              3,05
                                                                                                                                                                                                              Utilizar terminologia adequada ao contexto        0,88
                                                                                                                                  Detector  de  alterações  entre  as  visões,
                                                                                                                                                                                 0,53
                                                                                                                                  exibindo partes possivelmente afetadas.
                                                                                                                                                                                                              Help on-line                                      0,7
                                                                                                    Integração                    com     ferramentas                            de
                                                                                                                                                                                 1,76           Auxílio da    Manual de usuário                                 0,7
                                                                                                    acompanhamento de bugs                                                                                                                                             2,63
                                                                                                                                                                                                ferramenta
                                                                                                                                                                                                              Sítio de apoio com exemplos de uso                0,7
Integrador                                                                                                                                                                              3,52
                                                                                                                                  Integração com ferramentas de gestão de                                     Curso de formação                                 0,53
                                                                                                                                                                                 1,76
                                                                                                    configuração
                                                                                                                                                                                                              Gerenciador de grids para execução distribuída
                                                                                                                                                                                                                                                                0,76
                                                                                                                                                                                                              de testes
                                                                                                                                  Representação  dos  testes  e  do  sistema
                                                                                                                                  utilizando  um  modelo  independente  de       3,83
                                                                                                                                                                                                              Executor de teste com possibilidade de pausa,
                                                                                                    tecnologia                                                                                                                                                  1,76
                                                                                                                                                                                                              cancelamento, anotação e retomada da execução
                                                                                                                                                                                                              Agrupador e escalonador  de testes                1,25
                                                                                                                                  Regras de transformação entre modelos          3,35
                                                                                                                                                                                                              Gerador de log de execução de testes              1,64
                                                                                                                                  Especificação de modelos   para descrição
                                                                                                                                                                                 2,86
                                                                                                    do sistema
                                                                                                                                                                                                              Simulador de interfaces de hardware e software    1,06
Modelo de teste                                                                                                                                                                         14,52
                                                                                                                                  Adoção    de   uma    linguagem   para                        Executor      Integração com uma linguagem de script para
                                                                                                                                                                                 2,84                                                                           0,35   16,82
                                                                                                                                  especificação de restrições no modelo                         de teste      configuração do ambiente de teste
                                                                                                                                                                                                              Comparador  de  arquivos  ignorando  padrões
                                                                                                                                                                                                                                                                1,23
                                                                                                                                                                                                              configuráveis
                                                                                                                                  Utilização  de  um  padrão  para  uso  de
                                                                                                                                  elementos  descrevendo  a  arquitetura  de     1,64                         Povoador de dados                                 2,11
                                                                                                    software                                                                                                  Gerenciador de transações                         3,17
                                                                                                                                                                                                              Analisador de falhas                              0,57
                                                                                                    Avaliador de cobertura                                                       1,47
Avaliador de
                                                                                                                                                                                        1,82                  Cadastramento automático de falhas                0,80
testes                                                                                                                            Analisador de qualidade de testes baseado
                                                                                                                                                                                 0,35                         Simulador de plataformas de hardware              1,06
                                                                                                    em mutação
                                                                                                                                                                                                              Simulador de banda de rede                        1,06





