A Mediação Pedagógica: suas relações e interdependências
Maria Elisabette Brisola Brito Prado1
1Núcleo de Informática Aplicada a Educação - NIED-UNICAMP
Cidade Universitária Zeferino Vaz, Barão Geraldo - Campinas, SP Brasil
beprado@nied.unicamp.br
beprado@terra.com.br
Abstract.  This  article  approaches  the  conception  of  the  pedagogical
mediation in the EAD context, based on the interrelation it enters the process
of education and learning. Such conception argues the necessity to deal with
articulated form the three constituent elements of the mediation: materials,
activities and interactions.   Moreover, to consider the new configurations of
the strategies of mediation for the integration of the computational tools of the
proper virtual environment. This integration, it allows the redimensioned of
the pedagogical mediation, evidencing proper aspects of the education in the
distance, potentialized a new form to teach and to learn.
Resumo.  Esse  artigo  aborda  a  concepção  da  mediação  pedagógica  no
contexto  de  EAD,  pautada  na  inter-relação  entre  o  processo  de  ensino  e
aprendizagem.  Tal  concepção  argumenta  a  necessidade  de  tratar  os  três
elementos constitutivos da mediação: materiais, atividades e interações de
forma  articulada,  bem  como  as  novas  possibilidades  de  ampliação  que
ocorrem por meio da integração das ferramentas computacionais do próprio
ambiente virtual. Essa integração, é que permite o redimensionamento da
mediação  pedagógica,  evidenciando  aspectos  próprios  da  educação  a
distância, que potencializam uma nova forma de ensinar e de aprender.
Introdução
As propostas de cursos a distância nem sempre têm a mesma preocupação e os mesmos
princípios educacionais que norteiam seu planejamento, organização, metodologia e
mediação pedagógica. Existem propostas que retratam desde um modelo baseado na
educação bancária, do tipo broadcast, onde a comunicação se constitui basicamente de
um-para-muitos  como  outras  mais  abertas,  que  enfatizam  a  interação  entre  os
participantes e o desenvolvimento do trabalho colaborativo. O fato é que a educação a
distância,  muitas  vezes,  reproduz  a  educação  presencial  tal  como  esta  vem  sendo
desenvolvida - de forma obsoleta para os dias atuais, mas em um formato veiculado
pelas  tecnologias  da  informação  e  comunicação.  Geralmente  estes  cursos  que
representam uma virtualização da sala de aula tradicional disponibilizam na rede uma
grande  quantidade  de  informações,  esperando  que  isto  seja  suficiente  para  a
aprendizagem  do  aluno.  Desenvolver  um  curso  a  distância  nestes  moldes  acaba
empobrecendo  e  obscurecendo  as  potencialidades  da  Internet  como  um  meio  para




desenvolver um trabalho  educacional baseado  numa rede humana de aprendizagem
(Prado e Martins, 2001).
No entanto, esta visão de educação a distância não é generalizada. Os estudos
nos  mostram  que  existe  uma  tendência  de  se  buscar  propostas  que  propiciem  as
múltiplas interações entre os participantes e o desenvolvimento de ações que favoreçam
a  reflexão,  a  depuração  e  a  reconstrução  do  conhecimento.  Sob  este  enfoque,  a
abordagem de educação a distância denominada por Valente (1999; 2000) de o estar
junto virtual, enfatiza o acompanhamento e a orientação constante do professor nas
diversas situações de aprendizagem dos alunos.
Esta abordagem - o estar junto virtual - tem norteado os grupos de docentes e
pesquisadores no desenvolvimento de cursos de formação de professores para o uso
pedagógico da informática. Estes cursos utilizam o ambiente virtual de suporte para o
processo de ensino e aprendizagem, como por exemplo, TelEduc, Moodle, e-Proinfo
entre outros, que se constituem por um conjunto de ferramentas, as quais viabilizam a
organização  e  o  gerenciamento  do  curso,  bem  como  a  comunicação  entre  os
participantes.
De um modo geral, os ambientes virtuais têm os mesmos propósitos de oferecer
uma estrutura organizacional para o desenvolvimento de cursos a distância. No entanto,
esses   ambientes   se   apresentam   com   características   distintas,   definindo   uma
configuração  voltada  para  uma  determinada  concepção  de  curso.  Segundo  Rocha
(2002),  “esses ambientes também se apóiam em uma metodologia ou abordagem do
processo de aprendizagem” (p.200). A implementação de um ambiente virtual, quando
é guiada por uma concepção educacional que privilegia a autoria do aluno, a reflexão, a
re-elaboração  e  a                                                                          (re)construção  do  conhecimento,  apresenta  uma  configuração
suficientemente aberta e flexível, permitindo o re-planejamento e a re-estruturação do
curso durante a sua realização. Neste sentido, a sua configuração favorece a interação, o
compartilhamento  de  produções,  experiências  e  reflexões  entre  os  participantes,
oportunizando  a  todos  dar  e  receber  constantemente  feedback  sobre  as  ações-
pensamentos, que podem ser explicitados nos diversos espaços do ambiente virtual.
Nessa perspectiva, as ferramentas computacionais do ambiente virtual não se
restringem a serem um meio de viabilização do curso, elas também podem e devem ser
integradas nas estratégias da mediação pedagógica. Conseqüentemente, isto implica
repensar a mediação pedagógica considerando os elementos constituintes do contexto
de um curso (os materiais, as atividades e as interações) e as novas possibilidades de
ampliação que ocorrem por meio da integração das ferramentas computacionais do
próprio ambiente virtual. Essa integração, portanto, permite o redimensionamento da
mediação pedagógica, evidenciando  aspectos  próprios da educação a distância, que
potencializam uma nova forma de ensinar e de aprender.
Articulação: princípio da Mediação Pedagógica
A  mediação  pedagógica,  na  abordagem  do  estar  junto  virtual,  se  concretiza  pelas
constantes recriações de estratégias durante a realização de um curso, a partir da inter-
relação dos materiais, atividades e interações. A inter-relação destes elementos, por sua
vez,  pauta-se  em  princípios  educacionais  que  concebem  o  processo  de  ensino  e
aprendizagem de forma articulada.  E  isso significa que  existe uma relação  entre  a
concepção educacional e a mediação pedagógica.




No contexto de um curso, quando a mediação pedagógica é orientada por uma
visão que dicotomiza o processo de ensino e aprendizagem, seus elementos - materiais,
atividades  e  interação  -  são  tratados  isoladamente.  Neste  caso,  há  geralmente  uma
supremacia  entre  eles,  por  exemplo,  quando  o  foco  centra  no  ensino,  a  mediação
pedagógica tende a enfatizar a produção de materiais. Ao contrário deste foco, quando a
ênfase é centrada na aprendizagem, a mediação pedagógica privilegia as interações.
Na abordagem do estar junto virtual a articulação entre o ensino e aprendizagem
provoca a inter-relação e o movimento entre os elementos da mediação pedagógica. O
fato  de  o  professor  observar  e  entender  como  o  aluno  aprende  -  suas  fragilidades
conceituais, potencialidades e estratégias de resolução - lhe dá condições para ensinar
por meio da criação de situações de aprendizagem que possam ser significativas para o
aluno.  A  criação  destas  situações  de  aprendizagem  demanda  do  professor  (antes  e
durante  a  sua  ação  pedagógica)  o  desenvolvimento  de  estratégias  envolvendo  os
materiais, as atividades e as interações, mas não de forma isolada e/ou seqüencial.
Neste caso, como o foco centra-se na articulação entre o ensino e aprendizagem, os
elementos  da  mediação  vão  se  entrelaçando  na  ação,  expressando,  com  isto,  a
integração dos aspectos relacionados às necessidades e interesses dos alunos, bem como
aqueles relacionados à intencionalidade pedagógica do professor.
Elementos da Mediação Pedagógica
Os  materiais  escritos  que  fazem parte  do  cenário  de  um curso  a  distância  podem
enfocar  diferentes  aspectos  com  finalidades  específicas,  dependendo,  é  claro,  das
características  do  conteúdo  abordado,  do  perfil  dos  alunos  e  de  outros  fatores
envolvidos  no  curso.  Assim,  uma  possível  organização  dos  materiais  escritos,  por
exemplo, pode ser constituída da seguinte maneira:
Materiais escritos sobre a organização do curso são basicamente textos com
informações sobre a programação    geral do curso, que apresentam os objetivos, a
dinâmica, os conteúdos (módulos, disciplinas, temas) e os critérios de avaliação. Outros
textos com informações mais pontuais podem ser elaborados e disponibilizados no
ambiente virtual periodicamente, ou seja, quando for relevante para a participação dos
alunos.  O  conteúdo  dos  textos  pontuais  deve  orientar  o  aluno  a  organizar-se  na
dinâmica de estudos/atividades, considerando que no contexto virtual a forma de lidar
com o tempo e espaço é diferente dos cursos presencias. É importante que o aluno
tenha uma visão localizada relacionada à sua ação mais imediata no curso e, ao mesmo
tempo, uma visão do todo, para que possa organizar-se no momento presente de forma
contextualizada na estrutura geral do curso.
Materiais escritos sobre conteúdos específicos ou materiais de apoio são textos
organizados com a intenção de focalizar os pontos principais envolvidos nas atividades.
A produção destes materiais depende do tipo de conteúdo e do perfil dos participantes
do curso. Por exemplo, no caso de um curso sobre informática na educação voltado
para  professores  que  atuam  nas  escolas  do  ensino  fundamental  um  dos  conteúdos
abordados envolve a operacionalização de softwares/aplicativos. Esta é uma situação
que requer materiais sobre conteúdos técnicos, de modo que, a primeira vista, o uso dos
manuais técnicos já existentes pode parecer suficiente. Mas, se a intenção é de preparar
professores para o uso pedagógico do computador, estes manuais técnicos não atendem
a este propósito. Neste caso, há necessidade de produzir materiais sobre conteúdos




técnicos articulados às questões pedagógicas, enfatizando as implicações envolvidas no
uso de diferentes software/aplicativos. Como diz Soletic  (2001:78)  “... para poder
estabelecer  como  e  o  que  se  escreve,  é necessário  saber  para  quem  se  escreve”.
Conhecer para quem se destina o uso dos materiais constitui uma referência importante
para  a  sua  produção,  pois  este  conhecimento  permite,  de  certa  forma,  que  seja
contemplada as demandas de uma realidade e os propósitos do curso.
Materiais de leitura são artigos produzidos para Web, que podem subsidiar o
desenvolvimento  das  atividades,  propiciando  tanto  o  aprofundamento  das  questões
abordadas  como  a  sua  ampliação.  Neste  contexto,  os  materiais  de  leitura  podem
desencadear  as  interações  entre  os  participantes  por  meio  de  questionamentos  e
debates. É interessante constar no conteúdo dos artigos exemplos de situações reais e
do cotidiano,   favorecendo ao aluno estabelecer relações entre a teoria e a sua vivência
prática, bem como ressignificá-las (a teoria e a prática). Os textos não devem ser longos
nem  ter  uma  linguagem  demasiadamente  acadêmica.  Ao  mesmo  tempo  em  que  é
desejável cuidar da formatação estética dos materiais, é preciso estar atento a quem se
destina  o  seu  uso,  ou  seja,  pensar  na  pessoa  que  está  do  outro  lado  da  Internet
interagindo no curso, inclusive na performance tecnológica que viabiliza o seu acesso
no curso.
Embora este conjunto de materiais esteja diretamente relacionado ao conteúdo
do curso, ele não pode ser visto como suficiente. Ao restringir-se a este conjunto, pelo
fato de estar disponibilizado no ambiente do curso, corre-se o risco de delimitar o
campo de acesso a outras importantes referências. Por esta razão, além dos materiais
produzidos, torna-se necessário selecionar ao longo do curso uma bibliografia com
referências de livros, revistas, sites, filmes e vídeos, ampliando com isso o espaço de
aprendizagem dos alunos.
Tratando-se de aprendizagem, vale ressaltar que o acesso aos materiais escritos
não  garante  que  o  aluno  construa  o  conhecimento,  mesmo  quando  os  materiais
produzidos apresentam uma organização intencional pedagógica e um bom nível de
conteúdo. A qualidade do conteúdo contida nos materiais de apoio e de leitura pode
expressar conhecimento, mas o conhecimento não se transmite. O que se transmite é
informação, que pode adquirir sentido para o aluno e ser por ele transformada em
conhecimento. Uma determinada informação precisa ser interpretada pelo aluno.
Este processo de interpretar, ou seja, de dar sentido à informação, requer ações
de conhecimento. Para transformar a informação em conhecimento é preciso que as
informações sejam trabalhadas conjuntamente em várias situações de aprendizagem, de
modo  que  o  aluno  possa  estabelecer  relações,  comparar,  diferenciar,  experimentar,
analisar,  atribuir  significado  e  sistematizar  os  conceitos  envolvidos  num  processo
contínuo de (re)construção de conhecimento (Piaget, 1977).
Muitas vezes, equivocadamente, a informação e o conhecimento são tratados
como sinônimos, mas são conceitos distintos. Reconhecer esta distinção, bem como a
inter-relação que existe entre eles, é extremamente importante para o professor criar
situações  por  meio  de  atividades  que  possam  favorecer  ao  aluno  construir
conhecimento.
As atividades propostas para serem desenvolvidas no curso devem partir do
princípio de que o aluno aprende em situações funcionais, ou seja, quando ele vê sentido
na atividade que realiza. Por esta razão,  as atividades devem propiciar ao aluno  o




estabelecimento  de  um  sentido  pessoal  e/ou  profissional  com  aquilo  que  está
aprendendo.  “...o sentido é produzido por estabelecimento de relação, dentro de um
sistema, ou nas relações com o mundo ou com os outros” (Charlot, 2000:56).
Uma determinada atividade (por melhor intenção que o professor tenha) pode ser
interessante para um aluno e não para o outro. Isto acontece porque uma atividade só se
torna interessante ou não pelo significado que ela representa. Para isto, é necessário que
o aluno reconheça a sua autoria na atividade que está desenvolvendo e a funcionalidade
dos  conceitos  numa  situação  prática  e  contextualizada.  Este  reconhecimento  é
fundamental para a atribuição de sentido na atividade, investindo na sua realização por
um desejo, curiosidade e valor. De fato, são as atividades que privilegiam a autoria, ou
seja,  aquelas  que  demandam  ações  reflexivas  que  provocam  as  re-elaborações  do
pensamento, que favorecem ao aluno a interpretar as informações, articulando-as com
seu universo de representação de conhecimento.
As atividades que se caracterizam por uma situação problema, como aquelas
relacionadas às análises de casos reais e/ou ao trabalho por projetos podem instigar o
aluno a agir e a tomar decisões em função da solução. “Tomar decisão é mais do que
resolver  um  problema,  pois  implica  mobilizar  valores,  estabelecer  raciocínios,
enfrentar dilemas e decidir pelo que se julga melhor, mais justo, mais condizente para o
sujeito e para a sociedade à qual pertence” (Macedo, 2002:127). Nestas situações de
aprendizagem, o aluno pode trazer, conscientemente, suas experiências, valorizando
seus conhecimentos prévios e sua história de vida.
O trabalho por projetos parte sempre de um problema, o qual leva o aluno a
reconhecer algumas dúvidas e certezas (Fagundes et al., 1999). As certezas permitem ao
aluno recontextualizar aquilo que sabe numa situação nova. As dúvidas representam as
metas a serem alcançadas, as quais dinamicamente na ação se transformam em novas
certezas  ou  em  novas  dúvidas.  Neste  movimento,  sentindo-se  mobilizado  a  buscar
soluções, recorrendo às diversas fontes, inclusive aos materiais escritos e as interações,
o  aluno  estabelece  relações  significativas  com  os  conhecimentos  envolvidos  e
desenvolve competências para aprender a aprender.
Além  disso,  o  trabalho  por  projeto  caracteriza-se  por  uma  situação  de
aprendizagem mais abrangente, que potencializa a interdisciplinaridade, pois para o
aluno  pesquisar  e  estudar  sobre  uma  temática,  ele  precisa  estabelecer  relações
significativas entre os conhecimentos de áreas distintas. Neste processo, no entanto,
pode  surgir  a  necessidade  de  aprofundar  determinados  conceitos  ou  domínios
específicos do conhecimento. Isto implica criar situações mais localizadas, permitindo
ao aluno entender as particularidades destes conceitos para poder integrá-los no âmbito
global do projeto. Esta é uma maneira de conceber um determinado conteúdo disciplinar
não fechado em si mesmo (como acontece muitas vezes no sistema educacional), mas
ao contrário, com abertura para que o aluno tenha condições de fazer relações mais
complexas.
Neste sentido, as atividades devem propiciar ao aluno vivenciar situações de
aprendizagem tanto global e integrada como localizada e particular do conhecimento.
Embora as duas situações de aprendizagem sejam distintas, elas se re-alimentam entre si
e se completam na qualidade desencadeadora de outros níveis de compreensão. Estes
níveis  de  compreensão  podem  potencializar  ao  aluno  recontextualizar  aquilo  que
aprendeu em diferentes situações. Entendendo que a recontextualização não significa




contextualizar  de  novo,  mas  sim contextualizar  o  novo.  Sem dúvida,  é  inegável  o
potencial das atividades para o processo de aprendizagem do aluno. Mas, vale lembrar
que  a  atividade,  enquanto  elemento  da  mediação  pedagógica,  não  é  uma  entidade
independente. A atividade se concretiza por meio das interações, seja com o objeto do
conhecimento,  com  os  materiais  e  com  as  pessoas  envolvidas  no  contexto  de
aprendizagem.
As  Interações  que  se  estabelecem  no  ambiente  virtual  têm  evidenciado  a
importância da sua qualidade, considerando os aspectos relacionados às novas formas
de relacionamentos, de comunicação e de aprendizagens. Na educação a distância, a
qualidade das interações deve ser cuidada desde o início do curso. A segurança, a
aceitação e o companheirismo são aspectos que devem ser cultivados para que se tenha
uma participação efetiva dos alunos ao longo do curso (Harasim et al., 1995). Isto, no
entanto, implica redimensionar o papel do professor.
Neste contexto o professor tem a função de observar, articular, intervir e orientar
o aluno. A observação constante no processo do aluno aprender, bem como de se
comunicar  no  ambiente  virtual  do  curso  é  fundamental  para  o  professor  intervir  e
orientar de maneira significativa o seu aprendizado. A intervenção pode ser feita de
forma direta, clarificando as informações confusas e os conceitos explorados de maneira
equivocada,  e  indiretamente,  por  meio  da  criação  de  diferentes  situações  de
aprendizagem que possam instigar o aluno a fazer novas relações com o conhecimento e
suas reconstruções.
Por outro lado, é importante que a intervenção do professor seja cautelosa para
não minar a dinâmica do grupo tampouco o processo de descoberta dos alunos. No
processo de interação entre os alunos acontece a troca de idéias, descobertas e de
questionamentos que podem indicar novos rumos para serem explorados. Esta tendência
de abrir para novos temas de estudo requer do professor uma atitude de flexibilidade e
comprometimento para que sejam contempladas as questões inusitadas, emergentes das
interações, com os propósitos do curso. Esta atitude, segundo Almeida (2001), “...se
concretiza  quando  o  professor  se  dá  conta  da  importância  de  explicar  sua
intencionalidade, em termos de um planejamento provisório, flexível e aberto, que se
completa nas ações e reflexões realizadas em parceria com os alunos (p.30).
Nesta perspectiva, o papel do professor é completamente diferente daquele que
ensina, transmitindo informações, aplicando exercícios e avaliando aquilo que o aluno
responde de certo ou errado. O ensino fica evidenciado neste contexto como algo muito
mais complexo, que demanda do professor ações reflexivas e investigativas sobre o seu
papel, enquanto aquele que tem o gerenciamento pedagógico, para criar condições que
favoreçam o processo de construção de conhecimento dos alunos. O papel do professor
concentra-se, segundo Perrenoud (2000), “na criação, na gestão e na regulação das
situações de aprendizagem” (p.139).
No ambiente virtual as múltiplas interações que acontecem de forma diversificada
e intensa potencializam novas formas de aprender. O intercâmbio de informações e de
experiências,  bem  como  o  confronto  de  idéias  que  surgem  entre  os  participantes,
constitui uma situação de aprendizagem baseada na interação extremamente importante
para  o  processo  de  construção  de  conhecimento  do  aluno,  o  qual  se  realiza
coletivamente. “Nestas trocas, os sujeitos confrontam seus pontos de vista com os dos
outros  descentrando  o  seu  pensamento  e  provocando  a  reflexão  e  conflitos  sócio-




cognitivos. Estes últimos dizem respeito à percepção do ponto de vista dos outros sejam
eles  contrários  ou  não  ao  seu,  à  capacidade  de  entendê-los,  respeitá-los  e  fazer
relações, provocando inicialmente um desequilíbrio essencial para que ocorra uma
reestruturação do pensamento” (Maçada; Tijiboy, 1998:8).
No  processo  de  interação,  surgem  novas  referências,  instigando  os  alunos  a
articular diferentes pontos de vista e a buscar novas compreensões. O fato de o aluno
compartilhar   com   seus   pares   seus   questionamentos,   reflexões   e   sentimentos
relacionados  à  sua  própria  vivência  no  curso,  favorece  a  criação  vínculos,  de
companheirismo  e  de  parceria  entre  os  participantes,  fortalecendo,  com  isto,  uma
maneira  colaborativa  de  aprender.  “Na  interação  real,  os  parceiros  [professores  e
alunos] estão abertos e querem trocar idéias, vivências, experiências, das quais ambos
saiam  enriquecidos”  (Moran,  1998:36). O  importante nesta  interação  é a constante
atitude de busca de compreensão do outro e de si mesmo, de querer comunicar-se, de
trocar e de crescer.
A  constituição  de  um  trabalho  colaborativo,  compartilhado  e  coletivamente
significativo, no processo de aprender com o outro, não é uma atividade puramente
intelectual e impessoal. Busca-se, por meio do trabalho coletivo um sentido real para
sua realização, destacando a importância da contribuição e do envolvimento de cada
integrante do grupo. O trabalho colaborativo demanda alguns valores que na educação
presencial dificilmente são evidenciados com a mesma força. Neste tipo de trabalho, as
pessoas expõem suas limitações (provisórias) e suas potencialidades. Existe o confronto
de idéias, a tolerância e a convivência com os diferentes, o diálogo com o outro e
consigo  mesmo.  O  trabalho  colaborativo  pode  ser  descrito                                “matematicamente”  da
seguinte forma: A + B é igual a C, onde A e B estão contidos em C e, principalmente,
onde A e B aprendem e se fortalecem na singularidade de A e B.
O  desenvolvimento  deste  tipo  de  trabalho  requer  das  pessoas  envolvidas,
abertura  para  ouvir                                                                          (sem  pre-conceitos),  bem  como  humildade  para  reconhecer  as
próprias  limitações  e  o  desejo  para  superá-las.  Na  interação  virtual,  as  relações
interpessoais e afetivas são fortemente evidenciadas. Por isso, as atitudes devem ser
carregadas de valores como respeito, reciprocidade e confiança, de modo que a rede de
telemática possa constituir-se também como uma rede humana de aprendizagem.
Ambiente Virtual:  Redimensionando a Mediação Pedagógica
No contexto de educação a distância as estratégias de mediação pedagógica podem
ganhar  uma  nova  dimensão,  por  meio  da  integração  das  ferramentas  do  ambiente
virtual. No entanto, o ponto de sustentação que dá concretude para outros níveis de
articulação é a concepção educacional que trata o ensino e aprendizagem de forma
interdependente.  Esta  visão,  portanto,  reconhece  que  o  conceito  fundamental  da
mediação pedagógica é a articulação.
De fato esta concepção educacional é que dá condições para que os elementos da
mediação (materiais, atividades e interações) sejam tratados de forma inter-relacionada.
De igual maneira, as ferramentas do ambiente virtual também podem pedagogicamente
ser  tratadas  de  forma  inter-relacionadas  entre  si  e  com  os  elementos  da  medição,
propiciando com isto o redimensionamento da mediação pedagógica no contexto de
educação a distância.




As ferramentas do ambiente virtual possuem características próprias, pois foram
implementadas para determinados fins. No entanto, o seu uso depende do ressignificado
que o professor faz com base na sua concepção educacional e nos vários aspectos
constituintes do desenho do curso e do seu próprio desenvolvimento. Um exemplo
bastante simples - usando como referência às ferramentas do ambiente Teleduc - diz
respeito à ferramenta Acesso. Esta ferramenta foi implementada com a finalidade de
verificar e registrar as entradas (data e horário) do aluno no ambiente virtual e, portanto,
sua função pode ser vista para checar a presença do aluno no curso.
Mas, o professor pode usar esta informação relacionada a performance do aluno
em outros espaços do ambiente. Pode existir uma situação, por exemplo, em que o aluno
tenha acesso freqüente no curso, mas não realiza as atividades propostas. Este fato,
dependendo da concepção do professor, pode ser entendido como falta de interesse do
aluno,  definindo  com  isto  estratégias  voltadas  para  cobrança  de  cumprimento  das
tarefas.
Outra interpretação para este fato, condizente com a concepção articulada de
ensino e aprendizagem, considera que a não realização das atividades pelo aluno pode
também estar relacionada aos aspectos pedagógicos e/ou tecnológicos do curso. Esta
interpretação é aberta e investigativa, pois neste caso o professor busca entender o aluno
e a própria prática pedagógica com vistas a encontrar estratégias de mediação que
possam mobilizar o aluno a participar efetivamente do curso.
Esta  sensibilidade  do  professor,  atento  para  conhecer  o  aluno  virtual  é
importante para o re-planejamento de suas ações, balizando as necessidades dos alunos
com  os  objetivos  educacionais  que  pretende  atingir.  Num  curso  desta  natureza,
principalmente no início, a participação dos alunos pode ser mais tímida, devido a falta
de  familiarização  com  as  diversas  ferramentas  do  ambiente  virtual.  Neste  caso,  o
ambiente TelEduc, por ter uma configuração flexível permite ao   professor selecionar e
ativar  de  forma  gradativa                                                                   (antes  e  durante  a  realização  do  curso)  apenas  aquelas
ferramentas  que  atendem  às  prioridades  pedagógicas  em  determinado  momento  do
curso. Isto nos mostra que tecnicamente o gerenciamento das ferramentas é bastante
simples  de  ser  feito,  mas  do  ponto  de  vista  pedagógico  as  possibilidades  de  uso
dependem da ressignificação que o professor faz das ferramentas no contexto do curso.
Por esta razão, torna-se necessário conhecer as características das ferramentas e
suas  implicações  pedagógicas.  Este  entendimento  é  fundamental  para  o  professor
integrá-las em suas estratégias de mediação, bem como reconstruir suas trajetória de
ações pedagógicas durante a realização do curso.
Algumas Considerações
No  contexto  de  educação  a  distância,  as  estratégias  de  mediação  pedagógica  são
redimensionadas pela integração das ferramentas do ambiente virtual, evidenciando a
complexidade de relações e de interdependências que se estabelecem no processo de
aprender  e  de  ensinar.  Neste  espaço,  o  aluno  pode  vivenciar  concomitantemente
diversas  situações  de  aprendizagem,  as  quais  potencializam  diferentes  níveis  de
reflexão  e  de  interação,  favorecendo  a  construção  de  uma  rede  de  aprendizagem
colaborativa.
Isto significa que o professor precisa lidar com o universo individual e coletivo,
os  aspectos  cognitivos  e  emocionais,  a  objetividade  e  subjetividade,  as  situações




localizadas  e  globais,  a  flexibilidade  e  organização  e,  essencialmente,  os  aspectos
humanos e tecnológicos, sendo que o tecnológico deve ser visto e tratado pelo seu
potencial de humanizar as relações entre os protagonistas do processo educacional.
Neste sentido, o professor precisa assumir uma postura reflexiva e investigativa
sobre os vários aspectos constituintes do processo de ensino e aprendizagem, para que
possa  criar  estratégias  da  mediação  pedagógica  que  sejam  significativas  para  o
aprendizado do aluno. No contexto virtual, fica claro que a estratégia de mediação
pedagógica é relacional, o que requer também do professor competências voltadas para
a gestão do conhecimento e a gestão da prática pedagógica.
No entanto, finalizando esta análise fica difícil não manifestar alguns pontos de
preocupação. Um deles é se o professor está preparado para atuar nesta perspectiva de
educação a distância. Isto implica repensar a formação do professor considerando a
complexidade que envolve a educação a distância.   Outro ponto se refere à necessidade
de constituir uma equipe de profissionais para atuar em um curso desta natureza. Se não
houver entre estes profissionais uma sintonia de princípios, um objetivo em comum e
uma postura de comprometido um com o outro, corre-se o risco de fragmentar as ações
pedagógicas, impedindo com isto a construção coletiva da rede de aprendizagem.
A qualidade da interação desta equipe é de extrema importância, pois um curso
nesta perspectiva requer de cada um dos envolvidos uma postura de abertura (um pouco
de ousadia) e de responsabilidade para estar aprendendo-fazendo, refletindo, depurando
e reformulando as ações individuais e coletivas com vistas a propiciar aos alunos uma
nova forma de aprender. Assim, mais uma vez fica evidente que o caminho para a
educação a distância na abordagem do estar junto virtual está na formação do professor,
que deve ser voltada para uma concepção integradora do conhecimento e das questões
que permeiam a sociedade deste século.
Referências Bibliográficas
Almeida, M.E.B. de (2001). Formando professores para atuar em ambientes virtuais de
aprendizagem.  In:  Almeida,  F.  J.  (coord).  Educação  a  distância:  Formação  de
professores em ambientes virtuais e colaborativos de aprendizagem. - Projeto Nave.
São Paulo: s.n.
Becker, F. (2001). Educação e Construção do Conhecimento. Porto Alegre: Artmed.
Charlot, B. (2000). Da relação com o saber: elementos para uma teoria. Porto Alegre:
Artes Médicas Sul.
Fagundes, L. da C.; Sato, L.S.; Maçada, D. (1999). Aprendizes do futuro: as inovações
começaram.     Cadernos     Informática                                                         para                                                Mudança     em     Educação.
MEC/SEED/Proinfo.
Harasim, L., Hiltz, S.R., Teles, L. & Turoff, M.  (1995). Learning Networks: a field
guide to teaching and learning online. Cambridge: MIT Press.
Maçada,  D.L.  &  Tijiboy,  A.V.                                                                (1998).  Aprendizagem  cooperativa  em  ambientes
telemáticos. Brasília: Actas do IV Congresso Ibero-Americano de Informática na
Educação.
Macedo,   L                                                                                     de                                                  (2002).   Situação-problema:   forma   e   recurso   de   avaliação,
                                                                                                                                                    desenvolvimento  de  competências  e  aprendizagem  escolar.  In:  Perrenoud,  P.,




Thurler, M. G., Macedo, L. de, Machado, N.J.  , Allessandrini, C.M.  (orgs.) As
competências para ensinar no século XXI. Porto Alegre: Artmed.
Macedo, L de (1994). Ensaios Construtivistas. São Paulo: Casa do Psicólogo.
Masetto.M.T.  (2000). Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: Moran, J.M.;
Masetto,  M.T.;  Behrens,  M.A.     Novas  Tecnologias  e  Mediação  Pedagógica.
Campinas (SP): Papirus.
Moran, J.M.                                                                              (1988). Mudanças na comunicação pessoal: gerenciamento integrado da
comunicação pessoal, social e tecnológica. São Paulo: Paulinas.
Perrenoud, P. (2000). Dez competências para ensinar. Porto Alegre: Artes Médicas Sul.
Piaget, J.  (1977). A tomada de consciência. São Paulo: Melhoramentos e Editora da
Universidade de São Paulo.
Prado,  M.E.B.B.;  Martins,  M.C.  (2001).  A  mediação  pedagógica  em  propostas  de
formação continuada de professores em informática na educação. VIII Congresso
Internacional de Educação a Distância da ABED. Brasília, DF: (publicado no site
http://www.abed.org.br)
Prado,  M.E.B.B.;  Valente,  J.A.                                                        (2002).  A  educação  a  distância  possibilitando  a
formação do professor com base no ciclo da prática pedagógica. In: Moraes, M.C.
(org.)  Educação  a  Distância:  fundamentos  e  práticas.  Campinas                     (SP):  NIED-
UNICAMP.
Rocha, H.V. (2002). O ambiente TelEduc para a educação a distância baseada na Web:
princípios, funcionalidades e perspectivas de desenvolvimento. In: Moraes, M.C.
(org.)  Educação  a  Distância:  fundamentos  e  práticas.  Campinas                     (SP):  NIED-
UNICAMP.
Soletic, A.  (2001). A produção de materiais escritos nos programas de educação a
distância: problemas e desafios. In: Litwin, E. (org.) Educação a Distância -   temas
para o debate de uma nova   agenda educativa. Porto Alegre: Artmed.
Valente J. A (2000) Educação a Distância: Uma oportunidade para Mudança no Ensino.
In: Maia, C. (coord.) ead.br: Educação a distância no Brasil na era da Internet. São
Paulo. Anhembi Morumbi.
                                                                                         Valente J. A (1999). Diferentes Abordagens de Educação a Distância. Artigo Coleção
Série   Informática   na   Educação                                                      -   TVE   Educativa                                                                  (publicado   no   site
http://www.proinfo.gov.br).
Valente J. A (1999a). Análise dos Diferentes Tipos de Software Usados na Educação.
In: J.   A. Valente (org.) O computador na Sociedade do Conhecimento. Campinas
(SP): Unicamp/Nied.





