EDUCAÇÃO, INFORMÁTICA E RESPONSABILIDADE SOCIAL : A
CONTRIBUIÇÃO DA UNIVERSIDADE PÚBLICA
Isabel Cafezeiro
Departamento de Ciência da Computação - Instituto de Computação - Universidade
Federal Fluminense (UFF)
Rua Passo da Pátria 156 bl E 30 andar - Niterói - RJ - Brazil
isabel@dcc.ic.uff.br
Abstract. In this article we show the viability and the importance of the active
participation of  public  University  as agent of  social  inclusion.    Digital
knowledge is placed as a fundamental component in this process. We also
show  that it is possible to democratize the access to Public University whilst
maintaining  a  high  quality  services  offer.  Finally  we  emphasize  the
importance  of including  in Computer Sciences curricula discussions related to
the  social impacts  of technology.
Resumo. Com base      em experiências bem sucedidas dos pré-vestibulares
populares  mostramos  neste  artigo  a  viabilidade  e  a  importância  da
participação ativa da Universidade Pública como fomentadora da inclusão
social. Situamos  o conhecimento digital como componente fundamental neste
processo. Mostramos que é  viável a democratização do acesso à Universidade
sem que  a qualidade do ensino seja abalada.   Ressaltamos ainda que estas
ações de efeito imediato na  sociedade são compatíveis com a função  social da
Universidade Pública e reforçam   a indissociabilidade do ensino, pesquisa e
extensão. Finalmente reafirmamos  a importância de incluir na formação dos
graduandosde  Ciência da  Computação  discussões  relacionadasaos impactos
sociais  da tecnologia.
1.                                                                                            Introdução
As  Universidades,  principalmente  as  públicas,  enquanto  fontes  produtoras               e
divulgadoras de conhecimento, devem atuar diretamente como agentes transformadores
da sociedade. Contraditoriamente constata-se que muitas vezes estas instituições se
apresentam à própria comunidade em que se inserem como um espaço de elite, falhando
em oferecer à população menos favorecida a oportunidade de ingresso em seus cursos
de graduação. Este quadro complexo, que vem se configurando e se agravando por
muitas gerações, decorre principalmente do descaso com a educação pública de base,
que falha em oferecer aos estudantes a formação adequada e a conseqüente preparação à
disputa por vaga em Instituição Pública de Ensino Superior.
No contexto atual, em que o conhecimento tecnológico se apresenta como mais
um fator de acirramento das questões sociais, este quadro tende a se agravar. Além do
conteúdo  curricular,  espera-se  que  o  aspirante  ao  ingresso  na  Universidade  esteja
familiarizado  com  recursos  básicos  da  informática.  O  estudante  que  não  possui
conhecimento  digital  e  acesso  ao  computador  encontra-se  limitado  em  suas
oportunidades de aprendizado e   preparação para o ingresso no Ensino Superior. Por




outro lado, ocorrendo o ingresso no curso superior, são freqüentes as situações que
colocam o “calouro” em contato direto com a tecnologia, como, por exemplo, o uso de
formulários eletrônicos, matrículas on line     e a disponibilização de informações via
Internet. Em sala de aula, é comum que o professor universitário, completamente
familiarizado com a tecnologia, inicie seus cursos apresentando seu endereço eletrônico
como meio de comunicação e cobrando trabalhos digitados, desconsiderando que alunos
provenientes de comunidades economicamente desfavorecidas possivelmente não têm o
conhecimento da informática e acesso ao computador.
Assim como a elitização do ensino superior, a elitização do acesso à tecnologia é
também muitas vezes sedimentada em termos da falência do ensino básico: inclusão
digital, enquanto política pública, parece demagogia, em um país em que a grande
maioria  da  população  é  funcionalmente  analfabeta1                                                    [IPM  2006].  Com  base  neste
argumento paralisam-se iniciativas de inclusão digital, e termina-se por reproduzir, com
relação ao saber tecnológico, a mesma trajetória anti-democrática do ensino básico: pela
ausência de política pública consistente, o conhecimento tecnológico fica restrito à
minoria privilegiada.
A possibilidade de a Universidade Pública atuar como agente de inclusão social,
no sentido de proporcionar à população economicamente desfavorecida condições de
acesso aos cursos universitários públicos representa uma ação no sentido de reduzir o
alcance  desta  injustiça  social.  Ao  mesmo  tempo  é  também  uma  ação  direta  na
comunidade local no resgate de sua auto-estima, confiança e esperança em um futuro
profissional promissor para seus integrantes. Neste contexto, diversas ações vêm sendo
propostas e efetivadas pelas Universidades Públicas e promovidas pelos governos a
nível Federal, Estadual e Municipal. Dentre elas inclui-se o sistema de reserva de vagas
através  de  cotas  determinadas  por  fatores  raciais,  sócio-econômicos  ou  pela
proveniência de escolas públicas. No entanto muitos destes mecanismos, à medida em
que não contribuem com a formação da “bagagem cultural” do estudante, não auxiliam
na fixação do aluno na Universidade e este termina por abandonar o almejado curso
universitário.
A Universidade Federal Fluminense  (UFF) vem investindo em um caminho
alternativo:  o  oferecimento  de  programas  que  enfatizam  a  formação  cultural  do
indivíduo e conseqüente integração do mesmo à sociedade. Atualmente funcionam nas
dependências da UFF diversos projetos que atendem diretamente a uma população
carente  oferecendo  serviços  diversos  conforme  a  área  de  atuação  do  projeto.
Destacamos, dentre os diversos projetos em execução, os pré-vestibulares populares que
consistem em ações afirmativas em prol da democratização do acesso às Universidades
Públicas.  A  eficiência  dos  pré-universitários                                                         (pré-vestibulares  populares,  pré-
vestibulares  comunitários)  é  reconhecida  como  instrumento  de  democratização  de
acesso às Universidades  [Felten                                                                          2006] e pode ser comprovada na UFF através de
indicadores  concretos  como  a  taxa  de  aprovação  nas  Universidades  Públicas,  o
desempenho dos alunos aprovados no decorrer cursos de graduação, a taxa de procura
aos pré-vestibulares populares por parte da comunidade e até mesmo a disseminação
deste tipo de atividade de extensão dentro da própria UFF.
1                                                                                                         Definição do INAF (Indicador Nacional de Analfabetismo Funcional): “É considerada analfabeta
funcional a pessoa que, mesmo sabendo ler e escrever um enunciado simples, como um bilhete, por
exemplo, ainda não tem as habilidades de leitura, escrita e cálculo necessárias para participar da vida
social em suas diversas dimensões: no âmbito comunitário, no universo do trabalho e da política, por
exemplo.”




Tendo  como  motivação  as  experiências  bem sucedidas  dos  pré-vestibulares
populares,   demonstramos neste artigo a viabilidade e a importância da participação
ativa  da  Universidade  Pública  como  fomentadora  da  inclusão  social.  Situamos  o
conhecimento digital como componente fundamental neste processo. Mostramos que é
viável a democratização do acesso à Universidade sem que a qualidade do ensino
Universitário seja abalada. Ressaltamos ainda que estas ações de efeito imediato na
sociedade são compatíveis com a função social da Universidade Pública e reforçam a
indissociabilidade do ensino, pesquisa e extensão. Finalmente, levantamos a necessidade
da discussão de questões relacionadas aos impactos da tecnologia na formação dos
graduandos de cursos com base tecnológica, principalmente nos cursos de Ciência da
Computação.
Este texto está organizado da seguinte forma: na seção 2 levantamos a questão
da reserva de vagas nas Universidades Públicas enquanto mecanismo de democratização
de  acesso.  Na  seção                                                                             3  apresentamos  a  experiência  da  UFF  com  relação  à
democratização de acesso, permanência na Universidade e a importância da inclusão
digital. Na seção 4 ilustramos o envolvimento do curso de Ciência da Computação neste
processo. Na seção 5 concluímos o artigo.
2.  Democratização  do Acesso à Universidade  Pública: Reserva de  Vagas
Democratização de  Acesso às  Instituições Públicas  de Ensino Superior é tema
que vem ganhando destaque dentre as questões Universitárias. No Brasil, a necessidade
de cotas, ou reserva de vagas para determinadas parcelas da população é discutida desde
o final dos anos 60, motivada pela chamada Lei do Boi2 [Governo do Estado do Rio de
Janeiro 2004] que instituía reserva de vagas em cursos universitários das áreas agrícola
e veterinária para candidatos agricultores ou seus filhos. Esta discussão, no entanto,
ganhou força nos anos 90, quando surgiram propostas do uso das cotas para facilitar o
acesso de negros às Universidades. No Rio de Janeiro, a lei nº 3708, de 09 de novembro
2001, sancionada pelo então governador Anthony Garotinho, estabelece reserva de
vagas baseada em questões raciais. Deve ser considerada em conjunto com a lei nº
3524/2000,  que  já  reservava  50%  das  vagas  das  Universidades  Estaduais  para  os
estudantes de escolas públicas  [Alerj  2006]. Como decorrência desta lei estadual, a
UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) foi a primeira Universidade brasileira
a realizar o vestibular com o sistema de cotas.
Embora atualmente viabilizada por um conjunto de Universidades Públicas, e
motivada pelo Ministério da Educação3, a implementação do sistema de cotas em suas
diversas formas causa muita polêmica, como se pode constatar nos trechos a seguir,
retirado de [Buarque 2006] em que se compara a adoção de cotas ao uso de crachás nos
campi universitários: “Há anos, temos discutido se as cotas vão aumentar ou diminuir o
preconceito  racial;  se  provocam  ou  não  uma  queda  na  qualidade  do  ensino;  se
asseguram um direito negado há séculos aos negros ou se tiram o direito conquistado
2                                                                                                  Lei nº 5.465, de 3 de julho de 1968 - Dispõe sobre o preenchimento de vagas nos estabelecimentos
de ensino agrícola - Revogada pela Lei nº 7.423, de 17 de dezembro de 1985 - Lei do Boi.
3                                                                                                  “Projeto de lei de autoria do Executivo, em tramitação no Congresso Nacional, determina que as
Instituições Federais de Educação Superior deverão reservar, no mínimo, metade de suas vagas a
alunos que cursaram todo o ensino médio em escolas públicas. Dentre essas vagas reservadas, será
considerada, também, a composição étnica da população estadual - segundo o censo do IBGE. (...).
Terão direito a concorrer pelas vagas étnicas apenas aqueles que tiverem cursado todo o ensino
médio público.” Trecho extraído da página do MEC:
http://portal.mec.gov.br/sesu/index.php?option=content&task=view&id=210&Itemid=314 em
04/04/2006.




pelos candidatos brancos que conseguem notas melhores. (...) O caminho é implantar a
anticota: garantir condições para que todos terminem o ensino médio com qualidade,
independentemente de raça, classe social, cidade onde nasceu e vive.”
Já foi mencionado na introdução deste artigo, e agora é ressaltada na citação
acima,  a  importância  de  embutir  em  mecanismos  de  democratização  de  acesso  à
Universidade  a  contribuição  na  formação  da                                             “bagagem  cultural”  do  estudante.  A
ausência deste componente termina por gerar graves conseqüências, como evasão e
queda na qualidade do ensino. Portanto, democratização de acesso e mecanismos de
permanência são questões que devem ser abordadas colateralmente. Mecanismos de
permanência devem ser fundamentados na capacitação dos alunos para acompanhar os
cursos de maneira satisfatória. A situação sócio-econômica dos estudantes também não
deve ser relegada à segundo plano, e precisa ser minimizada através de programas de
bolsas.  Ao mesmo tempo a democratização do acesso deve ser feita de forma a permitir
a viabilização dos mecanismos de permanência. Na forma atual, a reserva de vagas
introduz na Universidade grupos de alunos não capacitados para o acompanhamento dos
cursos. Estes alunos são descriminados pelos colegas, que não os aceitam nos grupos de
trabalho, e pelos professores, que não os inserem em suas pesquisas. São tantas as
dificuldades, que o aluno prefere não se identificar enquanto “cotista”, o que dificulta
ainda mais a efetivação de programas de “apoio ao aluno cotista”. Todo este processo
resulta na marginalização deste grupo dentro dos cursos, que culmina com o abandono
do curso Universitário.
3.  Democratização  do Acesso à Universidade  Pública: Os  Pré-Vestibulares
Populares
A oferta de cursos pré-vestibulares populares representa uma ação afirmativa em prol da
inclusão social e democratização do acesso à Universidade Pública. A exemplo, o texto
a seguir, retirado de uma proposta de Extensão Universitária [Fome Zero 2005], ilustra
este objetivo: “... existe um extrato de nossa sociedade composto de jovens carentes que,
ao  concorrerem  a  uma  vaga  nas  IPES  (Instituição  Públicas  de  Ensino  Superior),
encontram-se em condições de desvantagens por serem egressos de Escolas da Rede
Pública de Ensino. Reconhece-se ser uma questão de justiça social    possibilitar o
ingresso destas pessoas em uma universidade e particularmente nas IPES.”
Neste contexto, desde o final dos anos 90, constatamos, na UFF, a proliferação
dos  cursos  pré-vestibulares  populares.  Atualmente,  funcionam  mais  de  cinco  pré-
vestibulares  populares,  por  iniciativas  independentes  de  diversos  departamentos  e
órgãos universitários. Estes são cursos dirigidos a jovens das comunidades carentes
vizinhas a UFF. Em sua maioria, são jovens que concluíram sua formação em escolas
públicas e não possuem a formação necessária para concorrer nos vestibulares das
Universidades Públicas. Os pré-vestibulares funcionam através do trabalho voluntário
de professores e estudantes da UFF, e, em geral, contam com infra-estrutura física
mínima de funcionamento, e poucos recursos financeiros. Em contraste com os parcos
recursos,  contabilizam-se  grandes  sucessos.  Os  pré-vestibulares  populares  vêm
apresentando  resultados  altamente  satisfatórios  de  aprovação  nos  vestibulares  de
Universidades Públicas. Exemplificamos brevemente o sucesso deste tipo de iniciativa
através do Pré-Universitário Popular da Engenharia da UFF [Pré Universitário 2006].
3.1.  O Pré-Universitário Popular da Engenharia (UFF)
O Pré-Universitário Popular da UFF é uma iniciativa da escola de Engenharia da UFF,




com o apoio da Pró-Reitoria de Extensão, e a parceria de diversos departamentos e
órgãos da Universidade. Dentre estes, o Departamento de Ciência da Computação, e o
Instituto de Computação são responsáveis pelo módulo de inclusão digital, financiado
pela FINEP [Projeto Incluir 2005].
Note-se que sua denominação o distingue de outro cursos pré-vestibulares e
chama atenção para a sua função social: o Pré-Universitário objetiva não somente a
viabilização do ingresso na Universidade. O curso prioriza a formação cultural do
estudante, contribuindo com a atuação para o exercício da cidadania e à construção de
valores éticos de sociabilidade.    O processo de ensino e aprendizagem integra os
conteúdos das disciplinas “tradicionais” à atividades culturais programadas nos sábados.
São  também  oferecidas  disciplinas  adicionais  opcionais,  que  contribuem  com  a
formação profissional e cultural do estudante, como por exemplo, o módulo de inclusão
digital e o curso de teatro. Esta riqueza cultural acompanha o estudante ocorrendo ou
não o ingresso na Universidade, o que faz do Pré-Universitário um completo agente de
inclusão  social.  É  também  objetivo  viabilizar  a  permanência  do  estudante  na
Universidade.  Visando  assegurar  a  conclusão  do  curso  universitário,  investe-se  na
formação do estudante, diminuindo o abismo cultural entre estes e os outros estudantes
da Universidade. O ex-aluno do Pré-Universitário, que ingressa na UFF, conta com o
apoio e orientação dos professores e colegas da UFF ligados ao Pré-Universitário. É
comum o retorno destes alunos para a atuação como “alunos-mestres” voluntários, o que
reforça o papel do Pré-Universitário enquanto agente conscientizador e motivador da
solidariedade.
O curso Pré-Universitário Popular da UFF funciona desde 1999, na Escola de
Engenharia da UFF. A secretaria é uma sala emprestada da Escola, e as aulas ocorrem
no mesmo local onde são ministradas as aulas dos cursos de graduação da UFF. A
coordenação do curso se aproveita desta  “imersão” no ambiente universitário para
familiarizar o estudante com a Universidade. O curso é movido pelos “alunos-mestres”
(graduandos da UFF), coordenados   por uma equipe de professores da UFF de vários
departamentos. Estes alunos-mestres trabalham em sistema de voluntariado, com a
eventual ajuda financeira de bolsas fornecidas pela Pró-Reitoria de Extensão da UFF.
Como o número de bolsas é sempre insuficiente, seu valor é somado, e dividido por
todos  os                                                                                    “alunos-mestres”  e  colaboradores,  sob  a  gerência  dos  próprios   “alunos-
mestres”.
No ano 2005, o Pré-Universitário Popular da UFF, que já havia sido reconhecido
pelo MEC, ganhou prêmio da UNESCO pela sua alta relevância social. Com os recursos
do  prêmio,  organizou-se  uma  pequena  biblioteca,  e  comprou-se  dois  micro-
computadores. Nisto se resumem os recursos materiais do Pré-Universitário Popular da
UFF. Apesar dos poucos recursos materiais, o curso conta com um enorme potencial
humano formado principalmente pelos  “alunos-mestres”.   Ao trabalho destes jovens
voluntários credita-se o grande sucesso nas aprovações dos vestibulares nos últimos
anos. Na página do curso, disponível na Internet  [Pré Universitário  2006], pode-se
verificar as aprovações nos últimos anos. A página só considera as aprovações em
Universidades Públicas. As instituições mencionadas se encontram no estado do Rio de
Janeiro, onde se localiza a UFF, ou em cidades próximas. São instituições estaduais ou
federais. Em um universo de 120 alunos inscritos, com uma taxa de evasão média de
30%, o número de aprovações em 2005 totalizou em 37 alunos. Como se pode constatar
na página do curso, as aprovações incluem cursos considerados de  “difícil acesso”,
como os de Ciência da Computação e Comunicação. Os alunos que não obtêm a




aprovação desejada são incentivados à re-inscrição no Pré-Universitário, o que ocorre
com freqüência, e termina por assegurar o sucesso profissional e o resgate da auto-
estima do estudante carente.
3.2. A Inclusão  Digital como Motivadora à Permanência do Estudante no Pré-
Universitário
Segundo normas do Pré-Universitário, para que o estudante tenha acesso ao material
didático (que é distribuído gratuitamente) e aos exames simulados, ele deve cumprir o
mínimo de 75% de presença nas aulas e atividades culturais. O grande problema é que
muitos destes jovens exercem algum tipo de trabalho permanente ou temporário, que os
impede de cumprir a presença mínima obrigatória, e, por questões financeiras imediatas,
estes jovens interrompem sua formação. Algumas medidas vêm sendo tomadas com o
objetivo de reduzir esta taxa de evasão. No ano de 2005, com os recursos obtidos pelo
prêmio da UNESCO, foi introduzida uma ajuda de custos ao estudante com presença
satisfatória. Paralelamente, a coordenação do curso detectou o interesse dos alunos por
uma formação básica em computação. Muitos dos alunos do Pré-Universitário não
possuem  nenhum  conhecimento  em  informática,  e  não  têm  meios  de  acesso  ao
computador. Constatou-se, então, que a iniciação em Informática poderia servir de
estímulo à permanência destes alunos no curso. Soma-se a esta motivação inicial, o fato
de que a Introdução em Informática está em plena concordância com os objetivos
principais do Pré-Universitário. Representa um fator de nivelamento cultural entre os
estudantes, uma dificuldade a menos na adaptação à Universidade. Para aqueles que não
conseguirem o ingresso na Universidade, representa uma qualificação adicional na
disputa por emprego.
O  problema  da  evasão,  e  a  possibilidade  de  utilizar  a  Informática  como
incentivadora à permanência destes estudantes no curso, terminaram por promover a
atuação conjunta do Departamento de Computação, Instituto de Computação e Pré-
Universitário, que desde  2004, trabalham no sentido de integrar ensino, pesquisa e
extensão à ação social representada pelo Pré-Universitário.
O programa de inclusão digital do Pré-Universitário é financiado pela Finep
[Projeto Incluir 2005], e envolve atualmente uma estudante do curso de graduação em
Ciência da Computação em preparação para atuar como “aluna-mestre”. Esta aluna é
“caloura” na graduação, e ex-aluna do Pré-Universitário. Dois alunos do curso de pós-
graduação em Ciência da Computação do Instituto de Computação da UFF atuam na
preparação  do  material  didático,  organização  das  aulas  e  apoio  à                 “aluna-mestre”.
Finalmente, uma professora do Departamento de computação coordena a equipe.
O  conteúdo  do  programa  de  inclusão  digital  consiste  na  apresentação  de
conhecimentos básicos de editores de texto, planilhas, navegação na internet, e correio
eletrônico. A inserção do módulo de inclusão digital como parte integrante do Pré-
Universitário, e o fato de a                                                              “aluna-mestre” ter sido ex-aluna do curso facilitam a
integração do módulo com as demais disciplinas do Pré-Universitário e permitem a
contextualização do conteúdo de informática dentro das demais disciplinas.    Como
conseqüência, estimula-se o aprendizado, colocando o estudante em situações reais em
que o computador é necessário. Desenvolve-se uma postura produtiva com relação ao
uso das tecnologias, em oposição à postura de  “mero espectador”. Seguindo estas
diretrizes  o  Pré-Universitário  justifica  a  Inclusão  Digital  enquanto  fator  de
desenvolvimento humano.




3.4. A Inclusão  Digital como Fator de  Desenvolvimento Humano
A Inclusão Digital se justifica como fator de desenvolvimento humano no sentido de
que o indivíduo sem a capacidade de fazer o uso dos meios digitais, fica, entre outras
questões, limitado em seu poder de comunicação e sociabilidade; impedido de usufruir
dos serviços básicos oferecidos pelo governo à população; impedido de exercer o seu
direito de amplo acesso à informação; limitado em seu direito de expressar livremente
sua opinião; limitado em suas opções de lazer. É importante que os programas de
Inclusão Digital considerem a importância do indivíduo utilizar a tecnologia digital
consciente, produtiva e criativamente, de maneira que não seja mero espectador da
informação veiculada, mas que tenha a capacidade de interação através do meio digital
utilizado. Atualmente, conforme cita [Furlan 2005], mais de 50% de nossa juventude
desconhecem o potencial da sociedade digital, baseada em tecnologia e conectada em
rede.  Mais  grave  ainda,  ignoram  o  uso  do  computador  como  instrumento  para
apropriação da informação e criação do conhecimento. Soma-se a este quadro o fato de
que mesmo aqueles indivíduos avessos às inovações tecnológicas se vêem obrigados a
recorrer a elas em algumas situações. Este é o caso da utilização de terminais bancários,
e  do  cartão  de  transporte  para  idosos.  É  também  o  caso  da  utilização  de  urnas
eletrônicas, entre outros exemplos. Portanto, a capacidade de utilizar os meios digitais é,
atualmente mais do que um conforto. É uma necessidade real imposta pela sociedade,
que termina por colocar à margem o indivíduo reticente ao seu uso.
A existência de uma parcela da população digitalmente excluída gera também
graves conseqüências para o desenvolvimento nacional à medida em que acentua a
divergência entre as classes. [Martini 2005] justifica a importância da Inclusão Digital
enquanto política pública no contexto do desenvolvimento nacional:  “Sem inclusão
digital  como  uma  decisiva  política  pública,  os  programas  de  governo  eletrônico
acabariam privilegiando o atendimento das elites econômicas, das elites regionais, e
ampliando as desigualdades. Assim sendo, a velocidade da inclusão é decisiva para que
a sociedade tenha recursos humanos preparados em número suficiente para aproveitar as
brechas de desenvolvimento em nosso país.”
Concluímos esta seção chamando atenção para o fato de que se verifica, a nível
mundial, o mesmo quadro de desigualdades que se obtém a nível nacional quando não
se  é  dada  devida  importância  à  disseminação  das  tecnologias  da  informação.  A
soberania e autonomia dos países ficam altamente afetadas porque não se consideram as
novas formas de organização e produção. Criam-se grupos de países “desconectados”, à
margem da revolução tecnológica.
3.2.                                                                                          3.5. Avaliação de  Impacto dos Pré-Vestibulares  populares  no Entorno da
UFF
Conforme  foi  comentado  na  seção  3.1  o  Pré-Universitário  da  Engenharia  atende
anualmente à cerca de 120 jovens de comunidades carentes na vizinhança da UFF. Na
mesma Universidade funcionam ainda outros cursos pré-vestibulares seguindo diretrizes
semelhantes de inserção e inclusão social. O Instituto de Matemática abriga um pré-
vestibular popular que funciona desde 2000 também atendendo a 120 jovens divididos
em duas turmas. A Pró Reitoria de Extensão, por sua vez está neste ano de  2006,
abrindo  um  outro  pré-vestibular  popular,  que  deverá  atuar  como  os  demais.
Considerando-se que na mesma Universidade funcionam cerca de cinco   programas de
pré-vestibulares populares do mesmo porte, contabilizamos em torno de  600 jovens




carentes atendidos anualmente por estes programas. Consideramos que este número é
bastante significativo, e adquire maiores proporções, se for considerado que não há
nenhuma  espécie  de  incentivo  à  abertura  destes  cursos,  além  do  empenho  da
comunidade acadêmica em adotar uma postura ativa em prol da cidadania e inclusão
social. Este quadro demonstra que é viável a democratização do acesso à Universidade
sem que a qualidade do ensino Universitário seja abalada.
4.  O Curso de  Graduação em Ciência da Computação e  o Pré-
Universitário
“(...) o ser humano maneja hoje  tecnologias incomparavelmente  mais  avançadas do que
sua  maturidade  política.”
Motivados pela citação acima, de   Ladislau Dowbor, no prefácio do livro de Paulo
Freire [Freire, 2004], ressaltamos nesta seção a necessidade da discussão de questões
relacionadas aos impactos da tecnologia na formação dos graduandos em Ciência da
Computação.  Em  seguida,  mostramos  que  ações  de  democratização  do  acesso  e
mecanismos de permanência são compatíveis com a função social da Universidade
Pública, e reforçam a indissociabilidade do ensino, pesquisa e extensão.
O currículo de referência da SBC, para cursos de graduação e Informática [SBC
2006],  apresenta  dentre  os  aspectos  éticos-sociais:                                      “os  egressos  de  um  curso  de
computação devem conhecer e respeitar os princípios éticos que regem a sociedade, em
particular os da área de computação. Para isso devem: Respeitar os princípios éticos da
área de computação; (...); Facilitar o acesso e a disseminação do conhecimento na área
de computação; e ter uma visão humanística crítica e consciente sobre o impacto de sua
atuação profissional na sociedade.” Em concordância com estas diretrizes, o currículo
atual do curso de Graduação em Ciência da Computação da UFF [Computação 2006]
conta com disciplina obrigatória do sexto período, com carga horária semanal de  2
horas, denominada Informática e Sociedade. Consta, como objetivos da disciplina:
“oferecer ao aluno uma visão humanista e social de sua profissão, bem como mostrar as
responsabilidades que um profissional de informática deve ter com a sociedade.”
Dentro dos objetivos da disciplina, nos últimos períodos, vem sendo discutida a
implantação da Sociedade da Informação, e suas implicações sociais. O trabalho em sala
de aula consiste na leitura e análise crítica do Livro Verde da Sociedade da Informação
[Takahashi  2000], discussão e atualização de seu conteúdo, e confronto com textos
críticos, como por exemplo, [Bemfica,   Cardoso   e Faria 2003] que discute a Sociedade
da Informação. A abrangência deste trabalho permite levantar questões que fazem parte
das preocupações atuais dos graduandos, como por exemplo, a nova configuração do
mercado de trabalho, com o surgimento e extinção de profissões; a necessidade da
inclusão digital; a educação à distância; pirataria e software livre; os impactos previstos
com o advento da TV digital, dentre outros temas. O trabalho é dinâmico e participativo
através de grupos de discussões e apresentações de trabalhos. No entanto, até então, a
disciplina não vinha sendo acompanhada de uma interação direta dos graduandos com a
realidade  social.  Em  decorrência  do  afastamento  dos  graduandos  em  relação  à
diversidade social, alguns questionamentos importantes deixam de ser aprofundados.
Por exemplo, o graduando sabe que há uma parcela da população que, por motivos
sócio/econômicos, não tem acesso aos meios digitais. Ele aprende em sala de aula que, a
longo prazo, corremos o risco de que os benefícios que a tecnologia deveria trazer à
população  acabem  acentuando  ainda  mais  as  diferenças  sociais,  separando  os




"conectados" dos  “desconectados". Mas considera a realidade dos  “excluídos” uma
realidade muito distante da sua, e não verifica que, mesmo no ambiente universitário,
esta realidade se reproduz. A possibilidade de atuar, contribuindo para modificar a
realidade representa um atrativo ao graduando para análise do papel da informática na
sociedade, e conseqüente compreensão de seu próprio papel enquanto profissional da
área. É dentro deste contexto que a atuação voluntária (independente de crédito escolar,
nota ou presença) é de fundamental importância e o Pré-Universitário vem a ser um
espaço ideal, já que atrai para a Universidade a diversidade e riqueza cultural e social.
O  trabalho  de  pesquisa  correlacionando  informática,  suas  conseqüências  e
impactos sociais é recente no Departamento de Computação e motivado pela interação
com o Pré-Universitário. Atualmente a produção em pesquisa concluída consiste em
artigo                                                                                       [Cafezeiro     e  Barbosa   2006]  apresentado  no  congresso   3rd  CONTECSI
(International Conference on Information Systems and Technology Management), na
USP, em 2006, uma monografia de aluno de graduação [Vivarelli 2005]. A produção em
andamento focaliza os temas Sotware  Livre  e Governo  Eletrônico.
No que diz respeito à Extensão Universitária, a atuação conjunta da Computação
e do Pré-Universitário concretiza a atividade de extensão como uma via de “mão dupla”,
que produz benefícios concretos a ambas as partes envolvidas: a Universidade e a
comunidade local. Esta visão da Extensão Universitária fundamenta-se no fato de que a
atividade extensionista que não produz benefícios concretos à comunidade local termina
por afirmar a Universidade como espaço de elite. Por outro lado, se não são claros os
benefícios  retornados  pela  comunidade  à  Universidade,  a  atividade  extensionista
termina por se configurar como uma ação assistencialista, de efeito pouco durador. No
caso  da  atuação  conjunta  da  Computação  e  do  Pré-Universitário,  a  Universidade
contribui com a sociedade difundindo o conhecimento científico e disponibilizando
recursos tecnológicos, e recebe da sociedade a vivência e interação necessária para
integrar a comunidade universitária à diversidade social incentivando o espírito crítico e
a  investigação  social.  Desta  forma,  reafirmamos  a  Universidade  enquanto  fonte
divulgadora  de  conhecimento;  enquanto  agente  modificador  da  realidade  social;
integrada com a comunidade em que se insere; enquanto agente “desmistificador” da
tecnologia; e enquanto agente democratizador do acesso aos meios digitais.
5.  Conclusão  e  Perspectivas
A Universidade se apresenta à própria comunidade em que se insere como um espaço de
elite, ao qual indivíduos provenientes das classes menos favorecidas economicamente
não têm chances de ingresso devido à baixa qualidade da educação recebida ao longo de
sua vida. A possibilidade de a Universidade Pública atuar no sentido de reduzir a
desigualdade de condições de acesso aos cursos universitários públicos e democratizar o
ensino universitário, representa, não somente uma ação corretiva desta grave injustiça
social, mas também uma ação direta na comunidade local no resgate de sua auto-estima,
confiança e esperança em um futuro profissional promissor para seus integrantes. O Pré-
Universitário Popular representa a materialização destas idéias. A inserção do módulo de
informática  pretende,  não  somente  contribuir  e  colaborar  com  o  sucesso  do  Pré-
Universitário no sentido de oferecer melhores condições de aprendizado e adaptação à vida
acadêmica,  como  também  estender  aos  alunos  dos  cursos  ligados  ao  Instituto  de
Computação a riqueza e benefícios da atuação em projeto de cunho social. Através da ação
integrada em ensino, pesquisa e extensão, pretende-se explorar a vivência universitária em
todos os níveis, além de incentivar aos alunos uma postura atuante, modificadora da




realidade que o cerca. A solidariedade  exercitada através prática em trabalho social insere o
aluno em uma realidade diversa da sua, incentivando o espírito crítico, e o abandono
definitivo da postura de                                                                         “espectador” e mero  “consumidor” do conteúdo acadêmico.
Através desta prática contribuímos com a formação de uma geração de profissionais da
informática  plenamente  consientes  dos  impactos  sociais  de  sua  profissão,  e  atuantes
enquanto agentes transformadores da sociedade, mostrando, enfim, que Responsabilidade
Social se aprende e se exercita na Universidade.
Referências
Governo  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro                                                        (2004)                                                                           “Estudo  Sóciojurídico  Relativo  à
                                                                                                 Implementação de Políticas de Ação Afirmativa e seus Mecanismos para Negros no
Brasil”. Estado do Rio de Janeiro.
Alerj (2005) Página da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro: www.alerj.rj.gov.br/
Buarque, C. (2006) “Cotas e crachás”. Jornal O Globo, 21/01/2006.
Fome  Zero                                                                                       (2005)                                                                           “Inclusão  digital  e  o  pré-universitário  popular:  Agentes
transformadores das comunidades carentes”. Projeto submetido ao edital Fome Zero/
Petrobrás, 2005.
Pré Universitário (2006) Página do Pré-Universitário: www.uff.br/prevestengenharia/
Computação                                                                                       (2006)  Página  da  grade  do  Curso  de  Graduação  em  Ciência  de
Computação da UFF: www.dcc.ic.uff.br/coordinf/fluxog/fluxog.htm.
SBC (2006) Página da Sociedade Brasileira de Computação: www.sbc.org.br/educação
Takahashi  (2000) Takahashi, T.  (Org.). Sociedade da Informação no Brasil: Livro
Verde. Brasília: Ministério da Ciência e Tecnologia.
Bemfica, J. C e Cardoso, A. M. P e Faria, C. A. P. (2003) “Sociedade da Informação:
estratégia para uma sociedade mercadorizada”, Revista IP. Outubro de 2003.
Vivarelli, M. (2005) “Inclusão Digital: Conceituação e Estudo de Casos”, Monografia
em Ciência da Computação. Niterói: Universidade Federal Fluminense,2005 .
Cafezeiro, I. e Barbosa, P. (2006) “Inclusão Digital e o Pré-Universitário Popular: Uma
ação Universitária pela Inclusão Social”, Anais do  30 CONTECSI  - International
Conference on Information Systems and Technology Management. São Paulo.
Projeto Incluir (2005) “Uma atualização emergencial do Laboratório de Introdução à
Informática”. Convênio FINEP referência 4162/05.
IPM (2006) Instituto Paulo Montenegro http://www.ipm.org.br/index.php
Felten, C.                                                                                       (2006)  “Jovens carentes conquistam  100% de aprovação no vestibular”.
Brasil Responsável, São Paulo, n. 10, p. 16-17, jan.,2006.
Furlan, L. F. (2005) “Criando Convergência para o desenvolvimento”, Inclusão Social,
Brasília, v. 1, n. 1, p. 8-9, out./mar.,2005.
Martini, R. (2005) “Inclusão digital & inclusão social'. Inclusão Social, Brasília, v. 1, n.
1, p.21-23, out./mar.,2005.
Freire, P. (2004) “À sombra desta mangueira”. Editora Olho d'água.





