Um Modelo de Avaliação  de  Projeto de  Inclusão Digital e
Social: Casa Brasil
Maria de  Fátima Ramos Brandão1, Bartholomeu Tôrres Tróccoli2
1Departamento de Ciência da Computação - Instituto de Ciências Exatas
2Departamento de Psicologia Social e do Trabalho - Instituto de Psicologia
Universidade de Brasília (UnB)
Campus Universitário Darcy Ribeiro,  Brasília, Brasil
fatima@cic.unb.br, troccoli@unb.br
Abstract. This paper proposes  a social program  evaluation  model for the Casa
Brazil Social-Digital Inclusion Project. The model has four major dimensions
as observed indicators: resources, processes, results and social inclusion.  The
implementation  of  the  proposed  program  evaluation  model   includes
enrollment   for a distance in a social program evaluation course as well as a
collaborative construction of the major social networks that constitutes the
project.
Resumo. O artigo propõe um modelo de avaliação de progama social para o
Projeto de  inclusão digital social Casa Brasil. O modelo compreende quatro
dimensões de indicadores:  de recursos, de processos, de resultados  e de
inclusão social.  A  implementação do modelo  proposto  de avaliação de
programa inclui formação a distância em avaliação de  programa social e a
construção colaborativa para consolidar a rede  social Casa Brasil.
1.                                                                                            Introdução
O Projeto Casa Brasil tem por objetivo promover o desenvolvimento social a partir da
apropriação  autônoma  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TICs)  e  da
inclusão digital. O projeto deverá promover a geração de trabalho e renda, a ampliação
da cidadania, a popularização da ciência e da arte, o acesso e a produção de informação
e conhecimentos. Deverá, também, criar e consolidar as redes sociais e parcerias para o
desenvolvimento sustentável local e das regiões de abrangência. O sucesso do Projeto
Casa Brasil depende da criação de infra-estrutura, conectividade em áreas remotas,
capacitação para todo o território nacional, suporte técnico e gestão eficazes, articulação
comunitária para o desenvolvimento sustentável local e avaliações sistemáticas.
O  artigo  propõe  um  modelo  de  avaliação  formativa  e  orientado  a  gestão
(Fitzpatrick, Sanders & Worthen, 2004) e a definição de indicadores, estratégias e níveis
de análise que permitirão a avaliação de resultados e impactos no contexto social e nos
indivíduos usuários das unidades Casa Brasil. A implementação do modelo adota a
abordagem de formação da equipe de gestores e técnicos da coordenação nacional do
projeto, em curso a distância em avaliação de programas sociais. O objetivo do curso   é
promover a compreensão comum sobre os conceitos e o modelo de avaliação proposto
numa   construção colaborativa dos objetivos, componentes e plano de levantamento de
dados de avaliação do projeto. O curso foi produzido e ofertado utilizando o ambiente
Moodle e abordou também aspectos éticos envolvidos na avaliação.




2.  Descrição  do  Projeto  Casa  Brasil
O Projeto Casa Brasil prevê a instalação de 90 unidades CASA BRASIL cada uma
composta com seis módulos: telecentro com 20 microcomputadores para uso livre pela
comunidade,  capacitação  e  oficinas  especializadas;  um Auditório  para  atender  um
público mínimo de 50 pessoas; uma Biblioteca Popular com sala de leitura aberta à
comunidade; um Laboratório Multimídia para a criação de conteúdos, capacitação e
difusão  interna  e  externa  da  produção  e  bens  culturais;  uma  Oficina  de  Rádio
Comunitária para a difusão e comunicação comunitária via web; um Laboratório de
Ciências ou, alternativamente, Laboratório de Informática (Montagem e Manutenção de
Computadores)  para  promover  a  divulgação  da  ciência  e  para  a  capacitação  em
reciclagem de equipamentos e microcomputadores. As Unidades Casa Brasil deverão
ser instaladas em todo território nacional em localidades de grande concentração de
pobreza e exclusão social (CNPq, 2005a; 2005b).
Dois Comitês (Gestor e Executivo) e uma Secretaria Executiva são responsáveis
pela gestão, acompanhamento, implementação e desempenho do projeto. Esses comitês
incluem  representantes  da  Casa  Civil  da  Presidência  da  República,  Secretaria  de
Comunicação do Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República, Ministério
da  Educação,  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia,  Ministério  das  Comunicações,
Ministério  da  Cultura  e  Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão.  A
Coordenação Nacional do Projeto Casa Brasil é responsável pela operacionalização das
ações de implementação e desenvolvimento do projeto. As Unidades contam, cada uma,
com um Parceiro Estratégico que abrigará a Unidade e garantirá o seu funcionamento
por um período mínimo de três anos. As unidades foram selecionadas por Edital (CNPq,
2005b) e estão sendo instaladas em regiões de alta concentração de pobreza e em
espaços físicos de no mínimo 300 metros quadrados. Contarão com a participação da
comunidade nos processos de gestão por meio de um Conselho Gestor composto por
cidadãos residentes na área da unidade Casa Brasil.
3.   O  conceito  de  Dívida  Digital,  Inclusão  Digital  e  Cidadania  Digital
O termo dívida digital é usado para descrever as diferenças  sócio-econômicas de
determinados grupos em relação ao acesso à tecnologia da informação e comunicação
(TIC) com base em determinados parâmetros tais como faixa salarial, raça, etnia,
gênero, idade, localidade geográfica, etc. A disponibilidade de acesso a Internet é um
aspecto fundamental, porém não é único. O acesso depende das habilidades de uso das
TICs, da qualidade do conteúdo digital, da conexão, dos serviços auxiliares e outros
fatores que afetam o uso efetivo das TICs (Compaine, 2001; Warschauer, 2003).
O conceito de dívida digital tem sido ampliado para incorporar além do aspecto
do acesso, às questões da aquisição de habilidades de uso das TICs, de criação de
oportunidades econômicas, de trabalho e de participação democrática, ou de cidadania
digital (Mossberger,   Tolbert & Stansbury, 2003). Além disso, o termo também está
associado às redes sociais e a teoria crítica da tecnologia para a inclusão social, onde
são  estudados  padrões  e  tipos  de  uso  com  métodos  observacionais,  análise  de
comportamento  do  usuário,  comparações  transnacionais,  pesquisas  internacionais,
pesquisa de aspectos econômicos e políticos sobre problemas regulatórios, estudos
etnográficos longitudinais e estudos qualitativos (Warschauer, 2003).




O conceito de inclusão digital apresenta também pouca operacionalização em
estudos empíricos, possivelmente por conta da dinâmica de evolução e impactos sociais
subjacentes às mudanças tecnológicas. No Brasil, o estudo da FGV/CPS fornece uma
sistematização do conceito de Inclusão Digital o que permitiu o mapeamento geográfico
do  espaço  brasileiro                                                                     (FGV/CPS,  2003).  Os  dados  evidenciam  que  a  aquisição  de
computador e acesso à Internet é menor entre certos grupos da população.
Essa  questão  tem  sido  focada  na  infra-estrutura  de  acesso,  tendo  como
pressuposto que o problema é de financiamento. Uma outra abordagem considera que as
habilidades em Tecnologia da Informação (TI) e a infra-estrutura de acesso são como
"bens públicos", na medida em que são capazes de promover o crescimento econômico
e a governança democrática. Tal como as escolas e bibliotecas, a internet é um recurso
para acesso a informação e promoção da cidadania, pelo ganho social proporcionado
pelo suporte público para acesso a TI e ao conhecimento. Existe também o argumento
com  base  no  princípio  da  eqüidade  e  de  promover  oportunidades  a  grupos
tradicionalmente excluídos do desenvolvimento social. Nessa perspectiva, a cidadania
digital amplia o conceito para além do acesso e do desenvolvimento de habilidades para
incluir a  inserção social e a participação democrática.
Segundo  estudo  da  FAO  (Proenza,  2002),  as  tecnologias  da  informação  e
comunicação oferecem um conjunto de ferramentas, sem precedentes, para promover
cidadania para a população como um todo, numa relação de custo/benefício nunca antes
obtido. Estratégias para a redução de pobreza na era da informação podem ser propostas
para países da América Latina e do Caribe, bem como países em desenvolvimento em
outras partes do mundo. O estudo oferece um guia prático para definição de políticas de
desenvolvimento com base nas tecnologias de informação e comunicação. Os elementos
apresentados para a definição de políticas públicas de inclusão digital incluem:  (1)
acesso  amplo  à  internet  no  que  diz  respeito  à  oportunidade,  segurança  e
empoderamento;  (2) aprendizado democrático e em rede o qual está relacionado à
questão da incorporação das TICs na educação e a preparação de pessoas competentes
para promover o uso e o aperfeiçoamento permanente; (3) desenvolvimento competitivo
e inclusivo de oportunidades de trabalho e mercado; (4) desenvolvimento social em rede
que inclui ações de desenvolvimento para comunidades carentes e excluídas; e  (5)
inserção da relação TIC e Pobreza na política de desenvolvimento nacional. Esses
estudos estabelecem as bases do modelo de avaliação proposto a seguir.
4.   Delimitação  da  Avaliação  do  Projeto
A avaliação de programas públicos no Brasil aponta a carência de objetivos claros e
mensuráveis, dificuldade de rigor metodológico e de delineamentos próprios, carência
de literatura e de recursos que restringem a adoção de práticas avaliativas confiáveis e
que garantam a generalidade de seus resultados (Mourão, 2004).
Para se estabelecer as bases da avaliação do projeto, os objetivos definidos e
formulados previamente com os stakeholders, denominados de objetivos  conceituais,
são redefinidos e traduzidos em objetivos operacionais. Os objetivos conceituais são em
geral coerentes com o projeto, porém, não necessariamente atendem aos requisitos
necessários para os propósitos da avaliação. Os objetivos operacionais, por outro lado,
devem ser passíveis de observação e medida, por meio de comportamentos explícitos,
resultados ou dados, que podem ser gerar julgamentos de valor consistentes e válidos.
Os objetivos operacionais, portanto, são descritos por seus elementos e informações
constitutivos para refletir uma tradução operacional dos objetivos conceituais.




Os objetivos conceituais e operacionais podem ser divididos em objetivos de
implementação - referentes à infra-estrutura necessária para início e funcionamento do
projeto; objetivos  intermediários  - definidos em função dos processos necessários para
alcançar mudanças e inclusão social; objetivos de resultados - definidos em função dos
produtos,  resultados  e  mudanças  desejadas  a  partir  da  intervenção  do  projeto  ou
módulo;  objetivos de inclusão social                                                        -  referentes  às  mudanças  esperadas  para  o
desenvolvimento sustentável local e regional.
5.   O  Modelo  de  Avaliação  do  Casa  Brasil
O modelo de avaliação proposto para o Projeto Casa Brasil trata das questões de
mensuração e interpretação dos resultados e impactos do projeto nos níveis de contexto
social, da unidade Casa Brasil e dos indivíduos. O projeto deve mensurar e avaliar a
eficácia, eficiência e efetividade social do projeto considerando as dinâmicas próprias de
desenvolvimento e implantação das unidades, a diversidade de realidades e contextos; o
desenvolvimento sustentável local; o nível de alfabetização digital; a disseminação do
conhecimento,  da  cultura  e  da  rede  social  além  das  ações  e  estratégias  para
transformação da realidade  (Brandão, Carvalho & Souza,  2005; MEC/SECIS  - ITI,
2006).
As estratégias de mensuração por meio de indicadores estão voltadas para as
redes de mobilização e articulação para desenvolvimento da autonomia individual e
coletiva, as redes de participação e gestão comunitária, o uso intensivo de tecnologias de
informação e comunicação, e do software livre; as redes de produção de conteúdos, as
comunidades  de  prática,  a  disseminação,  produção  e  criação  de  conhecimentos  e
cultura; as práticas avaliativas, de economia solidária e da responsabilidade social. São
essas questões, abordadas de maneira sistemática, colaborativa e formativa, que refletem
o diferencial do projeto em sua implementação e avaliação continuada.
A abordagem de avaliação adotada é orientada por uma concepção formativa e
de  gestão.  Os  indicadores  são  agrupados  em  quatro  dimensões  do  modelo:  os
indicadores de insumos ou recursos, de processos, de resultados e de inclusão social
(Figura                                                                                      1).  Esses  indicadores  poderão  subsidiar  diferentes  análises  descritivas,
normativas, explicativas, de desempenho de processos, análises inferenciais para a
identificação de fatores de sucesso e insucesso do projeto. Os indicadores de insumos,
bem como, de resultados e de inclusão social deverão ser correlacionados com os
indicadores de processos para investigar relações explicativas para os resultados obtidos
durante e após a implementação do projeto.
Os indicadores de insumos são compostos de descritores de infra-estrutura física
(IF), tecnológica (IT), humana (IH) e orçamentárias (IO). Os indicadores de processos
são  definidos  pelos  descritores  de gestão  administrativa                                (GA),  gestão  financeira  e
orçamentária (GF), gestão social (GS) e gestão de conhecimento (GC). Os indicadores
de resultados são compostos de descritores de Acessibilidade (RA), de descritores de
habilidades para a inclusão digital (RH), de descritores de oportunidades econômicas e
sociais (RO) e de participação democrática (RP). Os indicadores de inclusão social são
compostos de descritores de mudanças observadas nos indivíduos (DI), na unidade Casa
Brasil (DU) e no contexto social (DC).




Figura 1. Modelo de avaliação do Projeto Casa Brasil
As análises correlacionais serão também conduzidas em função da implantação
de cada um dos módulos das unidades Cada Brasil (telecentro, biblioteca, auditório,
etc.). Dessa forma, é possível a análise das relações entre os indicadores de cada módulo
separadamente,  como  também,  em  seu  conjunto. Alguns  dos  indicadores  incluem
componentes  específicos  de  cada  módulo.  Por  exemplo,  existem  descritores  do
indicador infra-estrutura tecnológica que são específicos do módulo multimídia, outros
da  oficina  de  rádio,  etc.  O  conjunto  de  componentes  dos  indicadores  subsidiarão
análises  e  métodos  de  investigação  e  inferências  numa  perspectiva  inclusiva,
multidimensional e formativa.
6.  Métodos  e  Níveis  de Análise
As análises deverão permitir conhecer a realidade e se estabelecer novos conhecimentos
e  inferências  sobre  o  futuro  do  projeto,  em  sua  provável  expansão.  As  análises
descritivas procuram identificar e compreender as particularidades de cada unidade
analisada. As análises normativas estabelecem normas e padrões de desempenho das
unidades,  como  também,  podem  identificar  grupos  e  padrões  de  desempenho
semelhantes. As análises explicativas procuram investigar relações que favoreçam a
compreensão dos fatores críticos e de sucesso das unidades. Os métodos estatísticos
diferem para cada tipo de análise e por essa razão podem ser considerados como etapas
de análise distintas. As relações entre as análises descritivas, normativas e de causas e
efeitos são representadas a partir dos indicadores nos três níveis do modelo: indivíduo,
unidade e contexto, conforme representado na Figura 2.
No nível de Contexto Social são observados os fatores externos, políticos ou de
cultura. Os resultados são observados no ambiente externo  (nível de escolarização,
emprego, renda, entre outros). No nível da Unidade Casa Brasil são observados fatores
de insumos e resultados em função dos seus processos internos de gestão. No nível do
indivíduo são observadas as capacidades individuais, considerando os atores envolvidos
e domínios de interesse, tais como motivação, percepções, metas e aspirações. São
observados também os comportamentos e desempenhos nas tarefas, papéis exercidos e
as mudanças comportamentais e atitudinais nos indivíduos freqüentadores das unidades.




Figura 2. Níveis de análise versus Tipos de análise
7.  Descrição dos  Indicadores  de Avaliação
O conjunto dos indicadores são apresentados e descritos na Tabela  1. Na primeira
coluna estão as quatro dimensões constituintes do modelo de avaliação do Casa Brasil.
Na segunda coluna encontram-se as siglas dos indicadores listados na terceira coluna.
Na quarta e última coluna estão as descrições e definições gerais de cada indicador de
avaliação do Casa Brasil.
8.  Implementação do Modelo de Avaliação
Os objetivos conceituais e operacionais de avaliação do projeto Casa Brasil foram
levantados e definidos de maneira coletiva durante um programa de capacitação a
distância em Avaliação de Projetos Sociais Casa Brasil  - Módulo de Planejamento
utilizando  a  ferramenta  Moodle.  A  equipe  capacitada  envolveu  os  membros  da
Coordenação Nacional, os vinte Técnicos de Instrução Continuada e vinte Técnicos de
Informática que integram a equipe de implementação do projeto.
O curso teve por objetivo desenvolver uma cultura de avaliação e estabelecer
uma  compreensão  comum  dos  objetivos,  indicadores  e  dados  relevantes  para
acompanhamento e avaliação do projeto.




Tabela 1. Dimensões, indicadores e suas descrições gerais do Projeto Casa Brasil
Dimensão                                                                           ID                           Indicador                                              Descrição Geral
Recursos ou Insumos
                                                                                   IF                           Infra-estrutura física                                 Instalações físicas alocadas segundo padrões
                                                                                                                                                                       aprovados pela Coordenação Nacional
                                                                                   IT                           Infra-estrutura tecnológica                            Infra-estrutura tecnológica fornecida segundo
                                                                                                                                                                       padrões definidos pela Coordenação Nacional
                                                                                   IH                           Infra-estrutura humana                                 Pessoal necessário para o funcionamento pleno da
                                                                                                                                                                       unidade
                                                                                                                Infra-estrutura oçamentária                            Orçamento e cronograma financeiro de desembolso
                                                                                   IO                                                                                  aprovado e destinado para o projeto e fontes de
                                                                                                                                                                       captação de recursos.
Gestão ou processos
                                                                                   GA                           Gestão Administrativa                                  Processos para a gestão da infra-estrutura física,
                                                                                                                                                                       tecnológica e de elaboração, planejamento e gestão
                                                                                                                                                                       de projetos sociais, serviços de apoio, atendimento
                                                                                                                                                                       comunitário, acompanhamento e avaliação.
                                                                                   GF                           Gestão Financeira e de auto-                           Processos para a gestão contábil, prestação de contas
                                                                                                                sustentabilidade                                       e articulação para auto-sustentabilidade
                                                                                                                Gestão social, participativa e                         Processos para a gestão de relacionamentos,
                                                                                   GS                                                                                  Conselho Gestor, atendimento ao cidadão e
                                                                                   de cidadania
                                                                                                                                                                       identificação de problemas comunitários.
                                                                                                                Gestão de conhecimento                                 Processos para a gestão da capacitação de agentes e
                                                                                   GC                           tecnológico, científico e                              comunidade para o uso,  criação, produção, difusão,
organização e sistematização dos conteúdos gerados.
cultural
Disponibilização no portal Casa Brasil e na sua rede
social.
Resultados
RA                                                                                 Acessibilidade               Infra-estrutura de inclusão e acessibilidade digital
                                                                                                                garantida.
RH                                                                                 Habilidades para inclusão    Habilidades de inclusão digital desenvolvidas para
                                                                                                                uso crítico e criativo das TICs na solução de
digital social
                                                                                                                problemas locais e comunitários e para a criação e
                                                                                                                produção de bens culturais.
RO                                                                                 Oportunidades econômicas     Melhoria de qualidade de vida e oportunidade de
sociais                                                                                                         renda ou emprego
RP                                                                                 Participação democrática e   Participação, representatividade social e cidadania
cidadã                                                                                                          promovidas , rede social consolidada
Inclusão Social
                                                                                   DC                           Desenvolvimento social de                              Inclusão digital, de renda, de saúde, de educação, de
                                                                                   contexto                                                                            segurança, de qualidade de vida e de sustentabilidade
                                                                                                                                                                       ambiental e social promovidas.
                                                                                   DU                           Desenvolvimento social da                              Conteúdos produzidos, comunidade atendida,
                                                                                                                Unidade Casa Brasil                                    eventos realizados.
                                                                                   DI                           Desenvolvimento do                                     Satisfação, qualidade de vida, oportunidades e
                                                                                   Indivíduo                                                                           expectativas evidenciadas.




Os participantes tiveram como tarefas - além das relacionadas à aprendizagem
formal dos fundamentos da avaliação de programas -, a definição de cada indicador
listado na Tabela 1, resultando na elaboração do conjunto de descrições de componentes
listados na Tabela 2. Essas descrições são então confrontadas com os objetivos do Casa
Brasil (exemplificados na Tabela 3) para que possam ser observados até que ponto os
componentes dos indicadores representam de fato   os objetivos operacionais definidos
para o projeto.
O curso abordou também aspectos éticos   envolvidos na avaliação de projetos
sociais por meio de fóruns virtuais. Recomendações éticas para os implementadores e
avaliadores do Casa Brasil foram produzidas com o uso da ferramenta wiki do ambiente
Moodle.
Tabela 2 - Exemplos de descrições dos componentes do indicador de Infra-estrutura
Física
Código                                                                                   Componente          Descrições
1.                                                                                       Localização         (1) Área de exclusão digital (2) Área com baixo índice de IDH   (3) Bairros periféricos
                                                                                                             (4) Favelas e Conjuntos Habitacionais de Baixa Renda com acesso restrito a população
                                                                                                             local. (5) Áreas centrais, praças ou edifícios públicos com acesso a população em geral
                                                                                                             (6) Áreas com acesso por transporte público
                                                                                         Segurança           (1) Policiamento diurno e noturno na localidade; (2) Policiamento noturno na
2.                                                                                                           localidade (3) Ocorrência policial freqüente na localidade (4) Ocorrência policial
                                                                                                             eventual (5) Em geral, não há ocorrência policial (6) Área considerada violenta,
                                                                                         Horário de uso      (1) Manhã (2) Tarde (3) Noite (4)Seg a Sex (5) Sab (6) Dom 7. Feriados
3.
                                                                                         Espaço destinado    (1) Tamanho do espaço compatível com a finalidade e uso do projeto
4.                                                                                                           (2) Conforto ambiental compatível com a finalidade e uso do projeto.
                                                                                                             (3) Área destinada requer adequações urgentes
                                                                                         Distribuição dos    (1) Disponibilização do espaço e apresentação do desenho da edificação para receber
5.                                                                                       módulos na planta   projeto arquitetônico elaborado pela Coordenação Nacional, com orientações para
                                                                                                             distribuição dos módulos e do layout
                                                                                         Identidade visual   (1) Proposta apresentada para aplicação de identidade visual padrão seguindo as
6.                                                                                                           orientações elaboradas e publicadas pela Coordenação Nacional (2) identidade visual
                                                                                                             realizada seguindo as orientações publicadas pela Coordenação Nacional.
                                                                                         Instalações         (1) Rede elétrica compatível com as necessidades do projeto, com a instalação de rede
7.                                                                                       Elétricas           independente dimensionada para o funcionamento dos equipamentos de cada módulo.
                                                                                                             (2) Rede elétrica nas quantidades e especificações técnicas elaboradas e publicadas pela
                                                                                                             Coordenação Nacional.
                                                                                         Instalações         (1)Rede hidraúlica dimensionada para atender as necessidades do projeto, com
8.                                                                                       Hidraúlicas         instalações sanitárias na proporção de até 1:20, para no mínimo 2 banheiros adaptados
                                                                                                             para pessoas portadoras de necessidades especiais e uma pia para cozinha ou copa.
9.                                                                                       Acessibilidade      (1) Espaço físico com condições de acesso e permanência a pessoas portadoras de
                                                                                         para deficiente     necessidades especiais, seguindo as normas técnicas legislativas
físico                                                                                                       (2) Existência de, no mínimo, um sanitário masculino e um feminino destinados a
                                                                                                             pessoas portadoras de necessidades especiais, seguindo as normas técnicas legislativas
                                                                                                             (3) Rampas de acesso e circulação instaladas seguindo as especificações das normas
                                                                                                             técnicas para atendimento de pessoas portadoras de necessidades especiais
                                                                                         Condições de        (1) O espaço oferece a todos os tipos de usuários condições de conforto ambiental
10.                                                                                      Habitabilidade e    (2) Os ambientes internos dos módulos apresentam boa ventilação, iluminação,
                                                                                         Conforto            revestimentos adequados e não apresentam falhas estruturais na edificação
Ambiental
11.                                                                                      Rádio               (1) existência de rádio comunitária na proximidade
Comunitária




A Tabela 2 e o Quadro 1 são exemplos parciais para fins ilustrativos. A Tabela 2
representa o indicador de Infra-estrutura Física  (IF) e seus descritores incluídos na
dimensão de Recursos ou Insumos. O Quadro  1 apresenta alguns dos objetivos de
implementação do Projeto Casa Brasil. A tabela final com todos os descritores das
quatro dimensões do modelo servirá para elaborar o plano de levantamento de dados e
os instrumentos de coleta de dados para a avaliação do projeto.
Quadro 1 - Exemplo de objetivos de implementação do Projeto Casa Brasil
Objetivos Conceituais de  Implemantação
Instalar infra-estrutura física, tecnológica e de recursos materiais, humanos e financeiros para  os
módulos.
Objetivos Operacionais  de  Implementação
1.                                                                                                     Adequar espaço físico dos  módulos segundo os padrões e normas de adequação física, visual
                                                                                                       e de acessibilidade Casa Brasil.
2.                                                                                                     Instalar infra-estrutura elétrica e de cabeamento .
3.                                                                                                     Disponibilizar  mobiliário para os  módulos
4.                                                                                                     Instalar equipamentos conforme lay-out aprovado
5.                                                                                                     Instalar 20 computadores em cada Telecentro.
6.                                                                                                     Planejar funcionamento do Módulo
7.                                                                                                     Disponibilizar infra-estrutura de acesso
8.                                                                                                     Instalar rede local
9.  Conclusões
O caráter pioneiro da concepção e implementação do Projeto Casa Brasil é evidenciado
pela incorporação na sua idealização das questões de inclusão digital, cultural e social
num complexo conjunto de objetivos indissociáveis. Para promover o seu sucesso a
abordagem  adotada  considera  a  avaliação  de  maneira  integrada  à  sua  criação  e
implementação. A avaliação é orientada à gestão para promover o redirecionamento das
ações quando necessário.
A formação, na modalidade a distância, dos seus gestores e implementadores em
avaliação de projetos sociais foi motivada para criar uma compreensão comum sobre a
avaliação, os objetivos do projeto e os indicadores de avaliação do modelo proposto.
Além disso, promoveu uma cultura de visão crítica e ética característica da avaliação de
programas sociais. Os componentes do modelo de avaliação puderam ser definidos de
maneira colaborativa com o uso da ferramenta wiki e do ambiente Moodle. Essa
abordagem promove a consolidação da rede social Casa Brasil.
Do ponto de vista metodológico, o enfoque de avaliação integrado por níveis de
generalização, onde são tratados o indivíduo, a unidade e contexto social, permite
análises consistentes do tipo descritiva, normativa e inferenciais. As análises podem ser
direcionadas e por meio de correlações entre os indicadores de insumos, de processos,
de resultados e de inclusão social, permitem explorar os fatores de sucesso e insucesso
do projeto.




O modelo de avaliação proposto considera estratégico a inclusão digital para
promover  o  desenvolvimento  social  pela  oportunidade  de  acesso  a  informação,
produção de bens culturais, de aperfeiçoamento dos indivíduos, de consolidação da rede
social e da articulação comunitária, participativa e cidadã. Dessa forma, espera-se
promover a interação permanente e responsável entre os agentes sociais para resultar no
desenvolvimento sustentável local e regional.
Referências
Brandão, M.F.R., Carvalho, M.A., Souza, R.E.C.  (2005). "Projeto de Pesquisa Casa
Brasil: Implementação e Avaliação de Programa Digital e Social", MCT/SECIS - ITI,
Documento de Projeto, Setembro.
CNPq (2005a). “Projeto Casa Brasil”, acesso <Projeto>, in:
http://www.iti.br/twiki/bin/view/Main/CasaBrasil, julho.
CNPq  (2005b).  ”Edital MCT-SECIS/CNPq/Casa Civil  - ITI/CGPCB no.  41/2005”,
junho.
Compaine, B. M. (2001). “The Digital Divide: facing a Crisis or Creating a Myth?”,
MIT Press.
FGV/CPS (2003). “Mapa da Exclusão Digital”, Coord. Marcelo Côrtes Neri, Rio de
Janeiro: FGV/IBRE, CPS, abril.
Fitzpatrick,  J.  L,  Sanders,  J.  R.,  & Worthen,  B.  R.                               (2004).  "Program Evaluation:
Alternative Approaches and Practicl Guidelines, 3rd ed., Pearson Education, Inc.
MCT/SECIS  -  ITI  (2006).  "Projeto  Casa  Brasil:  Relatório  de Acompanhamento  e
Avaliação - período de Julho a dezembro de 2005", Relatório Projeto Casa Brasil,
Janeiro.
Mossberger, K., Tolbert, C. J., & Stansbury, M.(2003). “Virtual Inequality: Beyond the
Digital Divide”.  Georgetown University Press: Washington, D.C.
Mourão, L. (2004). "Avaliação de Programas Públicos de treinamento: Um estudo sobre
o Impacto no Trabalho e na Geração de Emprego", Dissertação de Doutorado em
Psicologia, Brasília, DF, UnB/Instituto de Psicologia.
                                                                                          Proenza, F. (2002). “e-ParaTodos: una Estrategia para la reducción de la probeza en la
                                                                                          era de la información”, in: www.aat-ar.org/documentos/e-ParaTodos.
Warschauer,  M.                                                                           (2003).                                                                                  “Technology  and  Social  Inclusion:  rethinking  the  digital
divide”. MIT Press.





