A Robótica Móvel como Instrumento de Apoio à
Aprendizagem de Computação
José Luiz de Souza Pio, Thais Helena Chaves de Castro, Alberto Nogueira de
Castro Júnior
Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal do Amazonas
(UFAM)
Av. Gal. Rodrigo O. J. Ramos, 3000 - Setor Sul, Bloco M - 69077-900 - Manaus - AM
- Brasil
{josepio,thais,albertoc}@dcc.ufam.edu.br
Abstract. In this paper we discuss the use of robotics as supporting tool for
learning computing foundations, methods and applications. After setting the
current scenario, we describe a case-study from a robotics course aimed at
computing students at undergraduate level in a well-known Higher Education
Federal Institution, describing the main components of the methodological
model used. The resulting observations give basis to a scheme integrating
robotics into the introductory computing courses that have been implemented
in our own institution.
Resumo. Este trabalho discute a utilização da robótica como instrumento de
apoio à aprendizagem de fundamentos, métodos e aplicações da computação.
Após  situar  o  cenário  atual,  descrevemos  um  caso  de  estudo  com  uma
disciplina de robótica oferecida para alunos de vários cursos da área de
graduação em uma conceituada IFES, descrevendo os principais elementos do
modelo metodológico utilizado. As observações realizadas fundamentam um
esquema de integração da robótica às disciplinas introdutórias em cursos de
computação atualmente em fase de implementação em nossa instituição.
Palavras-chave: aprendizagem de computação, robótica móvel na educação
1. Introdução
A Robótica é definida como a ligação inteligente entre a percepção e a ação. Trabalhar
em Robótica significa estudar, projetar e implementar sistemas ou dispositivos que, com
a utilização de percepção e de certo grau de “inteligência”, sejam úteis na realização de
uma determinada tarefa, pré-definida ou não, que envolva interação física entre o
sistema (ou dispositivo) e o meio onde a tarefa está sendo realizada.
Um  robô  móvel  é  um  agente  autônomo  capaz  de  extrair  informações  do
ambiente e utilizar esse conhecimento do mundo para deslocar-se com segurança de
modo significativo e intencional, atuando e executando tarefas. Os robôs móveis são
muito mais versáteis, pois não precisam estar fixados a uma célula de trabalho como os
robôs industriais convencionais, sendo utilizados em tarefas onde não existam limites
geográficos, movimentando-se por meio de pernas, rodas, esteiras, por empuxo ou
flutuação.




No   contexto   educacional,   a   utilização   da   robótica   pode   ampliar
significativamente a gama de atividades que pode ser desenvolvidas e promover a
integração  entre  diferentes  áreas  do  conhecimento.  A  construção  de  um  novo
mecanismo, ou a busca pela solução de um novo problema obriga o aluno a questionar
professores  das  diversas  disciplinas  ou  a  consultar  especialistas  fora  do  ambiente
escolar.  A  robótica  tem,  em  tal  contexto,  um  grande  potencial  como  ferramenta
multidisciplinar,   religando   fronteiras   anteriormente   estabelecidas   entre   várias
disciplinas, possibilitando aos alunos ter uma vivência, na prática, do método científico,
simulando mecanismos do quotidiano, através da construção de maquetas controladas
pelo computador.
Na  computação,  grande  parte  do  esforço  de  professores  e  alunos  está  na
construção  das  habilidades  necessárias  para  a  produção  de  software.  Contudo,  os
artefatos de software produzidos ao longo de um curso de graduação, só iniciam a ter a
forma  de  um  produto  real,  após  a  passagem  por  várias  disciplinas  tratando  do
desenvolvimento e análise de algoritmos e técnicas de programação - onde pouco do
que é construído faz parte do mundo físico e tangível em que vivemos. A integração da
robótica nessa etapa da formação dos profissionais de computação, possibilitando a
transposição dos artefatos conceituais em elementos físicos cuja atuação no mundo pode
ser adequadamente programada, é o foco desse trabalho. Na próxima seção discutimos o
uso da robótica na educação em geral e, especialmente em computação. Na Seção 3
descrevemos  um  caso  de  estudo  no  uso  de  robótica  por  alunos  dos  cursos  de
computação e das engenharias, especialmente o esquema metodológico aplicado na
disciplina. Unindo tal esquema com um contexto de aprendizagem de programação que
utiliza o paradigma funcional, na Seção 4 é apresentado um esquema de integração da
robótica às disciplinas introdutórias de computação, em fase de implantação em nossa
IFES.
2. A Robótica como Instrumento de Ensino e Aprendizagem
A Robótica como disciplina técnica tem aparecido de forma muito freqüente    nos
currículos escolares. Seus defensores afirmam que a utilização desta disciplina na escola
desenvolve  nos  alunos  habilidades  e  características  eficientes  para  a  solução  de
problemas em equipe e o interesse pela Ciência. Em nível de graduação, segundo
[Leska  2004] há indícios de que a robótica tem sido uma ferramenta educacional
eficiente para o ensino.   A seguir apresentamos alguns trabalhos de diferentes naturezas
que representam o estado da arte no uso da robótica na educação.
Em um projeto de uso da tecnologia por crianças com habilidades diferentes,
descrito  em                                                                                   [Lund  e Marti  2005],  é utilizado o esquema didático  de  “ciclos de
projetos”,  onde  são  proporcionadas  interações  contínuas  entre  todas  as  atividades
centrais                                                                                       (observação e análise, projeto conceitual, prototipagem, desenvolvimento e
avaliação) através de uma série de ciclos de desenvolvimento contínuos.
Essa metodologia pode ser associada ao uso de blocos de montar inteligentes, ou
I-Blocks (Intelligent Building Blocks) como são mais conhecidos. A vantagem é que o
foco dos projetos, ao aliarem as estruturas físicas às estruturas funcionais, possibilita a
investigação  nos  moldes  do  conceito                                                        “programming  by  building”,  no  qual  a




programação  de  um  comportamento  específico  consiste  apenas  na  construção  de
estruturas físicas conhecidas para expressar aquele comportamento.
Um outro trabalho interessante é descrito em [Blank et al 2003 ]. Trata-se de um
ambiente de programação intitulado Pyro, desenvolvido para funcionar com robôs tipo
LEGO,  sem  a preocupação  com  o  projeto  eletro-mecânico.  O Pyro  baseia-se nos
seguintes pressupostos: (i) o sistema precisa ser simples o suficiente para que alunos
iniciantes possam utilizá-lo;  (ii) oferece um paradigma de programação orientado a
objetos; (iii) é multiplataforma; (iv) permite a exploração de diferentes paradigmas e
metodologias de controle de robôs; (v) mantém-se útil conforme o aluno ganha mais
experiência; (vi) é extensível; (vii) permite a criação de visualizações amigáveis; e (viii)
é opensource.
Para  verificar  sua  usabilidade  por  estudantes  novatos  em  Ciência  da
Computação, o Pyro foi utilizado em uma disciplina de graduação por um semestre
letivo. A turma possuía alunos com diversos graus de experiência, compreendendo
desde quem nunca havia programado até alunos bem experientes, embora nenhum dos
alunos possuísse experiência com a linguagem utilizada pelo Pyro (Python). O resultado
geral                                                                                          (conforme descrição  em  [Blank et  al  2003])  foi  satisfatório,  pois os alunos
compreenderam rapidamente como utilizar a linguagem Python e rapidamente puderam
trabalhar aspectos avançados de Inteligência Artificial e Robótica.
Ainda outra linha de curso de robótica é a descrita em [Leska 2004], como uma
disciplina básica para cursos de graduação em matemática e ciências naturais. No artigo,
o autor apresenta a maneira como o kit LEGO MindStorms é utilizado na disciplina.
Basicamente, uma aula típica envolve alguma instrução sobre programação, uma breve
discussão sobre o projeto do dia e o desenvolvimento de programas para atingir os
objetivos. Em seguida, os alunos vão ao laboratório experimentar seus programas nos
robôs. Após a aula, os alunos escrevem um relatório contendo lições aprendidas ou
quaisquer questionamentos a respeito do projeto.
A maneira de se programar, estreitamente ligada à linguagem utilizada, varia em
cada uma das iniciativas.
Dos trabalhos como os descritos aqui, pode-se perceber que há alguns elementos
comuns  às  diferentes  iniciativas  de  uso  de  robótica  no  apoio  à  aprendizagem  de
computação:  o  desenvolvimento  baseado  em  projetos,  o  trabalho  em  equipes  e  a
integração à aprendizagem de programação são exemplos claros. Por outro lado, um
aspecto com característica transversal à várias dessas iniciativas é a utilização de “kits”
de robótica, contendo um conjunto básico de componentes de montagem, software e
controle. Um dos mais populares dentre tais kits é descrito na seção seguinte.
2.1 Conjunto LEGO MindStorms
O LEGO MindStorms é um conjunto de robótica, voltado para a educação, que permite
ao usuário criar suas invenções usando as peças LEGO que incluem os blocos de
montar, engrenagens, motores, sensores, polias e a interface RCX™. O RCX é um
microprocessador que atua como cérebro do robô. A programação do robô é feita nos
computadores usando o programa RCX Code  (já incluso no kit  ) ou o ROBOLAB
(adquirido à parte - versão educacional em português).




O  microprocessador  RCX  em  formato  de  tijolo  LEGO  é  o  cérebro  das
produções. Ele recebe programas do RCX Code  (Software do MindStorms) ou do
ROBOLAB (Software da LEGO Dacta). O RCX executa os programas quando ativado.
Até 3 dispositivos de entradas (Input sensors) podem ser ligados ao RCX para reagir ao
ambiente, para, em seguida, ativar as 3 saídas (output devices) que podem ser ligadas a
motores, lâmpadas, buzinas, etc.
A LEGO Dacta propõe 3 fases para o trabalho com seu material LEGO:
1.  Exploração: Introdução a um novo assunto. O professor explica um conceito
(por exemplo, engrenagens) e os alunos constroem modelos simples usando
engrenagens. Esta fase é uma combinação de teoria e prática, onde os alunos
estarão formando estruturas básicas de conhecimento sobre o assunto.
2.  Investigação: O vínculo ao mundo real. Os alunos constroem e operam
modelos em pequena escala, simulando a maquinaria da vida real colocando,
em nosso exemplo, o conceito de engrenagens num contexto real. Esta fase é
uma simulação da vida real em micro escala, e é onde os estudantes irão
praticar e desafiar seus conhecimentos.
3.  Solução  de  problemas:  A  fase  final  é  a  que  combina  conhecimento,
criatividade e habilidades. Os estudantes desenham soluções práticas para
problemas da vida real. Esta é a fase onde os estudantes irão desafiar seus
conhecimentos e tornar a solução do problema orientada.
3. Um Caso de Estudo em Robótica Móvel no Ensino de Graduação
Durante os últimos dez anos, VerLab tem possibilitado a utilização de elementos de
robótica em várias disciplinas para o ensino de graduação daquela instituição, onde
alguns  dos  procedimentos  utilizados  foram  considerados  bem  sucedidos.  Nossa
participação no VerLab possibilitou o acompanhamento de algumas dessas ações, a
análise dos procedimentos e um caso de estudo discutido a seguir.
Desenvolvimento do conteúdo da disciplica
Fundamentação
Trabalho Prático 1                                                                        Trabalho Prático 2   Prévia   COMPETIÇÃO
teórica
Aferição e reavaliação dos resultados obtidos
Figura 1 - Esquema da metodologia desenvolvida para a disciplina Robótica Móvel.




A  disciplina  Robótica  Móvel  é  desenvolvida  segundo  a  metodologia
representada pelo esquema da Figura 1. O objetivo dos trabalhos práticos é proporcionar
ao aluno a experiência de projetar, construir e integrar um sistema complexo funcional,
que  deve  interagir  adequadamente  com  o  mundo  real                                  (dinâmico  e  parcialmente
estruturado). O trabalho é realizado por grupos de alunos de cursos diferentes, como
forma de estimular a cooperação. Ao final do curso os alunos são envolvidos em uma
competição, como forma de estimular a criatividade e buscar um melhor desempenho
para o robô projetado.
Os trabalhos práticos (TP) 1 e 2, conforme mostrado na Tabela 1, apresentam
níveis  de  complexidade  diferentes,  aumentando  do  primeiro  para  o  segundo,
proporcionando que os alunos dominem as técnicas básicas, para posteriormente, refiná-
las e testarem no TP 3.
Tabela 1 - Progressão dos Trabalhos Práticos
TP                                                                                        Objetivo                                Requisitos
1                                                                                         Familiarização   do   aluno   com   o   Montagem  mecânica  do  robô,
ambiente LEGO                                                                                                                     seu   travamento   estrutural,   o
posicionamento dos motores e a
utilização de sensores de toque.
O   resultado   deste   trabalho
prático é um robô reativo.
2                                                                                         Desenvolvimento                         de                                   aplicações    Montagem  mecânica  do  robô,
                                                                                          multitarefa                                                                                seu   travamento   estrutural,   o
posicionamento dos motores e a
utilização de sensores de toque.
O   resultado   deste   trabalho
prático é um robô reativo.
3                                                                                         Levantamento  das  necessidades  dos    Testes                               estruturais   e                                    de
                                                                                          robôs para a competição                 velocidade.
A Competição
A aferição da competência de cada robô é simulada por meio de uma competição,
realizada em diversas partidas entre dois robôs. O objetivo da competição é o de se
recolher e formar o maior número binário possível. Apenas a título de informação, os
dígitos são representados por blocos de isopor ou espuma (blocos com cores distintas -
vermelha e verde - para representar 0's ou 1's). As partidas são disputadas em um campo
pré-determinado.
Todo o material a ser utilizado na construção dos robôs é fornecido aos alunos.
As funcionalidades básicas que cada robô deverá demonstrar incluem :
   Explorar diversas capacidades sensoriais.
   Controlar corretamente sua velocidade, posição e orientação.
   Navegar em ambientes estruturados.
   Coletar objetos de interesse.
   Executar eficientemente planos e estratégias.




Ao final da competição os alunos terão aprimorado seus conhecimentos de
robótica  em  geral,  e  em  particular  eletricidade,  eletrônica,  mecânica,  controle  e
computação  e  ainda  serão  capazes  de  ter  uma  noção  correta  da  distância  entre
“abstrações teóricas” e “idiossincrasias do mundo real”.
3.1 Um exemplo de desenvolvimento de projeto de robô
Durante um período letivo, acompanhamos todas as atividades da disciplina “Robótica
Móvel”,  oferecida  aos  alunos  pelo  Departamento  de  Ciência  da  Computação  no
primeiro  semestre  dos  anos  letivos  aos  cursos  de  Bacharelado  em  Ciência  da
Computação, Engenharia de Automação e Controle, Engenharia Mecânica e Engenharia
Elétrica. A descrição abaixo é baseada no relatório final de uma equipe acompanhada e
ilustra as etapas de desenvolvimento de um robô para a competição.
No Trabalho Prático 1 foi implementado um robô que anda em linha reta até
encontrar um obstáculo. Se o sensor da direita for acionado o robô dá uma ré de 0.5
segundo e gira para a esquerda. O giro é feito fazendo a roda direita girar pra frente e a
esquerda girar para trás. Essa ação também dura 0.5 segundo e faz com que o robô gire
aproximadamente 45 graus sobre o eixo que passa pelo centro geométrico entre as duas
rodas.
Se o sensor da esquerda for acionado o procedimento é o mesmo, porém com
um giro para a direita. Isso faz com que, teoricamente, o robô desvie do obstáculo.
Ainda podem existir situações que o robô não consegue resolver como, por exemplo, o
canto de duas paredes que formam 90 graus. O robô fica preso nesse mínimo local.
No Trabalho Prático 2 foram colocados dois sensores LDR (Light Dependent
Resistor - Resistor dependente da Luz - um transdutor que converte a intensidade de
luz em resistência)   na frente do robô. Os sensores foram envoltos com tubo preto para
melhorar a leitura impedindo a entrada de luz interferente pelos lados e por trás. Foram
ligados nas portas analógicas da Handyboard. O robô funciona como o veículo seguidor
de luz de Braitenberg. O sensor da direita é “conectado” à roda esquerda e o sensor da
esquerda “conectado” à roda direita.
Os dois sensores fazem leituras contínuas das rotações. A potência fornecida à
roda é normalizada pela leitura do sensor correspondente, fazendo com que o robô vá
em direção à luz. Se o sensor da esquerda enxerga muita luz, fornece mais potência para
a roda direita, e vice-versa. Dessa forma o robô vai suavemente de encontro à luz.
Antes  de  começar  a  tarefa  os  sensores  têm  de  ser  calibrados  para  minimizar  a
interferência da luz ambiente. A função calibra pede que os sensores sejam colocados
de frente para a fonte de luz e depois fora do alcance dela. Isso garante que o robô
conheça  os  valores  aproximados  de  leitura  mínima  e  máxima  e  otimize  o  seu
movimento. Durante a prévia, o robô teve que demonstrar capacidade de realização de
tarefas que serão necessárias durante a competição. O menu oferecido  ao usuário
durante a prévia continha os seguintes itens:
1- Seguir Linha: Neste item, o robô seguia uma linha utilizando dois sensores
infra-vermelhos. A linha possuía aproximadamente 5 centímetros de espessura, e estes
sensores  estavam  colocados  na  parte  de  baixo  do  robô,  distantes  entre  si
aproximadamente 4,5 centímetros. O funcionamento do algoritmo baseia-se no tempo
em que cada sensor deixou de perceber a linha. Se o sensor da esquerda "sentir" a linha
e o da direita não, o robô vira para a direita. Caso contrário, o robô vira para a esquerda.




Caso um determinado sensor não detecta linha, o seu timer é imediatamente disparado,
para quando nenhum dos sensores estiverem “sentindo” a linha. O sensor que deixou de
percebê-la por mais tempo determina o sentido em que o robô deverá girar.
2- Temporizador: Demonstra a capacidade do robô de executar determinadas
tarefas durante um certo período de tempo. Escolhido este item, era fornecido ao
usuário a opção de especificar quando tempo o robô realizaria uma tarefa (que neste
caso era simplesmente andar). Passado este tempo, o robô parava.
3- Identifica Cor: Neste caso, foi utilizado um sensor infra-vermelho para
diferenciar as cores de dois blocos. No caso da prévia, foi utilizado um bloco azul e
outro bloco verde, sendo as arestas destes blocos de aproximadamente 6cm. Antes da
identificação,  era  necessário  uma  calibração.  Esta  era  feita  colocando  os  blocos
encostados no robô e em frente ao sensor.
4-  Luz de Partida:  O robô demonstra capacidade de iniciar  sua operação
somente quando uma luz no campo se acende. Isto foi feito utilizando um sensor LDR
em baixo do robô, com duas camadas de filtro polarizador. A utilização deste filtro se
deveu ao fato dele funcionar realmente como um filtro com relação à luz ambiente, o
que tornou a diferença entre a medida da luz de partida e a medida da luz ambiente
maior.
5- Segue Luz Polarizada: Este foi o modo que o robô apresentou de se localizar
no campo. Baseado em dois sensores LDR, utilizando um tipo de “óculos”, era possível
identificar a luz polarizada relativa ao nosso lugar de saída. Colocando-se o robô em
qualquer lugar do campo, ele detectava esta luz, girava no sentido de apontar para ela, e
seguia  em  frente,  utilizando  a  capacidade  multitarefa  que  o  IC  e  a  Handyboard
permitem fazer com que o robô siga uma luz e toque uma música simultaneamente.
3.2 Resultados
A disciplina em questão é apresentada na forma de um desafio. Esse tipo de abordagem
apresenta algumas vantagens, como uma desacomodação dos conceitos formados até
então pelos alunos  (uma vez que deverão refletir sobre como construir protótipos
funcionais),  resultando  em  um  desenvolvimento  mais  sólido  de  conceitos  lógicos,
matemáticos e mecânicos. Uma outra vantagem está na própria natureza do trabalho em
grupo,  em  que  o  papel  de  cada  aluno  no  grupo  se  distribui  de  forma  natural  e
espontânea.  Na medida em  que o  trabalho  se  desenvolve,  esses papéis podem  se
alternar, de forma a convergirem para a solução dos problemas surgidos.
Ao  longo  da  disciplina,  foram  disponibilizados  espaços  para  os  alunos
expressarem suas opiniões sobre cada etapa do projeto, além do relatório final, onde os
alunos poderiam descrever as lições aprendidas e seus questionamentos ainda não
respondidos ou não contemplados na disciplina.
Pudemos notar a colaboração, principalmente, após a construção física do robô.
No momento da programação, os mais experientes tomavam a frente e orientavam os
novatos na utilização de conceitos matemáticos e lógicos inerentes à atividade, mas não
apresentados na disciplina, uma vez que os alunos já deveriam dominá-los.
A linguagem de programação RCX Code foi vista como acessível, inclusive por
apresentar a possibilidade de utilização como um ambiente de programação orientada a
eventos. Era relativamente fácil refazer toda a programação e testá-la, até que o robô




executasse a tarefa desejada. Neste processo, todos aqueles conceitos já citados eram
reforçados. Os alunos descreveram também que, dessa forma, eles não viam o erro
como um impedimento à realização da tarefa e sim, como mais um desafio.
4. A Robótica e as Disciplinas Introdutórias de Computação
Na Seção 2 descrevemos como a robótica tem sido utilizada no contexto educacional.
Vale  ressaltar  que,  no  que  diz  respeito  à  computação,  as  opiniões  e  relatos  de
experiência divergem principalmente quanto à proposta de se utilizar exclusivamente a
robótica na disciplina introdutória de programação em cursos de graduação.
Os  trabalhos  descritos  resumidamente  aqui  e  vários  outros  com  objetivos
similares (desenvolvimento de habilidades específicas utilizando a robótica como meio)
motivaram um painel com o título: Os robôs LEGO MindStorms têm um futuro em
Educação em Ciência da Computação? No relato deste painel  [McNally  2006] são
descritas resumidamente a opinião de três professores americanos com experiência na
utilização da robótica na ciência da computação.
O primeiro painelista, Michael Goldweber, já utilizou o kit MindStorms em seus
cursos introdutórios, mas agora acredita que o seu uso impede o aprendizado e não
utiliza  mais.  Barry  Fagin,  o  segundo  painelista,  é  o  desenvolvedor  do  Ada  para
MindStorms e já utilizou o MindStorms em vários contextos de curso. No entanto, os
resultado de um estudo realizado por ele não indicou nenhuma melhora no aprendizado
dos alunos em cursos introdutórios de programação. Por fim, Frank Klassner, autor do
RCXLisp, também utilizou o MindStorms em vários cursos acredita que é interessante
se utilizar em disciplinas introdutórias por ser de interface simples e linguagem mais
fácil para iniciantes, alem de proporcionar uma abordagem diferente aos alunos.
Na Seção 3 foi apresentado um caso de utilização da robótica na graduação
como uma disciplina à parte nos cursos de graduação em Ciência e Engenharia da
Computação. A abordagem de projetos utilizada na disciplina em questão foi essencial
para o bom aproveitamento dos alunos, o que evidencia a adequação de utilizar a
robótica na grade de disciplinas iniciais do curso de Ciência da Computação.
Conforme descrito em [Castro et al 2002], o grande entrave à aprendizagem de
programação  é  que  a  habilidade  de  resolver  problemas  precisa  ser  construída  e
sistematizada. Daí resulta que a capacidade de abstração dos alunos não consegue se
desenvolver conforme as necessidades das disciplinas introdutórias de programação.
Neste  sentido  existem  algumas  tentativas  de  amenizar  essa  dificuldade,  como  a
utilização do paradigma funcional  [Castro et al  2002] e a busca por determinar as
maiores dificuldades ao longo do conteúdo programático que impedem o aluno de
interiorizar os conceitos                                                                     [Castro et al   2004]. É certo que estamos ainda longe de
resultados definitivos, mas há indícios que se tem progredido.
A  substituição  do  paradigma  de  programação,  por  si  só,  não  elimina  as
dificuldades dos alunos. A substituição direta da disciplina de programação por uma de
robótica também encontraria considerável resistência. Nesse cenário, propomos uma
abordagem mista, com a utilização da robótica como parte do programa de uma outra
disciplina introdutória, cursada paralelamente à disciplina básica de programação. A
robótica, assim como a programação funcional, tem um domínio mais próximo dos




alunos, já que os motiva em ver o objeto (robô) atuando, seguindo os seus comandos e
interagindo com o ambiente. Além disso, como propomos a utilização da robótica em
uma disciplina introdutória, entendemos ser mais natural para os alunos utilizar a
programação orientada a eventos, fornecida juntamente com o kit LEGO MindStorms.
Na grade curricular do curso de Ciência da Computação da nossa IFES existe
uma disciplina chamada Construção do Conhecimento [Mota et al 2000], cujo objetivo
principal  dessa disciplina é motivar  o  aluno a  buscar  o desenvolvimento de suas
habilidades  para  a  resolução  de  problemas,  compreendendo  a  necessidade  de
linguagens, ferramentas e técnicas para representar o conhecimento. Na disciplina, as
aulas iniciais sobre resolução de problemas, os alunos são desafiados a resolverem
problemas de lógica, descrevendo o mais claramente possível o caminho utilizado para
chegar à solução. Após essa fase inicial, os alunos, através de brainstorm,   escolhem
problemas de pesquisa de seu interesse para se envolverem até o final do período.
Depois que cada grupo possui um tema para projeto, a turma faz um planejamento do
que precisa estudar para sua investigação. Juntamente com o professor da disciplina, é
elaborado um cronograma para cada etapa, incluindo representações do projeto em
forma  de  quadros,  mapas  conceituais  e  ontologias  e  a  realização  de  simulações
utilizando uma ferramenta de computação. Intervenções são feitas sempre que há a
necessidade de se discutir uma maneira de representação e/ou simulação.
É em uma fase posterior ao desenvolvimento dos projetos dos grupos que
propomos a introdução da robótica. Assim que os alunos finalizam seus projetos,   já
estariam com a habilidade de resolução de problemas um pouco mais desenvolvida.
Portanto, em vez de fazerem simulações, podem experimentar programação orientada a
eventos com o LEGO MindStorms, ao mesmo tempo em que visualiza a execução dos
programas.
A idéia central de projetos de robótica nessa disciplina é utilizar a mesma
abordagem de projeto, com a diferença de que em cada etapa deverá ser desenvolvido
um projeto. A cada etapa o projeto vai ficando mais complexo, de maneira de maneira
similar à disciplina “Robótica Móvel” da UFMG, com a diferença que em “Construção
do Conhecimento” não é necessário um aprofundamento nas questões de programação.
É importante que essa disciplina não esteja isolada do resto do currículo. Alunos
que se interessarem mais pelos aspectos de representação do conhecimento poderão
cursar disciplinas como  “Engenharia do Conhecimento” e os alunos interessados se
aprofundar nos estudos da robótica podem cursar a disciplina “Robótica Móvel” ou,
com um enfoque educacional,   “Informática na Educação”.
5. Considerações Finais
A  partir  do  pressuposto  que  a  construção  de  dispositivos  físicos  tangíveis  que
respondam aos modelos conceituais implementados em software por estudantes de
computação,  motiva  e  facilita  o  processo  investigativo  orientado  à  solução  de
problemas, nesse trabalho discutimos o uso da robótica como instrumento para apoiar o
ensino-aprendizagem  de  computação.  Uma  disciplina  de  robótica,  desde  que
desenvolvida através de um processo metodológico adequado, potencializa a construção
de habilidades importantes para o estudante de computação, como foi evidenciado pelo
estudo de caso relatado.




A  integração  da  robótica  e  do  processo  de  construção  em  etapas  e  por
refinamentos sucessivos à aprendizagem de programação em um contexto diferenciado,
utilizando o paradigma funcional conforme descrito na seção anterior, está auxiliando a
ênfase em aspectos importantes para o profissional de computação, especialmente a
habilidade para analisar e solucionar problemas através de esquemas formais precisos e
a transformação de tais esquemas em atuação sobre o ambiente externo, possibilitado
pela robótica móvel.
A abordagem conforme descrita aqui encontra-se em fase de implantação e
espera-se inclusive que se possa aumentar a motivação dos alunos e reduzir a evasão,
comum nas disciplinas introdutórias do curso.
Agradecimentos
Este trabalho utilizou recursos do MCT/CNPq, edital CT-Amazônia n.27/2005 (Projeto
ColabWeb - Proc. 553329/2005-7).
Referências
Blank, D.; Meeden, L and Kumar, D. (2003) “Python Robotics: An Environment for
Exploring Robotics Beyond Legos”. SIGCSE ACM 1-58113-648-X/03/0002. Reno,
Nevada, USA.
Castro,  T.;  Castro  Júnior,  A.;  Menezes,  C.                                          (2004)                                                                               “Aprende       -  um  Ambiente
                                                                                          Cooperativo  de  Apoio  à  Aprendizagem  de  Programação”.  In:  XV  Simpósio
Brasileiro  de  Informática  na  Educação                                                 -  SBIE´2004,                                                                                       2004,  Manaus-AM.  XV
                                                                                          Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - Diversidade e Integração Desafios
                                                                                          para a Telemática na Educação. Manaus : EDUA - Editora da Universidade Federal
do Amazonas, 2004. v. I. p. 71-79.
Castro, T. H. C.; Castro Júnior, A. N. ; Menezes, C. S. ; Cury, D. (2002) “Utilizando
Programação Funcional em Disciplinas Introdutórias da Computação”. In: XXII
Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - X Workshop Sobre Educação
em Computação, 2002, Florianópolis-SC. XXII Congresso da SBC. Porto Alegre :
Sociedade Brasileira de Computação, v. 4. p. 157-168.
Leska, C. (2004) “Introducing Undergraduates to Programming using Robots in General
Education Curriculum”. In: ITICSE ACM  1-58113-836-9/04/0006. Leeds, United
Kingdom.
Lund, H. H. and Marti, P. (2005) “Designing manipulative technologies for children
with different abilities”. In: Artificial Life Robotics, DOI 10.1007/s10015-005-0351-
y, Volume 9, pp. 175-187.
                                                                                          McNally, M; Fagin, B; Goldweber, M and Klassner, F. (2006) “Do Lego MindStorms
Robots  have  a  Future  in  CS  Education?”                                              .  In:  ACM  SIGCSE                                                                  1-59593-259-
3/06/0003. Houston, Texas, USA.
Mota, E.S.; Castro Júnior, A. N. ; Pio, J. L. S. (2000) “Knowledge Construction: A New
Discipline to Computer Teaching”. In: International Conference on Engineering and
Computing Education, São Paulo.





