ODAI - Objetos Digitais para Aprendizagem Interacionista
Crediné S. de Menezes1,2, Antonio Fonseca de Lira2, Cláudio Ferretti2,
Edson Luiz Lindner2
1Departamento de Informática -UFES
2Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PGIE) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - Av. Paulo Gama, 110 - prédio 12105 - 3º
andar sala 332 - 90040-060 - Porto Alegre (RS) - Brasil
{credine, aflira, clafer300, edson.lindner}@gmail.com
Abstract: The practice of Constructivism based upon Genetic Epistemology
requires the use of real or virtual objects for interaction with the subjects,
allowing them to explore objects' characteristics and functionalities and
build knowledge with teacher help. To get more effective results on these
sessions, we believe to be necessary to devise specific objects to support
experimentation and mediation by the apprentice. A discussion about the
rationale  for  design  of  such  objects  and  the  contribution  of  digital
technology for that is the focus of this paper.
Resumo.  A  prática  construtivista  baseada  na  Epistemologia  Genética
requer o uso de objetos reais ou virtuais com os quais os sujeitos possam
interagir, explorando suas características e funcionalidades, em busca da
construção  de  conhecimento,  com  a  mediação  do  professor.  Para  a
obtenção  de  resultados  mais  efetivos  nessas  sessões,  acreditamos  na
necessidade de se conceber objetos específicos, voltados para apoiar tanto
a exploração pelos aprendizes quanto o trabalho do mediador. A discussão
sobre os fundamentos teóricos necessários para a construção desses objetos
e as contribuições da tecnologia digital constitui-se no foco deste artigo.
1. Introdução
Os  objetos  do  mundo  real  são,  em  geral,  fontes  de  conhecimentos  que  servem  a
necessidade de serem conhecidos pelo sujeito e se prestam à exploração e à conseqüente
construção  do  conhecimento.  Na  interação  e  na  exploração  de  suas  possibilidades
descobrem-se, pouco a pouco, suas qualidades e limites. Entretanto, é possível que os
sistemas conceituais do sujeito não sejam suficientes para investigar essas qualidades.
Daí  a  necessidade  da  intermediação  por  um  agente  que  faça  intervenções,
questionamentos,  sugestões  de  procedimentos  e  propostas  de  soluções  que  criem
situações  que  perturbem  os  sistemas  de  significação  do  sujeito,  provocando  seu
desequilíbrio. Mesmo os objetos pedagógicos criados no mundo real com finalidade
educativa podem carecer de desafios, mostrando que a principal característica de um
processo perturbador não se limita à sensação e à percepção.   Proporcionar interação
somente  visual  pode  não  ser  suficiente  para  despertar  o  exercício  da  análise  e  da
reflexão. Quanto mais complexo o ambiente (no sentido de disponibilizar uma maior
interação),  melhor  o  processo  de  aprendizagem  realizado,  na  medida  em  que  os
elementos já adquiridos na estrutura em formação o permitam. Dessa forma, depende do
sujeito qualificar uma ação como perturbadora ou não. Mais que motivador, um objeto




deve  servir  ao  mediador  para  reconhecer  o  grau  de  desenvolvimento  cognitivo  do
sujeito e repensar o próprio objeto e suas formas de intervenção em duas direções:
variando e enriquecendo o ambiente com novos objetos ou simplesmente aceitando a
aprendizagem que foi possível, ao aprendiz, naquele momento de seu desenvolvimento.
Ou seja, a prática construtivista baseada na Epistemologia Genética requer o uso
de objetos reais ou virtuais com os quais os sujeitos possam interagir, explorando suas
características e funcionalidades, em busca da construção de conhecimento. A interação
sujeito-objeto é capaz de promover esse conhecimento, porém de forma limitada uma
vez que a assimilação é sempre deformante por não dar conta de todos os possíveis do
objeto. Para ampliar as possibilidades de compreensão lançamos mão da mediação. O
processo de mediação consiste em levantar questionamentos que propiciem ao sujeito
visualizar novas relações no objeto. Para a obtenção de resultados mais efetivos nessas
sessões, acreditamos na necessidade de se conceber objetos específicos, voltados para
apoiar tanto a exploração pelos aprendizes quanto o trabalho do mediador.
Dado  o  corrente  interesse  na  concepção,  produção  e  uso  de  objetos  de
aprendizagem lançamos, aqui, algumas questões que podem contribuir para os avanços
nesta área:
•   Qual o diferencial de um objeto de aprendizagem que tem com referencial
teórico a Epistemologia Genética?
•   Quais seriam as características de tal objeto?
•   Em que medida a restrição dos objetos de aprendizagem (imposição de suas
características  pelo  conhecimento  de  quem  o  concebe)  pode  dificultar  a
interação e, conseqüentemente, a aprendizagem?
•   Poderão os objetos de aprendizagem virtuais aumentar a aprendizagem por
permitirem construir qualidades aos objetos que não existem na realidade,
criando assim mundos mais complexos? A exploração pelo sujeito, poderia
levar à ampliação de seu sistema conceitual?
•   Qual  a  contribuição  da  tecnologia  digital  para  a  criação  de  objetos  de
aprendizagem?
Esse artigo apresenta uma reflexão sobre os objetos pedagógicos sob a visão da
Epistemologia Genética e apresenta possibilidades da construção de objetos digitais
para uma aprendizagem interacionista. Inicialmente, descrevem-se alguns conceitos e
algumas características sobre objetos de aprendizagem e o processo de interação, tendo
por objetivo mostrar o contexto do trabalho.   Em seguida, traz-se uma fundamentação,
baseada na Epistemologia Genética de Jean Piaget, para que um objeto favoreça o
processo da construção do conhecimento. Apresenta-se, ainda, uma discussão sobre a
contribuição da tecnologia para a confecção desses objetos. Por fim, apresenta um
exemplo de “Objeto Digital para Aprendizagem Interacionista − ODAI” que tem como
foco o equilíbrio na balança. A penúltima seção apresenta as considerações finais e na
última relacionamos as referências bibliográficas utilizadas.
2. Contexto do Trabalho
O uso de computadores nas atividades de aprendizagem remonta aos primórdios da
construção dos computadores. Durante algum tempo, os esforços se concentraram na
elaboração de máquinas para ensinar, que deram origem aos programas CAI (do inglês




Computer Aided Instruction). Percebendo a limitação destes programas, pesquisadores
da  área  conceberam  programas  que  estendiam  os  CAI,  com  características  mais
flexíveis,   dando   origem   aos   ICAI                                                     (Intelligent   Computer   Aided   Instruction).
Posteriormente, a partir da Tecnologia dos Sistemas Especialistas, foram concebidos os
Sistemas Tutores Inteligentes que, inicialmente, se voltavam para o mesmo propósito,
fabricação de máquinas de ensinar, ainda que mais flexíveis.
O trabalho interdisciplinar de pedagogos, psicólogos e cientistas da computação
tem  dado  origem  a  uma  nova  abordagem:  o  desenvolvimento  de  ambientes  e
ferramentas que potencializem o trabalho inteligente de professores e aprendizes, em
busca da construção de conhecimento (Lajoie, Derry, 1993). Desta convergência, vimos
surgir os denominados objetos de aprendizagem. Sob esse guarda-chuva vimos surgir
materiais pedagógicos de diferentes naturezas.
Do  ponto  de  vista  tecnológico,  um  esforço  substancial  está  voltado  para  a
classificação, armazenamento, recuperação, transmissão e reutilização desses objetos.
Para Wiley (2000) a definição do LTSC (Learning Technology Standards Committee
(LTSC), órgão da IEEE, destaca itens como: a reusabilidade; a utilização em diferentes
contextos de aprendizagem; possibilidade de compartilhamento em qualquer lugar da
internet (por diversas pessoas simultaneamente), bem como a possibilidade dos usuários
contribuírem para a melhoria dos objetos.
Do ponto de vista pedagógico, a pesquisa e desenvolvimento se ramificam em
várias vertentes. Algumas trabalham com objetos voltados tipicamente para facilitar a
transmissão do conhecimento. Uma vertente, com a qual nos identificamos, visa à
concepção de objetos que facilitem o trabalho de professores e aprendizes, tendo como
objetivo a construção de conhecimento (Carvalho, Nevado, Menezes, 2005).
Neste trabalho, não entramos nas discussões sobre os aspectos de Objetos de
Aprendizagem associados à produtividade, distribuição e usabilidade, assunto ricamente
discutido na literatura (Wiley, 2000). Também não nos atemos neste a artigo à explorar
uma visão de objetos de aprendizagem à partir da evolução do conceito de Software
Educacional                                                                                  (Lajoie,  Derry,                                  1993).  Focamos  nossa  pesquisa  especificamente  na
construção  de  objetos  de  aprendizagem  baseados  na  Epistemologia  Genética,
explorando as possibilidades de uso da tecnologia digital para construir objetos que
apóiem práticas pedagógicas construtivistas.
3. Fundamentação Teórica (A Epistemologia Genética)
De  acordo  com  o  construtivismo  piagetiano,  interpretamos  a  aprendizagem  de
conteúdos curriculares como construções conceituais. A formação dos conceitos passa
por um processo que começa na ação interativa sujeito-objeto. Por meio de esquemas,
evolui na direção da conceituação e chega à formalização, na qual consegue trabalhar
com formas, desvinculando-se do conteúdo, ou seja, partindo do âmbito das operações
concretas ao das operações formais.
Existem diversos graus de conceituação. A princípio, o sujeito interage com o
objeto, ativando seus sistemas de significações e articulando-os por meio de operações
lógicas  com ações  que  são  coordenadas,  organizadas  via  classes,  agrupamentos  ou
grupos,  conforme  o  estágio  de  seu  desenvolvimento.  Durante  a  evolução  da
organização,  o  sujeito  aumenta  o  número  de  possibilidades  e  a  qualidade  das
coordenações  contidas  na  estruturação  de  seu  pensamento  lógico.  Quanto  mais
possibilidades  de  coordenações  inferenciais,  mais  próximo  do  estado  formal  e  dos
conceitos se encontra o sujeito, pois esse processo de equilibração entre a assimilação e




a acomodação de seus sistemas de significações e seus sistemas lógicos, contempla a
abstração refletida que organiza o maior número possível de casos. Com a evolução do
sistema  conceitual  o  indivíduo  possui  um  fortalecimento  de  seus  mecanismos  de
assimilação e acomodação, ou seja, adaptação ao novo, podendo, a partir daí, aumentar
o seu conhecimento e, conseqüentemente, melhorar a sua aprendizagem. Infere-se que o
número de possibilidades, a quantidade de vezes que o sujeito age e a reflexão sobre
cada atuação, relativa ao objeto, são condições para que o processo construtivo se
efetive, ou seja, em olhar novamente o objeto em suas qualidades, nas ações realizadas
sobre ele e nas operações mentais implicadas nessas ações.
A coordenação de suas ações materiais sobre o objeto e a coordenação de suas
ações  interiorizadas                                                                       (operações),  buscando  as  razões  e  os  porquês  dos  fenômenos
observados, tanto no objeto como na sua forma de pensar, permite ao sujeito realizar
abstrações empíricas, reflexionantes e refletidas. Nesse processo, o indivíduo não só
pode obter sucesso nas ações como pode modificá-las em função do desenvolvimento
de seu conhecimento.
A tomada de consciência, necessária à generalização do conceito, só se realiza
por abstrações refletidas. A aprendizagem não é mera “transmissão de conceitos”, um
processo pelo qual o sujeito, pouco a pouco, repete em seus pensamentos e atos a
cultura em que nasceu ou os sistemas axiomáticos que a ciência lhe apresenta.   O que
ocorre é um processo de construção que passa por várias etapas sucessivas e constrói
patamares de abstração em que o mais complexo não se desvincula do mais simples.
Em Piaget (1974, p. 35) a aprendizagem é entendida em geral como a aquisição
distinta da maturação, pois se desenvolve no tempo em função das respostas dadas pelo
sujeito a um conjunto de estímulos anteriores e atuais. Quando uma pessoa aprende, ela
aumenta seu conhecimento e seu poder de pensar e de solucionar problemas.
Como  as  pessoas  podem  aprender  através  da  utilização  de  objetos  de
aprendizagem? Então temos que voltar à teoria de Jean Piaget sobre como acontece a
construção  do  conhecimento.  Isso  pode  ser  realizado  com  a  construção  teórica
apresentada nas obras desse autor, tais como “Equilibração das Estruturas Cognitivas”,
“Tomada  de  Consciência”,  “  O  Nascimento  da  Inteligência  na  Criança”,  “Fazer  e
Compreender” entre outras.
Visto por parte do pesquisador em educação, uma característica importante é a
possibilidade de verificar e acompanhar as atividades cognitivas do sujeito, explorando
a possibilidade de negações e reversibilidades a serem consideradas na concepção do
objeto de aprendizagem. Isso pode ser verificado nas conclusões de Piaget (1978, pág.
183-186). Nesse contexto, se o objeto for uma mera apresentação de conteúdos, o
sujeito poderá abandoná-lo.
Mas é importante salientar que os problemas educacionais encontram-se em
dificuldades de acomodação, no sentido que a pessoa não regula suas perturbações e
não consegue abranger um número maior de possibilidades que o objeto é capaz de
oferecer. A acomodação (enquanto mudança dos sistemas conceituais para dar conta das
particularidades do assimilado) é a condição básica para as possíveis generalizações. O
sujeito  poderá,  então,  realizar  a  tomada  de  consciência  dos  diversos  processos,
integrando as partes do sistema e subsistemas de conceitos. O avanço tecnológico tem
favorecido os processos de assimilação, enquanto diversifica as fontes de informação e
melhora os meios de comunicação (televisão, rádio, Internet, etc.). Mas a integração
dessas informações pode não se realizar na atuação do sujeito, por falta de dispositivos




lógicos  capazes  de  integrar  todas  elas  que  se  apresentam  de  forma  fragmentada  e
incompleta. Quase sempre a atitude passiva leva a um “contrato de adesão” pondo-se à
parte a atitude crítica e elaborada. Cabe agora buscar novas abordagens que possibilitem
a abstração reflexionante, a generalização construtiva dos conceitos e a mudança do
sistema conceitual do sujeito.
4. Objetos Digitais para Aprendizagem Interacionista
O emprego de objetos, no sentido da epistemologia genética, no campo das ciências em
geral e, em específico, no das exatas permite uma maior compreensão dos fenômenos
quando o aprendiz encontra algo de novo que perturba o equilíbrio de suas estruturas
cognitivas na interação. Essa provocação, quando adequada, o faz reagir, utilizando seus
esquemas conceituais, acomodando-os ao que é diferente para assimilar as novidades.
Quanto mais consciente for essa operação, maior será o grau de transformação de suas
estruturas cognitivas. Conhecimento com maior extensão exige maior generalização,
numa tentativa contínua de manter a unidade da estrutura (vista aqui como integração).
Esta mesma dinâmica pode ser observada no desenvolvimento das ciências, enquanto
busca novas relações causais, generalização mais ampla e leis físicas mais abrangentes,
num trabalho contínuo de reconstrução do antigo.
Os objetos aqui considerados podem, portanto, estabelecer esta ponte entre o
sujeito  e  o  objeto  na  aquisição  do  conhecimento. Mas aqui, podemos levantar um
questionamento:  não  estariam  os  ODAI  restritos  em  suas  possibilidades  por  não
contarem com o sensorial em sua totalidade, como acontece no mundo do real?
Se assim fosse, estaríamos afirmando a primazia do sensorial na aquisição do
conhecimento. A hipótese de uma origem sensorial do nosso conhecimento pode levar a
conclusões paradoxais tais como a proposta por Planck, citada por Piaget:
“[...] os nossos conhecimentos físicos seriam tirados de sensações, mas o
seu processo consiste precisamente em se libertar de qualquer antropomorfismo
e, por conseqüência, em se afastar tanto quanto possível do dado sensorial!
Donde, concluiríamos que o conhecimento, portanto, nunca provém da sensação
só por si, mas sim do que a ação acrescenta a esse dado”(PIAGET, 1972, p.
80).
Este paradoxo tem solução se pensarmos que o conhecimento físico se distancia
do sensorial, de fato, mas não procede dele e nem da percepção pura, mas implica ...
“[...]  uma  esquematização  lógico-matemática  das  percepções  assim
como  das  ações  assim  exercidas  sobre  os  objetos;  começando  por  tal
esquematização,  é  então  natural  que  estas  junções  lógico-matemáticas  se
tornem cada vez mais importantes com o desenvolvimento dos conhecimentos
físicos e, por conseqüência, que estes se afastem sempre cada vez mais das
percepções como tal” (idem, pág. 90).
A  sensação  é  de  natureza  simbólica  e  atua  principalmente  nos  estágios
elementares da formação dos conhecimentos. Porém, necessita da atuação do sujeito
(percepção) para, a partir das qualidades do objeto, retirar as suas relações causais
(propriedades). Num ambiente virtual, a distinção entre sensação e percepção deve estar
muito clara, posto que sem ela não se podem conceber as interações em  3D e em
CAVES1.
1 Ambientes de realidade virtual imersiva  tridimensional.




“A este respeito pode citar-se uma experiência crucial: a de Ivo Kohler
com sujeitos que, munidos de óculos com espelhos invertendo os objetos em
180º   voltam a endireitá-los [perceptivamente] ao fim de alguns dias (a ponto de
circularem de bicicleta pelas ruas de Innsbruck com estes óculos no nariz!).
Nada mostra melhor como a percepção visual pode ser influenciada pela ação
inteira, com ação retroativa da motricidade sobre a percepção e coordenação
dos teclados visuais e táctilo-cinestésicos.  [...] Os nossos conhecimentos não
provêm nem da sensação nem da percepção isoladas, mas da ação inteira da
qual  a  percepção  constitui  somente  a  função  de  sinalização.  O  próprio  da
inteligência  não  é,  com  efeito,  contemplar,  mas                                        “transformar”.  E  o  seu
mecanismo é essencialmente operatório (Idem, pág. 83)”.
No entanto, a ação isolada não garante conhecimento. Um objeto pode levar a
aquisição de conhecimento se o mesmo orientar as diversas possibilidades de interação
à generalização das ações, ou seja, aumentar a extensão do conceito ao mesmo tempo
em  que  aumenta  sua  compreensão,  possibilitando,  a  partir  daí,  a  transposição  do
conhecimento a outras situações.   A percepção nunca atua sozinha e se descobrimos as
propriedades do objeto é por acrescentar algo à percepção.
“A  experiência  nunca  é  acessível  senão  por  intermédio  de  quadros
lógico-matemáticos,  consistindo  em  classificações,  ordenações,  correspon-
dências, funções etc. A própria leitura perceptiva supõe a intervenção desses
quadros ou dos seus esboços mais ou menos indiferenciados. No outro extremo,
a física como ciência da experiência mais evoluída é uma perpétua assimilação
do  dado  experimental  a  estruturas  lógico-matemáticas,  porque  o  próprio
refinamento  da  experiência  é  função  dos  instrumentos  lógico-matemáticos
utilizados  a  título  de  intermédios  necessários  entre  sujeito  e  os  objetos  a
atingir” (idem pág. 90).
Desta  forma,  é  preciso  verificar  se  um  objeto,  apesar  de                            “sensibilizar
adequadamente o aprendiz”, não se torna inócuo, incapaz de transformar estruturas
cognitivas.  Uma  visão  pouco  abrangente  de  aprendizagem  considera  as  mudanças
cognitivas oriundas diretamente da percepção. Possivelmente seja esta a razão pela qual
qualquer meio que promova a comunicação com o sujeito é chamado de objeto de
aprendizagem.
Um  objeto,  para  ser  assimilado,  deve  provocar  perturbações  no  sistema  de
significação do aprendiz, ou dito em linguagem popular, deve “fazer sentido” para ele.
Este  ponto  poucas  vezes  tem  sido  enfrentado  diretamente  por  ser  essencialmente
pessoal.
“Um dispositivo só pode ser gerador de conflito  (epistêmico) até certos
níveis de dados, para a estrutura considerada, por outras palavras, não ser
perturbador em si mesmo e por assim dizer em absoluto; mas, pelo contrário,
concebido como perturbador ou não, conforme os elementos já ou ainda não
adquiridos da estrutura em formação” (PIAGET 1977, PÁG. 57).
Nesse sentido, podemos analisar o ODAI sob duas abordagens complementares.
Uma  primeira,  enquanto  produto  de  conhecimento;  ao  ser  capaz  de  disponibilizar
possibilidade crescente de interação, viabiliza as condições necessárias à tomada de
consciência,  seja  de  conceitos  técnicos,  onde  predominam  o  pensamento  lógico
axiomático, seja de caráter humano, com predominância do pensamento social-afetivo.




Uma segunda abordagem, mais analítica, buscaria na interação objeto-aprendiz, um
acompanhamento dos processos cognitivos em desenvolvimento durante a interação,
através do registro de suas interações com o objeto.
5. A contribuição da tecnologia digital
Tudo que está ao nosso redor pode ser usado como material de apoio para uma sessão
de  aprendizagem,  ou  seja,  o  que  está  no  mundo  é  um  objeto  de  aprendizagem.
Entretanto, muitos desses objetos, por sua natureza (formação ou construção), podem
apresentar características que dificultam o processo de mediação. Desta forma, uma
tarefa  pedagógica  relevante  é  a  produção  de  materiais  específicos  para  o  apoio  à
atividade escolar.
Com  este  objetivo,  um  professor  pode  criar  experimentos  de  laboratório
apropriados para a aprendizagem. Em geral, o aumento de especificidade do produto
gera uma agregação de custos por não serem fabricados em linha de produção. O uso de
recurso digital, de forma que possa ser integrado em diferentes mídias, abre um campo
novo para a produção de materiais didáticos.
O  material  digital  é  mais  flexível  e  o  processo  de  produção  em  escala  é
diferenciado  e,  portanto,  constitui-se  em  uma  excelente  alternativa.  A  seguir
apresentamos algumas contribuições introduzidas pela tecnologia   digital na concepção
desses objetos: a) No virtual existe a possibilidade de criar objetos de diversos níveis de
interação, tal como ocorre com os videogames, onde os jogos possuem vários graus de
dificuldade;  b)  Aos  objetos  digitais  podem  ser  integrados  agentes  inteligentes  que
desempenhem,  de  alguma  forma,  o  papel  de  um  assistente  que  poderia  instigar  a
exploração  por  parte  do  aluno;  c)  Objetos  podem fazer  os  registros  dos  usos,  por
diferentes  sujeitos,  possibilitando  a  criação  de  ferramentas  de  apoio  à  análise  do
professor e reflexão do aluno; d) Objetos digitais são mais fáceis de serem reutilizados
(disponíveis na rede), dando acesso a um grupo maior de usuários em interação e; e)
Objetos digitais são reconfiguráveis, extensíveis, adaptativos e componíveis, ampliando
suas possibilidades de uso.
6. Objetos Interacionistas - Exemplificando a discussão
Suponha que desejamos realizar sessões de aprendizagem para construção do conceito
de equilíbrio dos corpos estáticos (somatório dos momentos angulares). Um exemplo
prático  disso  pode  ser  observado  na  distribuição  dos  objetos  em  uma  bandeja
transportada por um garçom.
Do ponto de vista teórico podemos dizer que um sujeito domina tais conceitos
quando consegue operar com as relações do tipo “grupo comutativo INRC (Identidade,
Negação Lógica, Reciprocidade e Correlatividade)” em um dado sistema.
Para trabalhar essas operações poderíamos pensar em utilizar uma balança de
uso comercial, ilustrada na Figura 1.
Entretanto, um estudo criterioso nos mostra que apenas uma parte de nossa
exploração pode ser realizada com esse objeto. Por exemplo, sendo fixo o ponto de
apoio da balança não poderemos estudar as relações entre a distância do peso a esse
ponto.
Podemos inventar um objeto de aprendizagem interacionista que dê conta da
exploração do grupo INRC. Com este fim, concebemos a balança apresentada na Figura




2.  Nela  serão  utilizados  conceitos  pertinentes  ao  equilíbrio  na  balança  de  braço
(gangorra),   o   que   irá   permitir   a   verificação   dos   processos   cognitivos   em
desenvolvimento durante a interação do aprendiz com o objeto.
Figura 1: Balança de                                                                           Figura 2: Balança de braços tipo gangorra
Pratos
Em sua concepção física, essa balança pode não apresentar nenhuma diferença
sensível em relação à balança da figura 1, por fundamentar-se na forma de interação do
aprendiz frente ao objeto. A opção de utilizar braços horizontais ao invés de pratos
deve-se  a  sua  familiaridade  com  as  gangorras  de  parques  de  diversão,  não
comprometendo o entendimento dos adultos e favorecendo o das crianças. Além disso,
nesse novo objeto, os pesos de madeira podem ser colocados em diferentes posições do
braço, permitindo uma variação do equilíbrio, tanto com relação aos pesos quanto às
distâncias ao centro da balança.
Nesse outro tipo de balança, as relações do grupo INRC podem ser trabalhadas,
como  podemos  ilustrar  nos  seguintes  casos:  a)  equilibrar  dois  blocos  de  tamanhos
diferentes; b) compensar a alteração do peso, com a distância e; c) reequilibrar a balança
em função do tamanho diferenciado dos braços.
O  trabalho  de  mediação  consiste  em  acompanhar  o  desenvolvimento  das
atividades de cada aprendiz, e propor novos problemas, considerando as respostas que
cada um estabelece durante a interação com o objeto.
Por exemplo, a partir da proposta “Pegue dois blocos iguais e equilibre-os na
balança”, poderemos observar os seguintes tipos de interação do sujeito: a) Colocar os
dois blocos no mesmo lado; b) Colocar um bloco de cada lado, mas com demora,
acertando os equilíbrio por método sensório-motor e, c) Colocar os blocos de maneira
rápida e imediata.
Neste ponto o leitor pode estar se perguntando: O que podemos, então, obter de
vantagem com o uso da tecnologia digital na construção de um ODAI para o problema
proposto?
Acreditamos que existe um repertório bastante extenso de repostas as quais não
pretendemos esgotar aqui. Entretanto, fazemos uma breve ilustração a partir de um
experimento que estamos realizando no Laboratório de Estudos Cognitivos  - LEC-
UFRGS, como parte de pesquisas do Programa de Doutoramento em Informática na
Educação (PGIE-UFRGS).
A Figura 3 ilustra uma simulação da balança-gangorra (Figura 2), que está sendo
prototipada. A programação está sendo realizada em ActionScript-Flash, com formas




estilizadas.  Dependendo  da  idade  do  aprendiz,  convém  dar  a  opção  de  uma
representação  mais  real,  podendo-se  utilizar  fotografias  para  obter  uma  maior
similaridade com a balança real.
Figura 3: Simulação da Balança-gangorra em Flash.
Uma primeira reposta nos ocorre de forma bastante imediata: Dado que a nova
balança é feita de bits e não de átomos (Negroponte, 1995) o seu custo de reprodução e
transporte é baixíssimo. Utilizando a Internet, esta balança estará disponível a qualquer
hora, em qualquer lugar! Além disso, se ela fizer parte de um repositório, poderá ser
facilmente encontrada por outros professores.
Como o ambiente de exploração é digital, podemos agregar ao objeto o registro
de todas as operações realizadas pelo sujeito, permitindo assim que o professor possa
conhecer todas as suas atividades, ainda que não esteja presente. A partir desses dados,
o  professor  terá  a  possibilidade  de  acompanhar  o  desenvolvimento  dos  processos
cognitivos presentes na interação do sujeito com o objeto.
A natureza digital nos proporciona ter, ao invés de um único exemplar, toda uma
família  de  balanças  que  podem  ser  obtidas  pela  customização  dos  parâmetros  que
representem suas propriedades físicas, tais como, acabamento de superfície, cor, forma,
volume e substância dos pesos, comprimento dos braços, etc. Isso permitirá agregar
possíveis  lógicos  ao  ODAI,  que  implicariam,  no  caso  dos  objetos  reais,  a  uma
replicação de inúmeros objetos, o que se torna inviável economicamente para o sistema
escolar.
O registro das interações de diferentes sujeitos com nossa balança dá origem a
um banco de dados que pode alimentar um agente sintético (inteligente) que, agindo
como tutor, pode propor novas questões, que podem incluir o uso de diferentes mídias,
outras simulações, etc, levando, dependendo do tipo de resposta, a uma nova etapa
construtiva.
7. Considerações Finais
As experiências já realizadas com vários sujeitos utilizando a balança apresentada na
seção anterior, forneceram os subsídios necessários para a execução do protótipo virtual
em construção. A condução de sessões de aprendizagem, apoiadas pelos objetos aqui
preconizados,   apresenta   como   diferença   fundamental   em   relação   às   práticas
transmissivas, a realização de interações abertas e passíveis de modificações. Estas
interações  podem  ser  tão  numerosas  quanto  os  objetos  contidos  no  repositório  do
ambiente. A própria criação das etapas construtivas pode levar a critérios que orientem
a produção de novos objetos.
No exemplo da balança, quando é solicitado ao aprendiz que coloque os braços
em equilíbrio, supondo que o sujeito tivesse colocado os dois blocos no mesmo lado da
balança, poderia ser proposta uma nova questão, um vídeo ou uma nova simulação que




o levasse a pensar na relação entre o peso e sua distância ao centro da balança. Caso o
sujeito  não  obtivesse  compreensão,  nesse  processo,  poderia  ser  proposto  um  outro
experimento, levando-se em consideração que ele pode apresentar estados cognitivos
diferentes,   em diferentes situações.
Nosso trabalho prossegue hoje em várias vertentes. A partir do objeto aqui
apresentado estão sendo feitas sessões de uso com alunos do ensino fundamental em
Escolas Públicas de Porto Alegre. Este trabalho realimentará nossas concepções sobre a
implementação  que  se  fez  do  objeto  e  nos  possibilitará  uma  reflexão  sobre
características importantes que um objeto deve ter para facilitar o trabalho do professor
em uma sessão e em futuras sessões com a participação do mesmo aluno. A análise dos
resultados com o uso da balança digital nos dará elementos para a concepção de um
agente de software para simular o um investigador.   Por outro lado, estamos explorando
o  conceito  de  Arquitetura  Pedagógica                                                     (Carvalho,  Nevado,  Menezes,                                            2005),  uma
abordagem para software educacional que não se limita à discussão do objeto em si,
mas sim de todo o processo desenvolvido por professores e alunos.
A continuidade da pesquisa em ODAI dará subsídios para a produção de novos
objetos com uma estruturação baseada na teoria construtivista de Piaget. Outro aspecto
a ser considerado será o de auxiliar autores de objetos pedagógicos, já produzidos, para
que esses sejam reformulados e contemplem características interacionistas, permitido
sua reutilização nos processos de aprendizagem.
No futuro, esses objetos interacionistas poderão estar disponíveis em ambientes
virtuais   que,   além   das   ferramentas   características   dos   ambientes   atuais
(acompanhamento das interações do sujeito por meio de fóruns, chats, diários de bordo,
etc), terão um agente inteligente que possa verificar os níveis de interação e cognição,
propondo novas estratégias que oportunizem o processo customizado para esse sujeito.
Referências Bibliográficas
Piaget,J.                                                                                    1974:  Aprendizagem  e  Conhecimento,  em  Piaget,  P.  &  Gréco,  P.,
Aprendizagem e Conhecimento, Freitas Bastos, Rio de Janeiro.
Piaget,  Jean,  O  Desenvolvimento  do  Pensamento,  Equilibração  das  Estruturas
Cognitivas  -  Original:  L’Equilibration  des  Structures  Cognitives,  Dom  Quixote,
Lisboa, 1977
Piaget, Jean, Psicologia e Epistemologia, Dom Quixote, Lisboa, 1972
Piaget, Jean, A formação do símbolo na criança - Original: La Formation du Symbole
chez L’enfant. Zahar Editores, Rio de Janeiro, 1971.
Negroponte, N. Vida Digital, Companhia da Letras, 1995.
Wiley,  D.  A.  (2000).  Learning  object  design  and  sequencing  theory.  Unpublished
doctoral                                                                                     dissertation,                                                            Brigham       Young   University.   Available:
http://davidwiley.com/papers/dissertation/dissertation.pdf
S. Lajoie, S.,   Derry, S., editors. Computers as Cognitive Tools. Erlbaum, Hillsdale, NJ,
1993.
Carvalho,  M.J.  S.,    Nevado,  R.A.,  Menezes,  C.S.,  Arquiteturas  Pedagógicas  para
Educação a Distância: Concepções e Suporte Telemático, Simpósio de Informática
na Educação, Juiz de Fora - MG, 2005





