ECoDI: A criação de um Espaço de Convivência Digital
Virtual
Eliane Schlemmer1, Luciana Backes2, Patrícia Silva Smurra Frank 3, Frederico
Andros da Silva4, Deise Tavares Del Sent 5
1Professora e Pesquisadora do Programa de Pós-Graduação em Educação
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
R: Ernesto Silva, 121/302 - 92.046-740 - São Leopoldo - RS - Brasil
2Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Educação
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
R: 26 de janeiro, 339 - 95.000-000 - Lajeado - RS - Brasil
3
Bolsista de Iniciação Científica - Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
R: Mostardeiros, 227/302 - 90.430-001 - Porto Alegre - RS - Brasil
4
Bolsista de Iniciação Científica - Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
R: Remi Henrique Muller, 88 - 93.540-070 - Novo Hamburgo - RS - Brasil
5Graduanda em Letras - Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
R: São Francisco, 375 - 93.218-400 - Sapucaia do Sul - RS - Brasil
{elianes,deises}@unisinos.br, lucianab@msbnet.com.br,
patyfrank@terra.com.br, fredi.rs@gmail.com
Abstract. This article aims at discussing the opening and theoretical basis for
digital-virtual  living,  used  on  the  work                                         “The  teacher’s  education  when
interacting with AVA in virtual realities: Perceptions and representations(1)”,
which has been developed in the context of the Digital Education Research
Group  - GP edu. The work is associated with the following CNPq areas:
Educational Technology, Cognitive and Telecomputing Psychology; and the
research line called Teacher’s Pedagogical  Practices  and Training in  the
Postgraduate  Programme  in.  Thus,  all  the  different  Digital  Technologies
(TDs)  shaping  the  digital-virtual  living  space                                   -  the  Learning  Virtual
Environment, Virtual Realities and Comunicative Agent.
Resumo. Este artigo tem o objetivo de discutir a criação e a fundamentação
teórica do espaço de convivência digital virtual utilizado na pesquisa  “A
FORMAÇÃO DO EDUCADOR NA INTERAÇÃO COM O AVA EM MUNDOS
VIRTUAIS: Percepções e representações(2)”, que está sendo desenvolvida no
contexto do Grupo de Pesquisa em Educação Digital - GP e-du. A pesquisa se
vincula  às  seguintes  áreas  do  CNPq:  Tecnologia  Educacional,  Psicologia
Cognitiva e Teleinformática; e à linha de pesquisa Práticas Pedagógicas e
Formação do Educador do Programa de Pós-Graduação em Educação. No
artigo,  serão  apresentadas  e  contextualizadas  as  diferentes  Tecnologias




Digitais                                                                                                                                (TDs)  que  configuram  o  espaço  de  convivência  digital  virtual  -
Ambiente Virtual de Aprendizagem, Mundo Virtual e Agente Comunicativo.
(1)Work backed up by CNPq, FAPERGS. (2)Pesquisa financiada pelo CNPq, FAPERGS.
1. Introdução
Diferentes tipos de organizações sociais têm utilizado tecnologias na Web para criar
novos espaços de convivência(3), de comunicação, os quais propiciam a configuração
de redes sociais digitais virtuais(4), sejam elas de comunicação, de relacionamento, de
aprendizagem,  dentre  outras.  Essas  tecnologias  ampliam  os  espaços  tradicionais  de
busca de informação, de comunicação, de interação e de aprendizagem, proporcionando
aos sujeitos trabalhar maleavelmente o tempo e espaço, imprimindo as características de
fluxo (5), de redes complexas (6).
Nas  universidades,  em  particular  para  a  área  da  Educação,  a  preocupação
consiste em investigar como as Tecnologias Digitais - TDs e as possibilidades advindas
do seu uso contribuem, no sentido de representar avanços significativos nas relações que
se estabelecem entre professores e alunos, de forma que possam suscitar e agregar novas
possibilidades aos processos de ensino e de aprendizagem, por meio da formação de
redes sociais que se constituem no uso dessas TDs. E, por outro lado, identificar o
quanto  a  área  da  educação  pode  contribuir  para  criações  tecnológicas  que  tenham
implícito  no  seu  desenvolvimento  pressupostos  epistemológicos  que  favoreçam  a
aprendizagem e o desenvolvimento dos sujeitos em interação.
Sensível a essa preocupação, a Universidade incentiva e investe na pesquisa e no
desenvolvimento de TDs para a criação desses novos espaços de convivência, baseados
na formação de redes sociais, que contribuam efetivamente para o processo educativo.
Isso se expressa na criação do Ambiente Virtual de Aprendizagem - AVA (figura 1) -
software para a gestão da interação via web, desenvolvido a partir do pressuposto da
formação de comunidades e micro-comunidades, do agente comunicativo Mariá (figura
2) e do mundo virtual AWSINOS, construído no Eduverse (figura 3)(7).
Figura 1. AVA                                                                                                                           Figura 2. Mariá                                                           Figura 3. AWSINOS
(3) “Segundo Maturana e Varela (2002), a configuração de espaços de convivência ocorrem por meio do fluxo de interações entre
os seres vivos e entre o ser vivo e o meio, o que possibilita a transformação dos seres vivos e do meio, no viver cotidiano, imbuídos
das emoções, percepções, perturbações e compensação das perturbações. Ou seja, no contexto educacional, o educador tem um
espaço que lhe é próprio para conviver com os estudantes, os estudantes também tem um espaço que lhes é atribuído, mas por meio
das interações, educador e estudantes configuram um espaço de convivência que lhes é comum, onde todos são co-ensinantes e co-




aprendentes. Quando não se configura este espaço comum de convivência, ocorre somente a transmissão de informações, sem
propiciar a transformação do estudante e tão pouco a construção do conhecimento” (Backes , 2006, p. 54-55).
(4) De um modo geral, Redes sociais estão vinculadas à teia de relações. “Rede é um conjunto de nós interconectados ... são
estruturas abertas capazes de expandir de forma ilimitada, integrando novos nós desde que consigam comunicar-se dentro da rede,
ou seja, desde que compartilhem os mesmos códigos de comunicação .... Redes constituem a nova morfologia social de nossas
sociedades, e a difusão da lógica de redes modifica de forma substancial a operação e os resultados dos processos produtivos e de
experiência, poder e cultura” (Castells, 1999 p. 497 - 498). Assim, entendemos por redes sociais digitais virtuais as redes que se
criam e que se autoproduzem por peio da ação, interação entre os sujeitos, das relações e inter-relações que se estabelecem num
espaço digital virtual e que resultem em novos espaços de convivência. Essas redes se configuram como sistemas complexos.
(5) Fluxo de informação, fluxo de interação - rede fluída de intercâmbios. A ênfase na interatividade entre lugares rompe os
padrões espaciais de comportamento em uma rede fluída de intercâmbios que forma a base para o surgimento do espaço de fluxos.
Desta forma, o espaço de fluxos é uma nova forma espacial característica das práticas sociais que dominam e moldam a sociedade
em rede. Desse modo, o espaço de fluxos "é a organização material das práticas sociais de tempo compartilhado que funcionam por
meio de fluxo". (Castells, 1999, p. 436).
(6)  Uma rede complexa pode ser entendida como uma rede cuja estrutura não segue um padrão regular, a estrutura não é
determinada e nem determinante, mas sim mutante no tempo e no espaço, sendo que cada um dos elementos da rede está sujeito a
interdependências cujo efeito se propaga para muito além do raio de ação direta de cada um deles. Uma rede complexa é pautada
pela  imprevisibilidade,  pelo  não  controle,  pela  dinamicidade,  pelas  múltiplas  interações  não  lineares,  que  estão  sempre  se
transformando.
(7) Versão educacional do software Active Worlds
2. O Contexto do Projeto de Investigação
O  tema  do  projeto  de  investigação  está  relacionado  à aprendizagem  em  ambientes
computacionais via Web. Tem como foco o estudo da percepção e da representação dos
docentes em formação na interação com o AVA, o AWSINOS e a Mariá. A pesquisa é
de natureza exploratória e experimental, envolve análise qualitativa e quantitativa dos
dados e se propõe a realizar um estudo de caso, no qual os sujeitos, em processo de
formação  docente,  podem  interagir  com  as  TDs  acima  citadas,  realizando  trocas
síncronas e assíncronas, experimentando a telepresença via avatar, um personagem que
o representa no mundo virtual, o qual pode realizar ações.
Busca-se compreender como ocorre o processo de interação e como os sujeitos
percebem e representam esses espaços digitais virtuais. A abordagem utilizada para o
desenvolvimento                                                                                                                             está              fundamentada                                            na           concepção        epistemológica
interacionista/construtivista/sistêmica, e tem como participantes da pesquisa alunos do
Programa de Aprendizagem Educação Digital do Curso de Pedagogia.
A criação do ambiente tecnológico para a pesquisa - Espaço de Convivência
Digital Virtual - ECoDI (integra as tecnologias de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
- AVA; Mundo Virtual - AWSINOS e agente comunicativo - Mariá), está finalizado e
será detalhado a seguir.
3. TDs, Linguagens e Interação
Há  uma  infinidade  de  TDs  disponível  para a  educação  que  possibilitam  diferentes
formas de comunicação e interação, através do uso de linguagens específicas de acordo
com a natureza e objetivo do meio. Esse diálogo entre homem-máquina, a interação do
sujeito  com  o  espaço  cibernético  afeta-o,  principalmente  na  sua  relação  com  o
conhecimento. Silva (1999) apud Aires, Ern (2002) diz que há algumas singularidades
ou  prerrogativas  que  possibilitam  dizer  que  um  produto,  uma  comunicação,  um
equipamento,  uma  obra  são  interativos,  qual  seja  se  estiverem  imbuídos  de  uma
concepção    que    contemple                                                                                                                                 “complexidade,    multiplicidade,    não-linearidade,
bidirecionalidade,                                                                                                                          potencialidade,   permutabilidade                                         (princípio   combinatório),




imprevisibilidade etc, permitindo ao usuário a liberdade de participação, de intervenção”
(Silva, 1999, p. 132 apud Aires, Ern, 2002, p. 81). Ainda, segundo Primo (1999), um
sistema interativo deve dar total autonomia ao usuário. De acordo com o autor, os
sistemas que apresentam “interação mútua” se interfaceiam virtualmente, de forma que
uma interface totalmente interativa é aquela que trabalha na virtualidade, possibilitando
a ocorrência da problemática e viabilizando atualizações. Quanto mais uma interface
permitir interatividade, maior seu potencial para a construção do conhecimento.
Dentre   as   TDs   existentes,   podemos   considerar   os   AVAs   enquanto
impulsionadores  de  modificações  na  forma  como  o  sujeito  se  relaciona  com  a
informação,  com  o  conhecimento,  oportunizando  a                                        (re)significação  de  formas  de
interação e de convivência. Entretanto, a construção desses ambientes, em sua maioria,
está baseada quase que exclusivamente na linguagem textual e em algumas imagens 2D.
Assim, o que pode representar para a aprendizagem do sujeito, ter como objeto de
interação um espaço de convivência digital virtual que favoreça diferentes formas de
comunicação linguagem oral (fala, som), linguagem escrita (texto), linguagem imagética
(imagens),  linguagem  gestual  (movimento)?  Como  podemos  pensar  numa  proposta
tecnológica que reúna todas essas linguagens num único espaço de interação, ou seja,
que inclua a tecnologia de AVAs, Mundos Virtuais, em  3D,  (nos quais a interação
ocorre entre sujeitos representados por avatares, “humanos virtuais” ou bots) e agentes
comunicativos                                                                               (criados  e  programados  para  a  interação)?  Na  tentativa  de  buscar
elementos que nos ajudem a responder essas questões que desenvolvemos o ECoDI que
integra as seguintes tecnologias:
3.1. Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Segundo  Schlemmer                                                                          (2002),  AVAs  são  softwares  desenvolvidos  para  propiciar
processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  via  Web.  São  sistemas  que  sintetizam  a
funcionalidade  de  software  para  Comunicação  Mediada  por  Computador  -  CMC  e
métodos de entrega de material de cursos on line.
Esses sistemas apresentam um conjunto de características que o definem como
um AVA, disponibilizam ferramentas que podem potencializar processos de interação,
de colaboração e de cooperação. No entanto, muitos se restringem a apresentação de
conteúdos e proposição de tarefas/exercícios/testes/provas organizados e sistematizados
anteriormente  pelo  professor.  Em  muitos  deles,  a  cooperação  serve  somente  como
técnica para motivar o aluno a executar o que já foi previamente definido, preparado e
apresentado,  sendo  esse  o  aspecto  principal  em  detrimento  da  aprendizagem
cooperativa,  resultante  de  um  processo  de  interação  que  propicia  ao  aluno  o
desenvolvimento da autonomia e da autoria no seu processo de aprendizagem.
Ambiente Virtual de Aprendizagem - AVA (8)
O   AVA-UNISINOS   foi   desenvolvido   a   partir   de   um   Projeto   Pedagógico
Comunicacional  -  PPC(9)  que  tem  como  pressupostos  filosófico  e  institucional  o
Humanismo  Social-Cristão,  expresso  na  Pedagogia  Inaciana;  como  pressuposto
epistemológico, a concepção interacionista-construtivista-sistêmica; como pressupostos
pedagógicos, a dialogicidade, a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade.




Esse ambiente possibilita criar comunidades e micro-comunidades, subsistemas
que se inter-relacionam, e são interdependentes, formando sistemas nos quais o todo é
maior  que  a  soma  das  partes.  Isso  expressa  a  concepção  sistêmica,  na  qual  o
conhecimento é visto como um todo integrado, sendo que as propriedades fundamentais
se  originam  das  relações  e  interações  entre  as  partes,  formando  uma  rede.  As
comunidades são formadas a partir de interesses em comum, o sujeito é o centro do
processo de aprendizagem, em interação com os objetos de conhecimento e com os
demais sujeitos.
A interface do AVA foi construída para possibilitar Interação Mútua(10) e se
constitui  a  partir  de  diferentes  funcionalidades,  tais  como:  Tutorial;  Informações;
Serviços (agenda, virtualteca, glossário, FAQ, contato, histórico quantitativo, histórico
qualitativo);   Comunicação                                                                                                              (mural,   fórum,   correio,   chat);   Webfólio   Coletivo
(orientações,  avaliação,  desafios,  casos,  problemas,  projetos,  oficinas,  arquivos);  e
Webfolio individual (apresente-se, diário, arquivos).
Fundamentado  nos  pressupostos  citados  anteriormente,  o  desenho  do  AVA
propicia e incentiva o desenvolvimento de metodologias que visam à construção de uma
rede de convivência e de expressão de solidariedade. Trata-se de descobrirmos novas
formas  de  vivermos  juntos  nas  dimensões  simbólicas,  funcionais  e  cognitivas,
sustentadas  por  relações  de  autonomia  e  cooperação.  Assim,  acreditamos  que  as
possibilidades  existentes  no  AVA  podem  provocar  um  repensar  das  práticas
pedagógicas atuais e incentivar o desenvolvimento de práticas pedagógicas inovadoras.
Entre elas podemos citar, a metodologia de Projetos de Aprendizagem e Identificação e
Resolução de Problemas Orientada ao Processo.
(8) O AVA é disponibilizado gratuitamente para instituições educacionais, tendo aprovado em torno de 172 pedidos de download
para instituições de ensino fundamental, ensino médio e ensino superior, de iniciativa privada, pública e não governamental, do
Brasil  e  do  exterior.  Atualmente,  no  contexto  da  Universidade,  conta  com  12.000  usuários,  150  comunidades  ativas  e  80
professores orientadores. No âmbito da produção científica, deu origem a  3 pesquisas;  3 teses de doutorado; 1 dissertação de
mestrado; 2 capítulos de livros; 3 Trabalhos de conclusão de curso de graduação; mais de 50 artigos em periódicos e eventos
(nacionais e internacionais); e diversas palestras. O AVA está internacionalizado para a língua espanhola e inglesa
(9) Ver Schlemmer (2002).   (10) Ver Primo (1999).
3.2. Mundos Virtuais - Avatar (Telepresença)
Poderíamos dizer que mundos virtuais são mundos paralelos ao mundo físico? Ou seria
melhor dizermos que são representações a partir dos mundos que conhecemos e/ou
imaginamos, sendo assim, mundos de outra natureza?
“[...] um mundo virtual, no sentido amplo, é um universo de possíveis,
calculáveis a partir de um modelo digital. Ao interagir com o mundo
virtual,  os  usuários  o  exploram  e  o  atualizam  simultaneamente.
Quando as interações podem enriquecer ou modificar o modelo, o
mundo virtual torna-se um vetor de inteligência e criação coletiva”.
(Levy, 1999, p. 75).
Tecnicamente, um Mundo Virtual é um cenário dinâmico, com representação em
3D, modelado computacionalmente por meio de técnicas de computação gráfica e usado
para representar a parte visual de um sistema de realidade virtual. Esses ambientes são
projetados por meio de ferramentas especiais, tais como a linguagem de programação
VRML  (Virtual  Reality  Modeling  Languagem).  Esse  tipo  de                                                                           “realidade”  está  se




popularizando  e  pode  ser  facilmente  experimentada  por  usuários  que  navegam  na
Internet, pois já existem vários sites nos quais o sujeito pode experimentar a sensação de
estar  num  Mundo  Virtual  em  3D  e  também  vários  softwares  que  possibilitam  a
construção desses mundos de forma razoavelmente simples, sem que seja necessário
saber programar em VRML.
Uma das características fundamentais dos mundos virtuais é a possibilidade dos
cenários se modificarem em tempo real à medida que os usuários vão interagindo com o
ambiente. Essa interação pode ocorrer em menor ou maior grau dependendo da interface
adotada, pois os mundos, podem ser povoados, tanto por humanos, representados por
meio de avatares,   quanto por bots, “humanos virtuais” e agentes comunicativos. Nesse
contexto, se faz necessário investigar o quanto a interação pode ser potencializada,
ampliada, quando se acrescenta essas tecnologias aos já conhecidos AVAs.
AWSINOS: A Criação de um Mundo de Aprendizagens
Segundo Schlemmer,  Backes, Andrioli e Duarte  (2004), o AWSINOS é um
mundo virtual no qual os sujeitos são autores, convocados a experimentar o processo de
aprendizagem  em  ação,  na  construção  do  conhecimento  de  forma  colaborativa  e
cooperativa, onde a autonomia é o pano de fundo que movimenta a construção do
mundo. Essa construção teve seu início na pesquisa: “Construção de Mundos Virtuais
para Capacitação a Distância” com a realização de um planejamento, contemplando os
interesses dos sujeitos-participantes. A temática escolhida para o mundo foi “Contos”,
os quais poderiam ser trabalhados em diferentes níveis de ensino. Assim, ao entrar no
AWSINOS, o sujeito visualiza uma Praça Central, seguindo pelo ambiente pode ver
ruas, flores, árvores, e outdoors indicando os bairros que compõem o mundo de contos:
contos diversos, contos de ficção, contos de terror, contos da mitologia, a galeria da
história da criação do AWSINOS, um painel com filmes e sites linkados. Há também
uma área de lazer com jogos, piscina, entre outros.
Além dos bairros construídos durante o desenvolvimento da pesquisa, também
foram criadas algumas vilas (11) por alunos do Curso de Jogos e Entretenimento Digital
(contendo elementos de jogos eletrônicos) e outras por alunos de diferentes cursos de
licenciatura no contexto da Atividade Complementar (12) “Aprendizagem em Mundos
Virtuais” (desenvolvida utilizando a metodologia de projetos de aprendizagem baseado
em  problemas  adaptada  ao  ensino  superior  (13)  o  que  resultou  na  construção  das
“concepções epistemológicas interacionista, empirista e inatista”, bem como num “clube
para  aprendizagem  da  língua  inglesa”).  Esses  espaços  construídos  consistem  nas
representações das percepções dos sujeitos, referentes às problemáticas desenvolvidas
nos projetos.
O processo de aproximação dos sujeitos com o Mundo nos remetem a discutir os
seguintes aspectos surgidos durante a pesquisa, a saber: sensações experimentadas ao
interagir num mundo virtual; as relações estabelecidas; aprendizagens propiciadas na
construção dos mundos; habilidades e competências necessárias para interagir e utilizar
mundos virtuais nas práticas didático-pedagógicas; possibilidades dos mundos serem
utilizados em processos educacionais para contribuir na aprendizagem (14).
Na construção do AWSINOS, percebemos que por meio da participação ativa, os
sujeitos   vivenciam   o   processo   de   aprendizagem,   realizam   trocas   e   também




experimentam a telepresença, via avatar, permitindo atuarem e cooperarem, construindo
subsídios teóricos e técnicos para compreender como essa tecnologia pode ser usada em
diferentes contextos. A construção acontece de forma lúdica, pode ser uma aventura,
uma  brincadeira,  um                                                                                                        “faz-de-conta”,  no  qual  adultos  constroem  aprendizagens  ao
“virtualizar” um mundo com suas intenções e implicações, construindo e reconstruindo
saberes, interagindo e cooperando.
(11) Segundo Backes (2006) “os cidadãos do Active Worlds, comunidade de usuários, denominaram de vila um espaço existente
dentro do mundo, mas que está distante, ou em outra dimensão” (p.59).
(12) Regida Resolução CNE/CP 02/2002 da Universidade, como “outras formas de atividades acadêmico-científico-culturais -
como componente curricular” garantem ao estudante a realização de um conjunto de atividades comprometidas com os objetivos
que os cursos propõem, com o perfil do profissional a ser formado e com os interesses e necessidades individuais. Todos os
estudantes dos cursos de licenciatura devem integralizar 200 horas dessas atividades durante a realização da graduação.
(13) Ver Schlemmer (2002).
(14) Ver Schlemmer, Backes, Andrioli, e Duarte (2004).
3.3. Agente Comunicativo
Segundo Schlemmer, Borba, Bicca, Musse, Fagundes e Pezzini. (2004), a pesquisa em
agentes  comunicativos  assume  o  termo  ECA                                                                                (Embodied  Conversational  Agents),
conceituando entidades como agentes que estão aptos a fazer parte de uma conversa e
possuem uma representação visual. Os ECAs podem desenvolver uma conversa virtual,
ter representação corporal como um Cartum, ter uma representação  3D, com corpo
articulado e complexas animações faciais. Um agente é “um sistema que está situado em
algum ambiente e, nele, é capaz de realizar ações ‘autônomas’ de acordo com objetivos
para ele projetados”. São necessários os seguintes requisitos para que uma entidade seja
considerada  um  ECA:  aparência  humana,  comunicação  corporal,  protocolo  de
comunicação  natural,  multimodalidade  e  desempenho  de  um  papel  social,  sendo  o
principal requisito da definição de um ECA a personificação de uma interface que
represente um humanóide, o qual pode assumir a diferentes formas.
Ainda de acordo com Schlemmer, Borba, Bicca, Musse, Fagundes e Pezzini.
(2004), na criação de um ECA, deve-se contemplar a utilização do corpo como um canal
de comunicação, a fim de manter uma constante e contínua interação evitando dessa
forma  pausas  prolongadas  que  possam  dificultar  a  relação  homem-máquina.  A
comunicação corporal permite adicionar uma carga de emoção na interação, tornando-a
muito mais rica e sutil. No processo de comunicação homem-ECA, menus e botões dão
lugar  a  linguagem,  favorecendo  uma  relação  mais  natural  possível,  tendo  como
referência o cotidiano das relações sociais face-a-face. Por fim, um ECA deve possuir
um papel social. Freqüentemente, tem se adotado também uma analogia a profissões e
outras funções sociais. Portanto, um ECA pode representar a figura de uma pessoa de
vendas, um guia turístico, um monitor, entre outros.
Com o contínuo e constante avanço das TDs, surgem novas possibilidades de
aplicações para agentes comunicativos e é nesse contexto que surge a Mariá .
MARIÁ, Um Agente Comunicativo
A Mariá é um agente comunicativo representado graficamente como “uma aluna
da graduação”, uma “colega digital virtual”, que atua por meio de aplicação na web. Ela
foi desenvolvida no âmbito do Planejamento Estratégico - PLANEST 2003, por uma




equipe  interdisciplinar  e  concebida,  inicialmente,  para  interagir  com  a  comunidade
universitária  sobre  as  mudanças  na  estrutura  física  do  campus,  as  quais  seriam
implementadas, num primeiro momento, de forma digital virtual.
Atualmente, a Mariá está sendo utilizada em diferentes contextos, entre eles o da
pesquisa. Para tanto, alguns aspectos têm sido cuidadosamente definidos, tais como a
aparência visual, características da personagem, parâmetros de sua personalidade, entre
outros. Entretanto, novas possibilidades estão sendo vislumbradas, principalmente com
relação à sua utilização em processos de ensino e de aprendizagem. No momento, o
interesse consiste em integrá-la ao AVA, utilizando-a como apresentadora do ambiente,
fornecendo aos usuários informações sobre ele e orientando no uso de ferramentas
específicas,  como  forma  de  ampliar  significativamente  o  tutorial  existente  e,
fundamentalmente, investigar o que esse tipo de interação, que não é somente textual e
“impessoal”, pode representar em termos de aprendizagem no uso do ambiente.
O processo de integração da Mariá ao AVA iniciou no final de 2005 e envolveu
o Grupo de Pesquisa e a equipe de desenvolvimento tecnológico do AVA. Uma das
primeiras decisões consistiu na escolha do nível e local desejado para a “presença” da
Mariá no ambiente. Posteriormente, foi organizado um conjunto de frases para a Mariá
poder atender às necessidades dos usuários, o qual teve como referência o tutorial e as
dúvidas mais freqüentes no uso do AVA. A fase seguinte a esse processo consistiu no
desenvolvimento  da  animação  facial  e  fonética,  utilizando  o  modo  de  animação
keyframes. Em cada keyframe a face do modelo  3D é alterada para representar um
fonema determinado a partir da fala desejada, simultaneamente, o áudio das falas foi
gravado. Utilizando o software de edição, integrou-se o áudio às animações, gerando os
vídeos finais que foram inseridos no AVA. Foram utilizados softwares de modelagem
gráfica (Maya), de edição de som e de vídeo (Adobe Premier).
4. ECoDI: A criação de um ambiente de convivência digital virtual
A integração das diferentes TDs descritas anteriormente, culminou na criação de um
ECoDI - Espaço de convivência digital virtual (figura 4: ECoDI). Por ECoDI entende-se
um espaço configurado por:
- diferentes TDs integradas, tais como Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Mundos
Virtuais, em 3D, (nos quais a interação ocorre entre sujeitos representados por avatares,
“humanos virtuais” ou bots), agentes comunicativos  (criados e programados para a
interação),  dentre  outros,  que  juntos  favoreçam  diferentes  formas  de  comunicação
(linguagem  escrita                                                                           -  texto,  linguagem  imagética                                              -  imagens,  linguagem  gestual   -
movimento e linguagem oral - fala, som), reunindo todas essas linguagens num único
espaço de interação;
- o fluxo de comunicação e interação entre os sujeitos que estão presentes nesse espaço e
o fluxo de interação entre os sujeitos e o meio, ou seja, o próprio espaço tecnológico.
Um ECoDI pressupõe, fundamentalmente, um tipo de interação que possibilita
aos  sujeitos                                                                                 (considerando  sua  ontogenia)  que  “habitam”  esse  espaço  configurá-lo
colaborativamente e cooperativamente de forma particular, ou seja, por meio do seu
viver e do conviver.




Figura 4. ECoDI
5. Reflexões e Discussões sobre a criação tecnológica: algumas considerações
[...] a tecnologia não determina a sociedade. Nem a sociedade escreve
o curso da transformação tecnológica, uma vez que muitos fatores,
inclusive  criatividade  e  iniciativa  empreendedora,  intervêm  no
processo de descoberta científica, inovação tecnológica e aplicações
sociais,  de  forma  que  o  resultado  final  depende  de  um  complexo
padrão interativo. Na verdade, o dilema do determinismo tecnológico
é, provavelmente, um problema infundado, dado que a tecnologia é a
sociedade, e a sociedade não pode ser entendida ou representada sem
suas ferramentas tecnológicas. (CASTELLS, 1999, p. 25).
É sabido que toda e qualquer criação/desenvolvimento de ferramenta tecnológica
nunca é neutra, pois sempre haverá pressupostos, concepções, intenções por parte de
quem as desenvolve, as quais se refletirão na forma/conteúdo da ferramenta em questão.
Nesse contexto, o ECoDI está, na sua gênese, fundamentado por teorias que explicitam
a compreensão que se tem dos meandros que envolvem um processo educativo num
espaço digital que inclui a virtualidade. Assim, o ECoDI integra criações tecnológicas
com  um  recorte  epistemológico  e  teórico  definido,  suficientemente  robustas  e
apropriadas para provocar, por meio do seu desenho e das propostas metodológicas que
propicia,  processos  de  desequilíbrio  cognitivo,  que  podem,  por  meio  da  mediação,
impulsionar a tomada de consciência e a meta-cognição, favorecendo o rompimento de
paradigma quanto às atitudes em relação ao processo de conhecer. Dessa forma, o
ECoDI também tem a sua intencionalidade de provocar desequilíbrio no sistema de
significação dos sujeitos com relação à crença de como se dá o processo de conhecer,
visto que integra diversas TDs num mesmo espaço de interação, o qual acontece por
meio de diferentes linguagens.
É importante ressaltar que o fato de que estar trabalhando num determinado
recorte  epistemológico  não  caracteriza  determinismo  tecnológico,  pois  pensar  no
desenvolvimento  de  uma  tecnologia  na  perspectiva  interacionista-construtivista-
sistêmica  é  situar  objetos  e possibilidades  de interação  que  levem  a desequilíbrios
permanentes entre os interagentes, e que propicie a construção dos instrumentos de
reequilibração.  Dessa  forma,  acreditamos  que  as  características  de  uma  criação




tecnológica  podem  sim  influenciar  positivamente  as  interações  nela  realizadas,
culminando  com  a  construção  de  uma  rede  de  convivência  e  de  expressão  de
solidariedade.  É  importante  considerar  que  a  proposta  interacionista  é  aberta  às
estruturações diferenciadas surgidas a partir de um processo dialógico, e desta forma
inclui e chama a discussão.
Nesse semestre, iniciamos a coleta de dados com os sujeitos-participantes da
pesquisa,  a  qual  acreditamos  que  possa  trazer  contribuições  relevantes  para  a
compreensão de como ocorre a aprendizagem dos sujeitos quando têm essas diferentes
tecnologias integradas e simultâneas num mesmo ambiente de aprendizagem - o EcoDI,
e  ainda  de  como  essas  tecnologias  podem  ser  usadas  para  ampliar  os  espaços  de
formação docente, enfatizando a percepção e a representação nos processos de interação
entre sujeito.
Referências
Aires, Joanez A.; Ern, Edel (2002).Os softwares educativos são interativos. Informática
na Educação: Teoria e Prática, Porto Alegre: UFRGS, Faculdade de Educação, Pós-
Graduação em Informática na Educação, v. 5, n. 1, p. 79-87, mai.
Backes, Luciana (2006). A Autonomia e a Autoridade nos Processos de Aprender e de
Ensinar do Educador em Mundos Virtuais. Projeto para Qualificação da Dissertação,
Programa de Pós-Graduação em Educação, UNISINOS.
Castells, Manuel (1999). A Sociedade em Rede. São Paulo: Paz e Terra.
Lévy, Pierre (1999). Cibercultura. Rio de Janeiro: Editora 34.
Maturana,  Humberto  Romesín,  Varela,  Francisco  J.García                                  (2002).  A  árvore  do
conhecimento:  as  bases  biológicas  da  compreensão  humana.  São  Paulo:  Palas
Athena.
Primo, Alex Fernando Teixeira; CASSOL, Márcio Borges Fortes (1999). Explorando o
conceito  de  interatividade:  definições  e  taxionomias.  Informática  na  Educação:
Teoria e Prática, Porto Alegre: UFRGS, Faculdade de Educação, Pós-Graduação em
Informática na Educação, v. 2, n. 2, p. 65-80, out.
Schlemmer, Eliane (2002). AVA: Um ambiente de convivência interacionista sistêmico
para comunidades virtuais na cultura da aprendizagem. Porto Alegre: URFGS, 2002.
Tese  (Doutorado  em  Informática na  Educação)  Programa de  Pós  Graduação  em
Informática na Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Schlemmer, Eliane. Backes, Luciana. Andrioli, Aline. Duarte, Carine Barcellos (2004).
AWSINOS: Construção de um Mundo Virtual. In: VIII Congresso Ibero-Americano
de Gráfica Digital - SIGRADI-2004.
Schlemmer, Eliane. Borba, Marcelo Hernandes. Bicca, Felipe Maino. Musse, Soraia
Raupp,  Fagundes,  Themis.  Pezzini,  Anete  Amorim                                          (2004).  Mariá,  um  agente
comunicativo. In: VIII Congresso Ibero-Americano de Gráfica Digital SIGRADI-
2004. Knuth, D. E. (1984), The TeXbook, Addison Wesley, 15th edition.
Smith,  A.  and  Jones, B.  (1999). On the complexity of computing. In Advances  in
Computer Science, pages 555-566. Publishing Press.





