Formação a distância de educadores para o diálogo virtual em
serviços de tutoria on-line
Sílvia Dotta1, Marcelo Giordan2
1,2 Faculdade de Educação - Universidade de São Paulo (FEUSP) - Apoio FAPESP
Av. da Universidade 308 - 05508-900 - São Paulo - SP
silviadotta@usp.br, giordan@fe.usp.br
Resumo: O objetivo deste trabalho é contribuir com elementos constitutivos
de programas de formação de educadores para o diálogo virtual. Partimos da
hipótese de que um processo de tutoria on-line, fundado na dialogia, pode
ampliar  a  qualidade  e a  quantidade  dos  enunciados  de  tutores e  alunos.
Também pressupomos que a formação meramente técnica é insuficiente para
desenvolver   a   capacidade   comunicativa   do   educador   em   interações
virtuais.Implementamos um sistema de tutoria, em uma disciplina de formação
de  professores  a  distância,  e  analisamos  em  dois  episódios  de  interação,
características  dialógicas  na  construção  discursiva  dos  tutores  e  sua
importância para a formação de educadores para a prática da tutoria.
Abstract:  The  objective  of  this  article  is  to  contribute  with  elements  for
programs of qualification of teachers for the virtual dialogue. Our hypothesis
is that a tutorial process on-line, established by dialogical basis, can extend
the quality and quantity of the tutors and students statements. Also we estimate
that just technical capacitation is not enough to develop the comunication
capacity  of  the  educator  in  virtual  interactions.  We  implement  a  tutorial
system, in a teacher course on distance, and we verify in two episodes of
interaction,  dialogical characteristics in  the  discursive construction  of the
tutors and its importance for the qualification of teachers for the tutoring.




1. Introdução
O objetivo deste trabalho é contribuir com os elementos constitutivos de programas de
formação de educadores para o diálogo virtual, a partir de estudos sobre a linguagem
utilizada em atividades não-presenciais mediadas por um sistema de tutoria on-line.
Nossa hipótese é de que um processo de tutoria pela internet, fundado na dialogia, pode
ampliar a qualidade e a quantidade dos enunciados de professores e alunos, na medida
em que as atividades de ensino sejam estruturadas com o propósito de problematizar as
dúvidas suscitadas pelos alunos em um serviço de tutoria on-line.
Outro pressuposto é que a formação de educadores para o diálogo virtual em serviços de
tutoria  on-line  não  pode  se  limitar  à  capacitação  meramente  técnica  sobre  o
funcionamento   das   interfaces   comunicacionais,   mas   precisa   considerar   o
desenvolvimento da capacidade comunicativa do educador para as interações verbais
que possam promover a aprendizagem significativa.
Na comunicação mediada por computador, em ambientes virtuais de aprendizagem, o
processo  comunicativo  depende  quase  que  exclusivamente  de  trocas  textuais,
subtraindo-se, as possibilidades de uso de linguagens não-verbais, gestos, expressões
faciais, olhares, tom de voz etc. Essa característica pode interferir na ação educativa e
sugere uma postura do educador na qual a distribuição do conhecimento dá lugar à
interação, à comunicação, à aprendizagem cooperativa e colaborativa [SILVA, 2000]. As
possibilidades  de  interação,  geradas  por  interfaces  de  comunicação,  dependem  de
estratégias didáticas propostas pelo educador que fomentem o diálogo problematizador
[FREIRE, 1977].
Nesse sentido, as interações entre professor-aluno ocupam lugar central em atividades
não-presenciais que objetivam a aprendizagem, e o estudo dessas interações precisa
considerar aspectos do discurso textual corrente em interações virtuais, de sua aplicação
em atividades educacionais, das características da linguagem utilizada em comunicação
mediada por computadores, dos aspectos sociais e tecnológicos que possam interferir
nessa comunicação.
Para esse estudo foi desenvolvido um sistema de tutoria on-line que integrou uma
disciplina de formação de professores, oferecida a distância. Inicialmente, apresentamos
o conceito de educação dialógica elaborado por Paulo Freire, a distinção entre discurso
de  autoridade  e  dialógico  proposta  por  Mortimer  e  Scott,  alguns  fundamentos  da
perspectiva  sociocultural  sugeridos  por  Vygotsky,  e  as  noções  de  dialogia,  voz  e
polifonia desenvolvidas por Bakhtin. Relatamos a organização de um dos módulos da
disciplina  e  comparamos  as  formas  enunciativas  presentes  em  dois  episódios  de
interação.
2. Educação dialógica e interação verbal em atividades virtuais
Este  estudo  se  apóia  nas  contribuições  de  Freire  para  a  educação                    (1970,   1977),
Vygotsky (2000) para a psicologia e de Bakhtin (1978) para a linguagem desde uma
perspectiva sociocultural.
Freire  (1977) sugere que a busca do conhecimento se dá necessariamente por uma
estrutura dialógica, na qual o ato de pensar exige um sujeito que pensa, um objeto
pensado, que mediatiza o primeiro sujeito do segundo, e a comunicação entre ambos,




que  se  dá  por  meio  dos  signos  lingüísticos.  Portanto,  educação  é  comunicação,  é
diálogo, na medida em que não é transferência de saber, mas um encontro de sujeitos
interlocutores que buscam a significação dos significados. Para isso, a expressão verbal
de um dos sujeitos tem de ser percebida dentro de um quadro significativo comum ao
outro sujeito [FREIRE, 1977, p. 66, 67, 69].
Em  oposição  à  concepção  bancária  de  educação,  na  qual  prevalece  a  idéia  de
transferência de saberes, Freire (1970) sugere que somente a educação dialógica pode
fomentar a  problematização  e  a co-laboração.  Problematizar é exercer uma análise
crítica sobre a realidade problema [Freire, 1970, p. 97]. Isso significa a necessária co-
participação  dos  sujeitos  no  ato  de  compreender  a  significação  do  significado.  O
educador  precisa,  então,  atuar  como  gestor  da  comunicação  em  sala  de  aula,
promovendo situações que possibilitem a participação ativa e crítica dos estudantes na
construção  do  conhecimento  e  isso  somente  é  possível  a  partir  do  diálogo.  As
características desse diálogo precisam ser construídas com características que vão além
da troca de palavras entre os interlocutores, precisam considerar as possibilidades de
interação de múltiplas vozes.
Em estudos sobre atividades discursivas em sala de aula, Mortimer e Scott  (2002)
identificaram  quatro  classes  de  abordagem  comunicativa  definidas  por  meio  da
caracterização do discurso entre professor e alunos ou entre alunos em termos de duas
dimensões: discurso dialógico ou de autoridade; discurso interativo ou não-interativo.
Segundo  os  autores,  quando  um professor  interage  com estudantes,  a natureza  das
intervenções pode ser caracterizada em termos de dois extremos. No primeiro deles, o
professor  considera  o  que  o  estudante  tem  a  dizer  do  ponto  de  vista  do  próprio
estudante; mais de uma voz é considerada e há uma inter-animação de idéias. Este
primeiro  tipo  de  interação  constitui  uma  abordagem  comunicativa  dialógica.  No
segundo extremo, o professor considera o que o estudante tem a dizer apenas do ponto
de vista do discurso científico escolar que está sendo construído. Este segundo tipo de
interação constitui uma abordagem comunicativa de autoridade, na qual apenas uma voz
é ouvida e não há inter-animação de idéias  [MORTIMER  e SCOTT,  2002, p.  5]. Para
distinguir as abordagens dialógicas e de autoridade, os autores esclarecem:
O que torna o discurso funcionalmente dialógico é o fato de que ele expressa mais de um
ponto de vista - mais de uma voz é ouvida e considerada - e não que ele seja produzido por um
grupo de pessoas ou por um indivíduo solitário. [MORTIMER e SCOTT, 2002, p. 6]
Se se articular as idéias de Freire com as desses autores pode-se inferir que a educação
dialógica pressupõe intervenções pedagógicas fundamentadas em discursos interativo-
dialógicos. Segundo Freire  (1977), para que os interlocutores possam ter semelhante
compreensão de um objeto, sua expressão precisa se dar por meio de signos lingüísticos
pertencentes ao universo comum a ambos. Se, na comunicação, não se pode romper a
relação pensamento-linguagem-contexto ou realidade  [FREIRE,  1977, p.  70], então a
presença de múltiplas vozes no diálogo em sala de aula estabelecerá a compreensão em
torno da significação do signo, e, conseqüentemente, levará à aprendizagem.
O estudo do processo de aprendizagem e desenvolvimento, proposto por Vygotsky,
toma como base a psicologia materialista de caráter dialético que vê o processo de
aprendizagem como o surgimento de novas formas, novos conteúdos de pensamento,
que são acompanhados pela emergência de novas funções mentais, novos modos de




atividade e novos mecanismos de conduta [VYGOTSKY, 1996, p. 54]. Essa concepção
sugere que a aprendizagem pode não só seguir o desenvolvimento, mas também superá-
lo, projetando-o para frente e suscitando novas formações. Dessa forma, os processos de
aprendizagem e desenvolvimento não são dois processos independentes ou o mesmo
processo, mas existem entre eles relações complexas. [VYGOTSKY, 2000, p. 310]. São
essas  relações  complexas  que  irão  impulsionar,  dialeticamente,  o  aprendizado  e  o
desenvolvimento - a construção do conhecimento.
Para Vygotsky, todo conhecimento é construído socialmente antes de ser internalizado
pelo  indivíduo                                                                                   [VEER   e  VALSINER,   1996;  REID-GRIFFIN   e  CARTER,   2004].  A
internalização se dá por meio da ação mediada e a palavra, ou melhor, o signo, de modo
geral, é o artefato social utilizado para dominar e, portanto, melhorar nossos processos
psicológicos naturais. Então, o ser humano cria estímulos (estímulos-meio, signos) para
operar sobre outros estímulos  (estímulo-objeto). O signo atua, então como mediador
entre o objeto e a operação, entre o sujeito e o objeto: isso é o ato mediado [VEER e
VALSINER,  1996  p.  240]. É a partir da internalização dos signos, da palavra, que o
sujeito irá conferir sentido às coisas.
O  autor  ainda  apresenta  algumas  diferenças  entre  a  palavra  escrita  e  a  falada
[VYGOTSKY,  2000]. De um lado, a palavra escrita exige dupla abstração: do aspecto
sonoro  da  linguagem,  requerendo  uma  simbolização  dos  símbolos  sonoros,  e  do
interlocutor, que é imaginário ou idealizado. Em segundo lugar, a situação da linguagem
falada  é  motivada  pela  necessidade  da  conversação,  enquanto  que  na  escrita  a
motivação,  mesmo  que  seja  a  necessidade  da  conversação,  precisa  ser  criada,
representada no pensamento, voluntária e arbitrariamente. A linguagem escrita exige,
ainda, trabalho arbitrário com os significados das palavras e o seu desdobramento em
uma determinada seqüência, é preciso transferir a linguagem interior para o exterior.
A linguagem interior é uma linguagem estenográfica reduzida e abreviada no máximo grau. A
escrita é desenvolvida no grau máximo. [...] Trata-se de uma linguagem orientada no sentido
de propiciar o máximo de inteligibilidade ao outro. [...]. [VYGOTSKY, 2000, p. 316-317]
Além disso, a linguagem escrita é carregada de intencionalidade, é a consciência e a
intenção  que  orientam  a  escrita.  Seu  emprego  exige  uma  ação  mais  abstrata  e
intelectualizada, e é um processo completamente diverso da fala, muito mais difícil e
complexo.  Nas  interações  verbais  mediadas  por  computador,  essa complexidade  se
amplia, pois é preciso traduzir para a linguagem escrita as entoações das expressões
verbais faladas, representadas, por exemplo, por gestos, sonoridade, expressão facial
etc. Outro aspecto é o fato de que uma enunciação é sempre socialmente dirigida e
determinada pelos participantes da fala:
A  situação  dá  forma  à  enunciação,  impondo-lhe  esta  ressonância,  em  vez  daquela,  por
exemplo a exigência ou a solicitação, a afirmação de direitos ou a prece [...]. A situação e os
participantes  mais  imediatos  determinam  a  forma  e  o  estilo  ocasionais  da  enunciação
[BAKHTIN 1978, pp. 113-114].
Para Bakhtin (1978), a construção de sentido se dá pela multiplicidade, pelo dialogismo
e pela polifonia. O dialogismo pode ser observado no fato de que um enunciado sempre
se relaciona com enunciados anteriormente produzidos. Todo discurso é constituído ou
permeado pelo discurso do outro, que não é necessariamente convergente, pois podem
ser discursos contrários, conflituosos, portanto, polifônicos, múltiplos. Isso significa que




a apropriação do discurso do outro se dá na medida em que o sujeito recria, reinterpreta,
reconstrói a idéia alheia, para torná-la própria e significativa.
Daí que o contexto e os interlocutores interferem, provocam mudanças nas formas das
enunciações.  Em  interações  verbais  praticadas  em  atividades  virtuais,  síncronas  ou
assíncronas, ocorre uma reformulação dos sistemas lingüísticos, como observa Baron
(1998),  ao estudar  a linguagem  do  correio  eletrônico  e verificar  que ela apresenta
características  da  linguagem  escrita  e  da  linguagem  falada.  A  autora  sugere  a
emergência de uma linguagem híbrida no meio virtual. Isso se dá devido ao fato de que
os  agentes  das  interações  verbais  mediadas  pelo computador,  precisam criar novos
signos e novos gêneros de discurso para conferir sentido global às suas expressões
verbais,  mesmo em  situações  não formais  de ensino  a  distância  [GIORDAN,  2004].
Disputas pelo padrão temático em sistemas de tutoria on-line podem levar a formação
de  cadeias  discursivas  poucos  usuais  para  a  sala  de  aula  [GIORDAN,  2003].  Nesse
sentido, pode-se inferir que o sistema lingüístico das comunicações virtuais ainda não
está consolidado, apesar de deixar entrever a coexistência do dialogismo e da polifonia
revelados por Bakhtin  (1978) e uma possível  (re)criação sígnica que possa conferir
eficiência aos diálogos virtuais.
Ao se refletir sobre o diálogo virtual é necessário considerar não só os enunciados
emergentes nas interações professor-aluno, mas, também, as interações professor-aluno-
signos e os gêneros discursivos que constituem essas interações [DOTTA  e GIORDAN,
2006]. A elaboração de programas de formação de educadores para o diálogo virtual em
sistemas  de  tutoria  on-line  precisa  contemplar  a  compreensão  de  novos  sistemas
simbólicos criados para a comunicação virtual, mediada pela internet, uma vez que a
linguagem escrita, na sua forma tradicional, é insuficiente para significar o todo da
interação. Nesse sentido, os agentes são levados a criar novos signos para representar o
que seria sua expressão verbal face a face. Além disso, a postura do educador-tutor
precisa  estar  voltada  para  o  diálogo  proposto  por  Freire                              (1970),  considerando  as
diferenças da linguagem falada e escrita concebidas por Vygotsky, e as características
discursivas abordadas por Bakhtin (1978) e Mortimer e Scott (2002)
3. Formação de tutores a distância para o diálogo virtual
A  unidade  de  análise  principal  deste  estudo  foram  os  enunciados  das  interações
ocorridas em um sistema de tutoria pela internet: o Tutor em Rede, durante um estágio
supervisionado, realizado por alunos de licenciatura, em uma disciplina1 de formação de
professores oferecida a distância, no segundo semestre de 2005, por uma universidade
pública brasileira.
Era pré-requisito da disciplina que os licenciandos tivessem conhecimentos básicos de
uso do computador e acesso à internet, uma vez que todo o programa seria cumprido a
distância. A condução da disciplina foi realizada por monitores que ofereceram apoio
técnico  e  pedagógico  utilizando  fóruns,  correio-eletrônico,  salas  de  bate-papo  e
aplicativos de comunicação síncrona, como o skype.
A  disciplina  foi  organizada  em  dois  módulos.  No  primeiro  módulo  explorou-se  a
organização de atividades de ensino a partir do uso de ferramentas computacionais. No
segundo módulo, foco deste trabalho, explorou-se o tema interação dialógica, com o
1  Metodologia do Ensino de Química Via Telemática.




objetivo de desenvolver no licenciando competências para trabalhar em programas de
condução do ensino mediado por computador.
Antes de iniciar a prática do estágio, os licenciandos tiveram duas aulas de orientação
teórica e prática para a interação dialógica. Em uma das aulas, a partir da leitura de
textos  propostos,  os  licenciandos  debateram,  em  um  fórum,  modalidades  de
atendimento on-line. Na aula seguinte, foram apresentados quatro diferentes episódios
de  interação  entre  tutores  e  estudantes  e  sugerido  que  os  licenciandos  realizassem
pesquisa de textos que pudessem oferecer subsídios complementares para estudo de um
dos casos. Além disso, os licenciandos discutiram, também em fórum, as formas de
interação desenvolvidas nestes episódios.
O objetivo dessas aulas era preparar os licenciandos para desenvolver modalidades de
interação  dialogada  pelo  computador  que  permitissem  aos  seus  orientados  buscar,
selecionar e analisar informações, organizar procedimentos de investigação, realizar
experimentos simulados, extraindo dados com o propósito de solucionar problemas
propostos em sala de aula ou construídos a partir da interação.
A  tônica  do  processo  de  orientação  era  fornecer  subsídios  para  que  os  estudantes
desenvolvessem estratégias de resolução de problemas ou ainda estratégias que lhes
permitissem problematizar o mundo ao seu redor. Portanto, muito mais do que um
plantão de dúvidas, o estágio supervisionado pela internet objetivava introduzir o futuro
professor no processo de tutoria mediada pelo computador - modalidade de interação
virtual largamente empregada na educação a distância e na aprendizagem eletrônica -
com vistas a prepará-lo para organizar o ensino tendo a internet como um recurso
informacional  e  comunicacional  propício  ao  desenvolvimento  sociocognitivo  dos
alunos.
As três aulas seguintes foram dedicadas para os licenciandos praticarem o estágio por
meio do Tutor em Rede [GIORDAN, 2006], uma ferramenta de tutoria cujas interações
são iniciadas pelos estudantes de ensino médio por meio do envio de perguntas sobre o
tema da tutoria.
Sendo portador de uma senha, o estudante tinha acesso à área de interações e enviava
suas dúvidas. O tutor disponível responsabilizava-se por responder à duvida recebida e
por promover a continuidade da interação. Todas as interações referentes a uma mesma
dúvida eram registradas em uma única página web, facilitando ao usuário a visualização
de  todas  as  mensagens  trocadas  e  possibilitando  privacidade  e  controle  de  suas
mensagens.
As  atividades  desenvolvidas  no  Módulo                                                                            2   da  disciplina,  as  participações  dos
licenciandos em fóruns de discussão, seus relatórios de estágio e as interações realizadas
entre tutor-aluno formaram a base de dados deste estudo. É dessa base que selecionamos
os seguintes trechos para análise:
Quadro 1. Trecho do relatório de estágio do tutor A
[...] o aluno espera uma resposta a contendo e rápida o suficiente para saciar sua ansiedade. Aqui trabalhamos com
algo muito sutil e delicado que  são os  desejos  das  partes  envolvidas,  que devem  ser atendidos sempre que
possível, para uma continuação na atividade dialógica [...].
[...] sendo que as mesmas devem ser sucintas o suficiente para não tornarmos a leitura da resposta uma atividade
enfadonha por parte do aluno (já que o objetivo é totalmente o contrário, pois queremos sim gerar motivação por
parte do aluno) [...].




Quadro 2. Trecho do relatório de estágio do tutor B
[...] quero dizer com isso que existem alguns alunos que se interessam pelo diálogo e aqueles que não gostam
muito de ficarem conversando.Assim sendo, acho que consegui descobri alunos com estas características.Então,
tive méritos com alguns alunos porque estes voltaram a perguntar e se interessaram pelo aprendizado.Mas, teve
alunos que só leram as respostas e nem disseram se gostaram ou mesmo entenderam a resposta.
Quadro 3. Interação realizada entre o Aluno 1 e o Tutor A
Episódio 2
Data: 25/10/2005 | Mensagem Enviada por: aluno 1.
Qual a relação do curso d Gestão Ambiental com a Químca Orgânica, na resolução dos problemas da cidade???
Data: 26/10/2005 | Mensagem Enviada por: tutor A.
Vamos supor que você é o responsável pelo controle ambiental de uma empresa de gerenciamento, como a Cetesb.
Já ouviu falar nela? Senão, recomendo que você dê uma passadinha nesse site: http://www.cetesb.sp.gov.br/
13.  Continuando: aí você é chamado para resolver um problemão: um caminhão com um produto derivado do petróleo (e
olha que tem uma PORÇÃO deles andando por aí...) bateu e está derramando a sua carga em uma avenida, próxima
as pessoas, rede de esgoto, etc... E aí??? O que é que a gente faz? Chama você, que manja muito de química
orgânica, pra saber:
Deu para responder a sua pergunta? Qualquer coisa, mande respostas, ok? Abraços
Data: 27/10/2005 | Mensagem Enviada por: aluno 1.
Muito obrigado pela sua resposta. Eu, vou prestar esse ano pra Gestão Ambiental aqui na USP, e espero passar. E
como adoro química, queria saber isso, porque o que mais me interessa na área de GA é exclusivamente química... É.
fiquei mais animado.. rsrsrs!!!!!! Talvez depois eu possa também fazer um curso de química!!!!!!! E essa mistura
parece que esta dando certo neh??? Valeu...
Quadro 4. Interação realizada entre o Aluno 2 e o Tutor B
Episódio 3
                                                                                                                     Data: 20/10/2005 | Mensagem Enviada por: Aluno 2
24.                                                                                                                  Quais sao os principais gases causadores da chuva acida?
                                                                                                                     Data: 21/10/2005 | Mensagem Enviada por: Tutor B
25.                                                                                                                  Dióxidos de enxofre e óxidos de nitrogênio.
4. Análise comparativa das interações entre tutores e alunos
A análise dos diálogos considerou a atitude dialógica do tutor, isto é, se suas interações
procuravam fazer uma transferência de saberes ou se pretendiam estabelecer um diálogo
problematizador, como sugere Freire (1970). Buscou-se os conceitos de dialogismo e
polifonia caracterizados por Bakhtin  (1978) a fim de estabelecer se a formulação do
discurso  pelo  tutor  enveredou-se  pela  abordagem  comunicativa  dialógica  ou  de
autoridade [MORTIMER e SCOTT 2002].
As perguntas formuladas pelos alunos  1  e  2  (turnos  9  e  24) foram respondidas por
diferentes tutores, A e B. A maneira como esses tutores responderam às perguntas pode
revelar se sua atitude está ou não dirigida para o diálogo, como propõe Freire (1970).
O episódio 2 foi iniciado por um aluno que já havia participado de interação anterior
sobre um tema correlato, revelando indícios de que as características da enunciação do
tutor A são prospectivas para dar continuidade à interação discursiva.
O discurso do tutor A formou uma cadeia discursiva dialógica ligando múltiplas vozes
[MORTIMER e SCOTT, 2002] para construir o próprio discurso e sugerir a reconstrução
do discurso por parte do aluno com a criação de outras redes discursivas, quando, no
episódio 2, turno 12, propõe um hipertexto: “Qualquer dúvida, um site legal que estou
recomendando  que  vocês  dêem  uma  passadinha  é  o:  http://www.cetesb.sp.gov.br/”.
Ainda neste turno é possível verificar a presença de múltiplas vozes. As referências a
“minha área”, “química orgânica” e “gestão ambiental” trazem para o discurso do tutor
A o conjunto teórico das áreas citadas que inserem a possibilidade de se construir
múltiplas redes de significação apoiadas pelos discursos científicos daquelas áreas, não
citados diretamente em seu enunciado, mas referenciados, expressando, mais uma vez a




construção de significados por meio de uma rede discursiva. Nesse sentido, o discurso
do  tutor  A  foi,  na  maior  parte  das  enunciações,  interativo/dialógico,  por  explorar
diferentes idéias e considerar múltiplos pontos de vista.
Ao sugerir ao aluno 1 que assuma o papel de outrem em uma dada situação - turno 12.
“Vamos supor que você é o responsável pelo controle ambiental de uma empresa de
gerenciamento, como a Cetesb [...]” -, o tutor o conduz a criar uma situação problema a
partir da construção de um cenário e da formulação de perguntas autênticas - turno 13.
“Continuando: aí você é chamado para resolver um problemão: um caminhão com um
produto derivado do petróleo [...] bateu e está derramando a sua carga em uma avenida
[...] E aí??? O que é que a gente faz? [...]”.
Verifica-se  ainda  a  alternância  ou  a  mistura                                                [BAKHTIN,  2003,  p.  286]  de  gêneros
discursivos  distintos.  O  aluno  1,  ao  iniciar  as  interações,  envia  perguntas  formais,
estruturadas com as características do discurso científico-escolar. Ao responder, o tutor
lança mão de um gênero discursivo coloquial, estabelece um tom informal, demonstra
receptividade e tenta estabelecer um diálogo convocando o aluno para a réplica.
O aluno 2 repete o mesmo tipo de formulação de pergunta, e o tutor B, ao responder,
mantém a característica do discurso científico-escolar - turno 25 “Dióxidos de enxofre e
óxidos de nitrogênio.”, não desenvolve uma cadeia discursiva com o aluno  2, não o
convoca para problematizar a situação, uma vez que oferece uma resposta objetiva, sem
lugar para réplicas. Seu discurso reflete uma abordagem não-interativa e de autoridade,
somente a voz do tutor B é ouvida e não há inter-animação de idéias [MORTIMER  e
SCOTT, 2002].
No turno 19 - “Deu para responder a sua pergunta? Qualquer coisa, mande respostas,
ok? Abraços” - o tutor convoca o aluno a uma réplica ou a um novo diálogo, a partir da
compreensão que ele tenha alcançado nesta interação: “Compreender é opor à palavra
do locutor uma contrapalavra” [BAKHTIN, 1978, p. 132].
No turno 20 é possível observar que o convite à réplica foi bem-sucedido, uma vez que
proporcionou a continuidade da cadeia discursiva e o aluno retornou ao sistema de
tutoria para continuar a interação com o tutor. O discurso do aluno 1 tornou-se mais
descontraído, mais coloquial, adquirindo o estilo composicional estabelecido pelo tutor.
O aluno  1  passa a utilizar gírias  (“Valeu”), novas formas de representar um signo
(neh?),  abreviaturas  típicas                                                                    (“rsrsrs!!!!!!”),  da  linguagem  comumente  utilizada  em
mensagens trocadas nas comunicações pela internet, e a repetição de alguns sinais de
pontuação (exclamação, reticências), recursos estilísticos que contribuem para imprimir,
ou traduzir, a entonação expressiva que seria nítida na expressão oral [BAKHTIN 2003, p.
290], mas que, no contexto de interação virtual, sofre algumas limitações: comunicação
escrita, a distância, assíncrona.
A atuação do tutor A e do tutor B revelaram diferenças marcantes. Para compreender
essa situação, investigamos em nossa base de dados as participações dos licenciandos
nos fóruns de discussão sobre o conceito de interação dialógica e seus relatórios de
estágio. Percebemos que o tutor B não participou de nenhuma das discussões mediadas
pelo fórum, enquanto que o tutor A, além de ter participado do debate sobre os textos
básicos  da  disciplina,  realizou  pesquisas  em  outras  fontes  para  contribuir  com  sua
aprendizagem. O relatório de estágio do tutor A demonstra uma reflexão sobre o papel
do tutor no que diz respeito à motivação do aluno para o diálogo, “queremos sim gerar
motivação  por  parte  do  aluno”,  e  sua  prontidão  para  se  apropriar  do  conceito  de




interação dialógica:  “Aqui trabalhamos com algo muito sutil e delicado que são os
desejos das partes envolvidas, que devem ser atendidos sempre que possível, para uma
continuação na atividade dialógica”. As aulas que precederam o estágio sugeriam que o
tutor precisaria atuar de forma dialógica, isto é, ao responder a uma pergunta enviada
por um aluno ele deveria tentar problematizar o assunto e promover o diálogo e o
retorno do aluno ao serviço. O reconhecimento desta proposta por parte do tutor B se
deu de maneira superficial, o que pode ser observado em seu relatório de estágio,
quando afirma: “existem alguns alunos que se interessam pelo diálogo e aqueles que
não gostam muito de ficarem conversando”. Uma possível resposta do Tutor A para seu
colega seria  “se o educador é o gestor da comunicação, ele precisa lançar mão de
estratégias que provoquem o diálogo, motivando o aluno para isso”.
Considerações finais
A análise dos episódios permitiu explorar algumas das características das interações
verbais mediadas pela internet, nas quais ocupam lugar de destaque o dialogismo e a
polifonia. A construção de significados, estabelecida pelo tutor A, deu-se a partir de
uma cadeia discursiva dialógica que estruturou a interação. O retorno do aluno ao
sistema para estabelecer nova interação, nesse episódio, indicou que algumas marcas de
enunciação, como o convite ao diálogo, são importantes para compor novas situações de
aprendizagem, conforme declarado em nossa hipótese. Ainda assim, outras análises
precisam ser realizadas para podermos verificar regularidades no diálogo virtual e uma
desejável ampliação da qualidade e da quantidade dos enunciados de professores e
alunos.
A participação do tutor A nas atividades das aulas sobre interação dialógica levaram-no
à realização de um estágio de tutoria abordando os alunos de acordo com as propostas
problematizadoras discorridas pela disciplina. O fato de o tutor B ter se furtado de
participar do fórum não nos permitiu explorar as razões que o levaram a conduzir as
interações  utilizando-se  de  um  discurso  unívoco.  A  observação  nas  diferenças  de
atuação dos tutores A e B leva-nos a considerar que o desenvolvimento da capacidade
comunicativa do educador para interações verbais a distância é crucial para promover a
aprendizagem. O engajamento do tutor A em todas as atividades propostas imprimiu
significativas diferenças em sua forma de interagir com o estudante se comparado com
o tutor B. Mesmo superadas as dificuldades técnicas, o tutor B, que não se engajou na
reflexão sobre a interação dialógica não cumpriu os objetivos mínimos esperados para a
proposta de uma educação dialógica, isto é, não realizou o diálogo virtual composto
pelos elementos descritos em nosso quadro teórico. O domínio técnico das interfaces de
comunicação é insuficiente para garantir a interação dialógica.
Nesse sentido, acreditamos que em um programa de formação de educadores para a
interação  a  distância,  é  necessário  introduzir  conceitos  sobre  educação  dialógica,
interações discursivas e estratégias que levem o aluno a problematizar suas dúvidas e
desenvolver formas autônomas de aprendizagem. Nossa análise revelou que, além da
preparação técnica para uso de ferramentas de comunicação a distância ou de ambientes
virtuais de aprendizagem, outros elementos devem ser abordados em programas de
formação  de  educadores:  a  emergência  de  signos  incomuns  à  linguagem  escrita
tradicional,  o  surgimento  de  novos  gêneros  discursivos,  o  conceito  de  educação
dialógica e a importância do diálogo problematizador para a construção de significados




e a reflexão e debate sobre se um processo de tutoria pela internet, fundado na dialogia,
pode imprimir diferenças no processo de aprendizagem.
5. Agradecimentos
Agradecemos à FAPESP-Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo pela
bolsa de doutorado concedida para desenvolvimento da pesquisa que possibilitou gerar
este artigo.
6. Referências bibliográficas
BAKHTIN, Mikhail (Volochinov).(1978) Marxismo e filosofia da linguagem. São Paulo,
Hucitec. 200 p.
_____. (2003) Estética da criação verbal. São Paulo, Martins Fontes. 478 p.
BARON, Naomi S. (1998). Letters by phone or speech by other means: the linguistics of
email. Language and Communication 18, p. 133-170.
DOTTA, Sílvia e GIORDAN, Marcelo. (2006) Estudo das Interações Discursivas mediadas
por um serviço de tutoria pela internet. Anais do 13º Encontro Nacional de Didática
e Prática de Ensino. Recife, XIII Endipe/UFPE, 23 a 26 abr.
FREIRE, Paulo. (1970) Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro, Paz e Terra. 112 p.
_____. (1977) Extensão ou Comunicação? Rio de Janeiro, Paz e Terra 96 p.
GIORDAN, Marcelo. (2003) The role of IRF exchanges in the discursive dynamics of e-
mail tutored interactions. International Journal of Educational Research,  39, pp.
817-827.
_____.  (2004) Tutoring through the internet: how students and teachers interact to
construct meaning. International Journal of Science Education,  26(15), pp.  1875-
1894.
_____. (2006). Algumas questões técnicas e metodológicas sobre o registro da ação na
sala de aula: captação e armazenamento digitais. Em SANTOS, FMT e GRECA, IMR
(org.), A pesquisa em ensino de ciências no Brasil e suas metodologias. Ijuí, Editora
UNIJUÍ, p. 213-238.
MORTIMER, E. F. e SCOTT, P. (2002) Atividade discursiva nas salas de aula de ciências:
uma ferramenta sociocultural para analisar e planejar o ensino. Investigações em
Ensino    de     Ciências.                                                                  Porto                                           Alegre,   v.7,   n.3.   Disponível   em:
http://www.if.ufrgs.br/public/ensino/revista.htm. Acessado em: 14/11/2005.
REID-GRIFFIN, Angelia e CARTER, Glenda. (2004) Technology as a Tool: Applying na
instructional model to teach middle school students to use technology as a mediator
of learning. Journal of Science Eduction and Technology. Vol. 13, nº 4, Dez. 2004.
SILVA, Marco. (2000) Sala de aula interativa. Rio de Janeiro, Quarter. 232 p.
VEER,  R.  V.  D  e  VALSINER,  J.                                                          (1996)  Vygotsky:  uma  síntese.  São  Paulo,
Unimarco/Loyola. 480 pp.
VYGOTSKY, L. S. (1996) Paidologia del adolescente. Em Obras Escogidas, Tomo IV.
Visor Distribuiciones, Madrid. 427 p.
_______.  (2000) A Construção do Pensamento e da Linguagem. São Paulo, Martins
Fontes. 500 p.





