CONSIDERANDO A DINÂMICA DO PROCESSO DE
APRENDIZADO EM SISTEMAS DE AUTORIA E
TUTORIAMENTO
Aline Cardoso de Oliveira Macedo1, Silvia Silva da Costa Botelho2
1Pós- Graduanda do Curso de Especialização em Tecnologias da Informação e
Comunicação na Educação - Fundação Universidade Federal do Rio Grande (FURG).
2Departamento de Física - Setor de EletroEletrônica- Fundação Universidade Federal
do Rio Grande (FURG) - Av. Itália Km 08 Carreiros - 96201900 - Rio Grande - RS -
Brasil
alineco1@yahoo.com.br  , silviacb@furg.br
Abstract. This paper treats several issues associated with Intelligent Tutorial
Systems. We use graph concepts to formalize the course dynamic. The students
and group interactions are mapped by a dynamic pedagogic mediator. Also
this mediator has an animated agent ables to friendly interact with the users
during the activities.
Resumo.  Este  artigo  trata  várias  questões  associadas  com  Sistemas  de
Tutoriamento Inteligente. Nós utilizamos o conceito de grafos para formalizar
a dinâmica do curso.As interações entre estudantes e a turma são mapeadas
por um agente pedagógico dinâmico. Também este agente tem uma capacidade
de animação para interação amigável com os usuários durante as atividades.
1. Introdução
O início da utilização de computadores como ferramenta didática de ensino data do final
da década de 50 e início da década de 60, através do desenvolvimento dos Sistemas de
Instrução Assistida por Computador  (CAI). Os CAI apresentavam o conteúdo a ser
estudado, seguindo a mesma seqüência pré-determinada de apresentação a todos os
alunos envolvidos [GAVIDIA e ANDRADE, 2003]. No final da década de 70 e início
da década de 80 a Inteligência Artificial (IA) se aliou aos CAI, originando os ICAI
(Instrução Assistida por Computador Inteligente). Esses sistemas diferenciavam-se dos
CAI por explicitarem as estratégias de ensino do conhecimento e por manterem um
modelo atualizado das atividades do usuário [NOVELLO, 2004]. Em 1982, os ICAI,
receberam o nome de Sistemas de Tutores Inteligentes (STI) ou ITS (Inteligent Tutoring
Systems), para diferenciá-los dos CAI [GAVIDIA e ANDRADE, 2003].
Tutores Inteligentes são sistemas baseados em computadores com modelos de
conteúdo  instrucional  que  especificam  o  que  ensinar,  e  estratégias  de  ensino  que
especificam como ensinar [WENGER apud GAVIDIA e ANDRADE, 2003] [BOLZAN
e GIRAFFA, 2002].
Com o advento da Internet e a possibilidade de utilização do computador para o
ensino a distância, os ITS surgem como uma potente ferramenta de acompanhamento e
realização de cursos por turmas heterogêneas e geograficamente distribuídas. Objetiva-
se desenvolver sistemas computacionais que auxiliem a realização de cursos semi-
presenciais e não presenciais, onde os alunos possam, ao seu ritmo e sem a presença
explícita de um professor, construir o conhecimento associado ao tema.
Na literatura, diversas são as propostas de arquiteturas para ITS, as quais tratam
diferentes  aspectos  associados  à  possibilidade  de  autoria,  cooperação,  interface




amigável, motivação, dentre outros [AZEVEDO e TAVARES, 1998] [ABREU et al,
2002] [MARRIETO e ORNAR 2000]
Em trabalhos anteriores apresentou-se um modelo formal, baseado em teoria de
grafos, que estabelece uma estrutura para representação de cursos autorados, bem como
para acompanhamento destes por alunos. A estrutura formal proposta foi denominada
grafo de conteúdo. O modelo foi implementado em uma arquitetura denominada SATI e
avaliada em cursos realizados pela Instituição [NOVELLO, 2004].
Com base no trabalho realizado, este artigo focaliza-se em duas questões principais:
(i)                                                                                             conteúdos e atividades propostas pelo autor do curso, podem dinamicamente
ser modificados em função do desempenho e  ações não só dos alunos
individualmente,  mas  também  das  interações  entre  estes  na  turma.  Por
exemplo,  por  que  não  agregar  ao  conteúdo  do  curso  os  resultados  das
pesquisas realizadas pelos alunos na internet? Suas constatações e discussões
do grupo podem, de alguma forma, modificar os cursos existentes?
(ii)                                                                                            o grau de “amigabilidade” dos ambientes computacionais dos ITS é um fator
importante na motivação e desempenho do aluno. Como traduzir o ambiente
amistoso, colaborador, cooperativo da sala de aula para dentro do tutor?
O objetivo deste artigo é integrar a um sistema de autoria e tutor inteligente, a
capacidade  dinâmica  de  modificação,  tanto  dos  conteúdos,  seu  seqüenciamento  e
atividades, em função do comportamento individual de cada aprendiz, bem como do
comportamento da turma como um todo. Neste trabalho, a arquitetura SATI incorporará
tal dinamicidade, através da proposta de modificação on-line dos grafos de conteúdo
associados a cada curso autorado.
A implementação da Arquitetura SATI receberá também um agente animado, capaz
de interagir de forma “pessoal” com cada aluno e com a turma, visando dotar o sistema
de um maior grau de amigabilidade.
A  seguir  são  apresentados  na  seção  2  os  Trabalhos  Correlatos  associados  ao
desenvolvimento de ITS. A seção 3 apresenta em detalhe a proposta teórica de um
sistema  dinâmico  de  autoria  e  acompanhamento  de  cursos.  A  arquitetura  SATI  é
apresentada,  bem  como  seus  módulos  integrantes.  A  inclusão  das  características
dinâmicas do curso, bem como o personagem animado são apresentados na seção 4.
Uma implementação de tal arquitetura é apresentada na seção 5, seguida por conclusões
e perspectivas futuras.
2. Trabalhos Correlatos
Na  literatura,  diversas  são  as  propostas  de  arquiteturas  para  ITS,  as quais  tratam
diferentes  aspectos  associados  à  possibilidade  de  autoria,  cooperação,  interface
                                                                                                amigável,   motivação,   dentre   outros[ABREU   et   al,                   2002]                                    [AZEVEDO   E
TAVARES,1998]  [ELLIOT,                                                                         1997]                                                                       [MARRIETO  E  OMAR,  2000]  [RICKEL  E
JOHNSON, 2000] [SHAW ET AL. 1999]. Tais trabalhos preocupam-se com as técnicas
de ensino que serão utilizadas para melhor entendimento do curso pelo aluno, buscando
disponibilizar,  de  forma  adequada,  a  cada  aprendiz,  o  conteúdo  estipulado  pelo
idealizador  do  curso. Entretanto carece  nestes a  previsão de  possíveis    alterações
dinâmicas nos tópicos estabelecidos previamente pelo autor, em função do desempenho
e necessidades do aluno e sua turma.
Outro ponto de interesse é a busca pela humanização do relacionamento entre
aluno e STI, bem como a personalização desta relação, através da implementação de
agentes  animados                                                                               [ELLIOT,                                                                    1997]                                    [FRAGA  et  al,   2001]   [[JAQUES,   2004]]
[LUCHETTA et al, 2004] [MERGEN et al., 2004, p. 03] [POZZEBON e BARRETO,
2002], [16] [RICKEL E JOHNSON, 2000] [SHAW ET AL. 1999]. Tais agentes tentam




dotar o STI de um canal de comunicação que se aproxime ao relacionamento professor-
aluno, levando em conta manifestações emocionais dos diferentes agentes envolvidos:
alunos,  professores, tutores.  Tal  humanização é  considerada  importante,  já  que  as
emoções  não  podem  ser  desligadas  do  processo  de  aprendizagem,  sendo  peças
importantes para tal acontecimento [JAQUES e VICARI., 2005].
Com base nas constatações acima estabelece-se a necessidade de considerar a
dinamicidade do processo de aprendizado de forma que esta re-alimente o processo de
autoria. Os cursos antes fornecidos de forma estática pelo autor do curso poderiam
evoluir através da realização destes por diferentes alunos e turmas e suas experiências
realizadas.  Também  as  interfaces  associadas  aos  ITS  deverão  propiciar  um
relacionamento “humanizado” com os diferentes usuários do sistema.   Tais questões
serão exploradas, conduzindo a sua inclusão na arquitetura SATI.
3. Uma Arquitetura para Autoria e Tutoriamento Inteligente
O Sistema de Autoria e Tutoriamento Inteligente - SATI é uma ferramenta de autoria e
tutoriamento, atualmente em utilização por diferentes cursos na XXX  [NOVELLO,
2004]. Tal modelo de arquitetura usa hipertextos a fim de possibilitar a autoria dos
cursos a serem tutoriados. Tais hipertextos compõem os conteúdos. Os cursos são
conjuntos de conteúdos apresentados em uma determinada ordem individualmente a
cada aluno. A arquitetura do SATI é composta por cinco módulos: autoria, pedagógico,
aprendiz, monitor e social, que apresentam atividades independentes e ao mesmo tempo
estão inter-relacionadas. Tal arquitetura é proposta de forma a contemplar diferentes
agentes  externos,  tais  como:  professor                                                   (autor),  aluno   (aprendiz),  aluno   (turma)  e
professor (monitor).
Módulo  autoria:  Tal  módulo  é  responsável  por  armazenar  as  informações  e  as
competências fornecidas pelo autor, composto por uma interface de acesso a um editor
de aula, uma rede hipermídia e dados.
Durante a confecção do curso, o autor pode associar a cada conteúdo, tarefas a serem
realizadas pelo aluno, constituindo-se tais tarefas de duas modalidades distintas: i)
atividades: conjunto de tarefas solicitadas ao educando; ii) testes: perguntas de múltipla
escolha. A avaliação das atividades é subjetiva, sendo feita de forma não automática
pelo monitor do curso. Enquanto que os testes são perguntas de múltipla escolha, onde a
validade da resposta escolhida pelo usuário é informada automaticamente pelo tutor.
O Grafo de Conteúdo: Uma estrutura de dados do tipo grafo é utilizada internamente
pelo SATI para descrever um curso autorado. Os nodos do grafo são os conteúdos
(textos  hipermídias,  tarefas  e  competências)  e  os  arcos  são  as  ligações            (possíveis
seqüenciamentos) entre os conteúdos. Cada nodo apresenta os seguintes componentes:
(a) conteúdo: hipertexto contendo o conjunto de informações associadas ao conteúdo a
ser passado; (b) pré-condição: valor numérico de competência mínima para habilitação
da apresentação do conteúdo,(c) tarefas: conjunto de atividades e testes associados ao
módulo e  (d)competência: valor quantitativo máximo que o aluno pode adquirir ao
visitar o nodo, onde “visitar” implica na realização das tarefas associadas.
Ao   longo   da   realização   do   curso,   as   avaliações   realizadas   estabelecem
quantitativamente o grau de competência adquirida pelo aluno em determinado instante
de tempo t.
Se o aluno possui competência adquirida com valor menor ao estabelecido na pré-
condição do conteúdo i, o tutor está apto a habilitar a apresentação de tal conteúdo ao
aluno.  Através  da  análise  da  competência  adquirida  em  determinado  instante  e  o
conjunto  de  pré-competências  habilitadas,  o  tutor  disponibilizará  quais  conteúdos
poderão ser visitados pelo aprendiz para que o mesmo possa prosseguir no curso.




No  momento  de  sua  concepção,  o  grafo  do  conteúdo  representa  o  curso
informado pelo autor. Todos os conteúdos fornecidos compõem os nodos de tal grafo,
bem como todos os encadeamentos possíveis entre estes são representados pelos arcos.
A figura 1 apresenta um exemplo de grafo de conteúdo do curso.
Figura 1 - Grafo de Conteúdo do curso
Grafo de Curso Durante a execução do curso por uma turma, associado a cada aluno(x)
da turma é estabelecido um grafo denominado grafo de curso. O grafo de curso,
“curso(x)”, representa o estado da execução do curso por este aluno(x). Os nodos
presentes representam os conteúdos já visitados com as competências adquiridas. Os
arcos designam o encadeamento executado pelo aluno(x). As figuras 2 e 3 mostram
como o mesmo curso pode ser acompanhado diferentemente por dois alunos da turma,
apresentando dois grafos de curso distintos.
Módulo Pedagógico de Tomada de Decisão: O módulo pedagógico, também chamado
de tutor, é responsável pela metodologia de ensino do sistema de tutor inteligente. Esse
módulo recebe as informações do módulo autoria, adequando-as ao perfil do usuário.
Também recebe dados dos módulos: social, aprendiz e monitor que são utilizados, como
base para escolha da melhor maneira de apresentar as informações ao aprendiz e da sua
turma.
Figura 2 - Curso realizado pelo aluno(x)




Como visto na figura  1, a partir de um mesmo conteúdo, pode-se encadear
diferentes seqüências de um mesmo curso (um nodo de onde partem dois arcos). O tutor
poderá indicar um dos dois caminhos, de forma a melhor conduzir o curso. A escolha de
qual encadeamento sugerir ao aluno é feita pelo módulo pedagógico.
Diferentes estratégias pedagógicas serão traduzidas por diferentes algoritmos de
busca  em  grafos.  Por  exemplo,  busca  em  profundidade  e  busca  em  largura,
representarão duas estratégias pedagógicas distintas. A escolha de qual estratégia adotar
será estabelecida em função do diagnóstico cognitivo do aluno e turma, tendo por
finalidade a melhoria do desempenho de ambos ao longo dos cursos realizados.
Figura 3 - Curso realizado pelo aluno(y)
Módulo aprendiz: O presente módulo relaciona-se diretamente com o agente externo
aprendiz. Tal módulo armazena um histórico com as preferências de cada aluno do
curso, possibilitando a obtenção de um perfil do mesmo.
Módulo social: Neste módulo o tutor armazena as informações referentes à turma que
está fazendo o curso. Tais informações são passadas ao módulo pedagógico. De forma
original, tal módulo permite que para cada aprendiz, o módulo pedagógico possa
escolher a melhor forma de condução do curso, levando em consideração, além do seu
perfil, - definido no módulo aprendiz - os aspectos mais relevantes da turma. Assim, a
influência da turma no comportamento do professor (fato comum no relacionamento
professor/aluno em sala de aula) possa estar presente no tutor.
4. Cursos Evoluindo de forma Dinâmica e Um Agente Pedagógico Animado
para o SATI
Uma vez implementada a arquitetura SATI  (figura4), a mesma foi utilizada para a
implantação de diferentes cursos. Ao longo da sua utilização análises foram realizadas
[NOVELLO et al,  2005] onde foram explicitadas características e deficiências do
sistema. Tais análises apontaram as questões (i) e (ii) levantadas na intordução desse
artigo. A seguir serão apresentadas as propostas para o melhoramento dos seguintes
quesitos: cursos que evoluem de acordo com o aluno e sua turma e a interação com um
personagem animado. A idéia é capacitar o SATI a modificar ao longo da realização do
curso por aluno e turma, o grafo, a princípio estático, do conteúdo.
Agente Mediador Dinâmico: O Agente Mediador Dinâmico será responsável por
modificar on-the-fly, durante a realização do curso, o grafo do conteúdo, possibilitando




a inclusão de nodos e arcos associados a novos conteúdos e encadeamentos emergidos
da realização do curso pelo aluno e turma. O Agente Mediador Dinâmico recebe
informações dos seguintes módulos: social, aprendiz e monitor que congregam as
preferências  do  aluno  e  turma,  bem  como  as  atividades  e  ações  realizadas  pelos
membros da turma. Baseado em tais informações o módulo mediador poderá incluir
novos nodos e arcos, deletar nodos e arcos existentes, associados ao grafo de conteúdo.
Operadores  de  Modificação  de  Grafos  Dinâmicos:  As  modificações  no  grafo  de
conteúdos inicial serão feitas de quatro maneiras distintas:
i)  Split: A inserção de novos nodos dar-se-á através de um split (explosão) no nodo
que será atualizado. Esse split pode ocorrer devido a diferentes situações, tais
como: (a) Supondo a possibilidade de pedido de ajuda a aprofundamento de
conteúdo, pode-se estabelecer que se um número de alunos maior que um limiar
n solicitar aprofundamento, será criado um novo nodo a ser disponibilizado a
todos os futuros alunos do curso, contendo sugestões de webpages que poderão
ser visitadas por estes. (b) Quando um número maior que um limiar n de alunos
da turma estiverem utilizando algum recurso não previsto originalmente pelo
autor, o nodo é explodido e tal procedimento é inserido como um novo nodo no
sistema, por exemplo, caso os alunos estejam discutindo um assunto no chat, o
nodo onde eles se encontram será subdivido em dois nodos sendo oferecida a
priori a passagem pelo chat para realização do curso.
ii)  Adiciona arco: Um arco poderá ser adicionado quando a maioria dos alunos da
turma estiver usando um determinado caminho de acesso aos nodos que não foi
previamente estabelecido pelo autor do curso.
iii) Modifica conteúdo: Outra situação que poderá ser encontrada é a seguinte:
quando o aluno solicitar ajuda por não estar entendendo o conteúdo explanado
no  nodo,  poderá  ser  feita  uma  atualização  no  tópico,  adicionando  a  este
informações complementares sobre esse assunto.
iv) Deleta Conteúdo/Arco: conteúdos e arcos pouco visitados e utilizados poderão
ser deletados do grafo de conteúdo
Interface do Personagem Animado: Objetiva-se dotar o sistema de uma interface mais
amigável capaz de motivar o aluno através de um ambiente lúdico materializado em um
agente animado. O agente também deve ter a atribuição de incentivar o aluno a cooperar
e comunicar com sua turma, aprofundar-se em determinados conteúdos, bem como
consolá-lo em caso de desânimo.
A Interface do Personagem Animado recebe o comportamento observável do
aprendiz e comportamento observável da turma como um todo, dos módulos aprendiz e
social, respectivamente. O Módulo de tomada de decisão fornece a seqüência dos
conteúdos que o aluno tem acesso.
De posse dessas informações, é feita a escolha da tática de interação a ser
utilizada,  pelo  personagem  animado.  O  agente  pode  se  manifestar  em  diferentes
situações que são associadas às ações dos usuários, tais como quando o aluno:  (a)
Efetua  exercício  de  forma  incorreta,                                                     (b)  rejeita  ajuda,   (c)  aceita  dicas,   (d)  aceita
conversar com alguém, (e) não realiza exercício, (f) permanece um tempo maior que um
limiar t  (determinado em função da complexidade do conteúdo) em um tópico,  (g)
efetua exercício de forma correta, etc.
O agente animado e usuário poderão se relacionar conforme um conjunto de
ações lúdicas, como por exemplo: (a) O usuário (professor, monitor, aluno) quando
entra no SATI escolhe um avatar para representá-lo, de acordo com o seu humor diário.




(b)  O  usuário  escolhe  a  aparência  do  agente  animado                                  (cachorro,  gato,  estudante,
professor ou professora). (c) O agente avisa ao usuário1 se existe outro usuário2 no
momento efetuando a mesma atividade que ele, a fim de que eles possam trocar
experiências e dicas.
5. A Implementação da Ferramenta SATI
A arquitetura proposta possui uma versão implementada em plataforma LINUX, com
código  aberto.  A  linguagem  utilizada  para  implementação  do  SATI  foi  o  PHP,
principalmente  por  esta  ter  seu  código  executado  em  arquitetura  servidor/cliente,
facilitando a interação com bancos de dados e aplicações existentes no servidor, sem
expor o código fonte para o cliente. Qualquer curso a ser executado pelo SATI é
composto por dois elementos principais: o SATI-servidor e o SATI-cliente. O primeiro
é o responsável pela realização do curso, onde é definido o conteúdo, integrando os
diferentes alunos e turmas. O SATI-cliente é executado em cada uma das máquinas
associada a cada aluno (aprendiz) que presencia o curso.
Figura 4 - Arquitetura do agente proposto
A  versão  atual  do  SATI,  disponível  em  www.ceamecim.furg.br/SATI,  é
composta por uma interface principal de autoria (Figura 5) que apresenta os conteúdos
do  curso.  Conteúdos  em  diferentes  formatos  hipermídia  podem  ser  integrados  ao
sistema.
A interface aprendiz (figura 6), permite o acompanhamento do curso por cada
aluno da turma. Os aluno podem visitar os nodos do grafo de curso, bem como realizar
tarefas e ações. Atividades cooperativas podem ser realizadas através de chats e fóruns.
Existem  várias  possibilidades  para  o  acesso  dos  conteúdos,  seja  de  forma  pré-
estabelecida pela estratégia pedagógica adotada pelo módulo pedagógico, seja de forma
não linear em função do ritmo do aprendizado do aluno e turma.




A  ferramenta  SATI  está  sendo  utilizada  em  diversos  cursos  realizados
atualmente na FURG. Análises na sua utilização são constantemente realizadas e seu
código vêm sendo adaptado de forma a melhorar seu desempenho.
6. Conclusão
Este  artigo  apresentou  a  formalização  de  uma  arquitetura  para  Sistemas  Tutores,
baseada em grafos dinâmicos de conteúdos, sua implementação e o uso de agentes
animados. O artigo apresentou em detalhes a arquitetura proposta com seus módulos e
melhorias de forma a incorporar a dinamicidade associada ao processo de aquisição do
conhecimento dos alunos ao longo da realização de cursos, ao curso inicial fornecido
pelo autor. Também foi tratada a questão de amigabilidade de ITS, através da definição
de um agente que interage de forma individual com os aprendizes, tutores e turma.
Com  a  definição  dos  operadores  de  modificação  de  grafos,  o  conjunto  de
conteúdos fornecidos pelo autor, antes estáticos (definidos a priori) agora são dinâmicos
(evoluem com o andamento do curso), considerando para isso, aspectos importantes
como a realização do curso pelo aluno e pela turma, suas pesquisas, colaborações e
descobertas.
Figura 5 - Interface Principal de Autoria                                                   Figura 6 - Interface Principal de Aprendiz
Já  a  aparência  impessoal  do  SATI,  foi  minimizada  com a  implantação  do
personagem animado, que além de propiciar ao usuário a escolha de um avatar para
representa-lo, irá interagir com o mesmo encorajando-o e acompanhando-o ao longo do
desenvolvimento do curso, tornando o ato de aprender menos solitário e um pouco mais
lúdico.
A ferramenta implementada está em curso de utilização por diferentes cursos hoje
ministrados  na  FURG.  Está  em  curso  de  desenvolvimento  a  criação  artística  dos
diferentes avatares a serem adicionados ao sistema.
Como trabalhos futuros pretende-se averiguar mais estritamente o relacionamento
entre os algoritmos de busca em grafos e as diferentes estratégias pedagógicas propostas
na literatura, tais como a teoria de Honey e Munford, [MOBBS, 2006] que classifica o
usuário  em  quatro  estilos  diferentes:  ativista,  teórico,  pragmático  e  reflexivo,
conseguindo desse modo adequar ainda mais o STI ao perfil do usuário.
Referências
Abreu, B.L., Silva, C.R., Souza, F.F. “SEI - Sistema de Ensino Inteligente”. Sociedade
Brasileira de Computação  - Revista Eletrônica de Iniciação Científica  - Ano II,
Volume                                                                                      II,                                          Número   I,   Março/2002.   Disponível   em




<http://www.sbc.org.br/reic/edicoes/2002e1/cientificos/SEI-
SistemadeEnsinoInteligente.pdf> Acessado em 20 mai 2006
Azevedo,  B.  F.  T.;  Tavares,  O.L.                                                     “Um  sistema  tutor  inteligente  para  suporte  à
aprendizagem de ‘conceitos de orientação à objetos.” Revista Engenharia, UFES,
Espírito Santo, Novembro. (1998)
Bolzan, W. ; Giraffa, L.M.M. “Estudo comparativo sobre sistemas tutores inteligentes
multiagentes web.” XI SEMINCO - Seminário de computação - 2002. Disponível
em  <www.inf.furb.br/seminco/2002/artigos/Bolzan-seminco2002-4.pdf>  Acessado
em 26 set 2005.
Elliot, J.L. “Coordinating Speech and actions for animated Pedagogical Agents.” 1997.
Disponível                                                                                em                                                                            <
www.csc.ncsu.edu/academics/undergrad/Reports/jlelliot/thesis97.html>.    Acessado
em 05 jan 2006.
Fraga, L. M.; Nunes, M. A. S. N.; Dihl, L. L.; Woszezenki, C. R.; Oliviera, L.;
Francisco, D. J.; Machado, G. J. C.; Nogueira, C. R. D.; Notargiacomo, M.G. “Guilly
-Um Agente Pedagógico Animado para o AVEI.” GPEAD - Grupo de Pesquisa e
Desenvolvimento da Educação à Distância - Universidade Federal do Espírito Santo
-                                                                                         Vitória                                                                       -                                 ES                                                        -   2001.   Disponível                 em<
                                                                                                                                                                                                          www.inf.ufes.br/~sbie2001/figuras/artigos/a035/a035.htm               >  Acessado  em  03  jan
2006.
Gamboa, H.  “Aprender a aprender, Sistema de tutor inteligente.” Instituto Superior
Técnico, 1999. Disponível em <www.ltodi.est.ips.pt/hgamboa/ITS/Tutor/paper.doc>
Acessado em 13 dez 2005.
Gavidia, J.J.Z.; Andrade, L.C.V. “Sistemas tutores inteligentes” Trabalho de conclusão
da  disciplina  Inteligência  Artificial  do  Programa  de  Pós-Graduação  da  COPPE
Sistemas da Universidade Federal do Rio de Janeiro  - Rio de Janeiro  -  2003.
Disponível  em  <www.cos.ufrj.br/~ines/courses/cos740/leila/cos740/STImono.pdf>.
Acessado em 26 set 2005.
Jaques, P.A.; Vicari, R.M.; Kist, T.; Franzen, E.; Pimenta, M.S. “Interação com agentes
pedagógicos animados: Um estudo comparativo”. PPGCC - Instituto de Informática
- Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Porto Alegre - RS - 2001. Disponível
em <www.inf.ufrgs.br/~pjaques/papers/IHC2001.PDF> Acessado em 26 set 2005.
Jaques, P.A.;  “Using an animated pedagogical agent to interact affectively with the
student.” Tese de Doutorado Apresentada no PPGCC - Instituto de Informática -
Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS - Porto Alegre: -RS - 2004.
Disponível em <http://www.inf.ufrgs.br/~pjaques/papers/tese_vf.pdf>. Acessado em
26 set 2005.
Jaques,  P.A.;  Vicari,  R.M.                                                             “Pat:  Um  agente  pedagógico  animado  para  interagir
                                                                                          afetivamente  com  o  aluno.”  PPGCC  -  Instituto  de  Informática           -  Universidade
Federal  do  Rio  Grande  do  Sul                                                         -  Porto  Alegre                                                              -  RS  -  2005.  Disponível  em
                                                                                          <www.inf.ufrgs.br/~pjaques/papers/renote2005.pdf>. Acessado em 26 set 2005.




Luchetta, R.; Salvi, J. L.; Lise, D. M.; Brancher, J. D. “Construção e Adaptação do
Agente Pedagógico Félix no Jogo Geo-Futebol.” CONAHPA - Congresso Nacional
de Ambientes de Hipermídia para Aprendizagem  - Florianópolis  - SC  -  2004.
Disponível                                                                                    em
<www.conahpa.ufsc.br/2004/artigos/Tema1/03.pdf#search='agentes%20pedag%C3
%B3gicos%20animados> Acessado em 03 jan 2006.
Marrieto,  M.G.B.;  Ornar,  N.                                                                “Definição  dinâmica  de  estratégias  instrucionais  em
sistemas de tutoria inteligentes: uma abordagem multiagentes na WWW.” In: SBIE
2000 - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Anais. Maceió, Alagoas.
p.154-159.
Mergen, C.S.;Frozza,R.;Bagatini,D.D.S.  “Seleção de Táticas de Ensino em Sistemas
Tutores Inteligentes pelo Agente Pedagógico Dimi”. In: X Seminário de Iniciação
Científica e IX Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão da UNISC. Anais do X
Seminário de Iniciação Científica e IX Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão da
UNISC.  Água:  Recurso  Inesgotável?.  v.                                                     1,  p.                                                                       1-1.  Santa  Cruz  do  Sul                                              -  RS:
EDUNISC, 2004.
Mobbs,                                                                                        R.                                                                           “How     to                                                             be       an           e         tutor.”   Disponível   em
www.le.ac.uk/cc/rjm1/etutor/resources/learningtheories/honeymumford.html  Acesso
em 21 jul 2006.
Novello,  T.P.                                                                                “Construção  e  uso  de  um tutor  inteligente  na  prática  educacional.”
Fundação Universidade Federal do Rio Grande - Rio Grande - RS - 2004.
Novello, T. ; Botelho, S. S. C. ; Pinto, Ivete ; Duvoisin, I. . “Sistema de Autoria e Tutor
Inteligente SATI: da Definição da Arquitetura à Implementação e Validação.” In:
Simpósio Brasileiro em Informática na Educação,  2005. Simpósio Brasileiro em
Informática na Educação. p. 2824-2832. - Juiz de Fora - MG -2005
Pozzebon, E; Barreto, J.  “Inteligência artificial no ensino com tutores inteligentes”
Revista de divulgação científica e cultural, Editora da UNIPLAC, v. 5, número 1 e 2
-  Semestral,  pag                                                                            141-162,  ISSN                                                               1415-7896,  Dezembro/2002.  Disponível  em
<www.lcmi.ufsc.br/~eliane/artigos/pozzebon02l.pdf> Acessado em 01 out 2005.
Prado, N.R.S. “O uso de agentes inteligentes em uma arquitetura para ambientes de
ensino-aprendizagem.”  X  SIMPEP                                                              -  Simpósio  de  Engenharia  de  Produção.
Novembro/2003.                                                                                Bauru                                                                        -                                                                       SP.      Disponível   em
                                                                                                                                                                           <www.simpep.feb.unesp.br/anais10/outrasareas/arq16.PDF>  Acessado  em                         20  mai
2006.
Rickel, J.; Johnson, L. “Task-Oriented Collaboration with Embodied Agents in Virtual
Worlds”,  2000. Disponível em  <http://www.isi.edu/isd/VET/eca00.pdf> Acessado
em 18 dez 2005.
Shaw,  E.;  Johnson,  W.L.;  Ganeshan,  R.                                                    “Pedagogical  Agents  on  the  Web.”  In
Proceedings of the Third Int'l Conf. on Autonomous Agents, pp. 283-290, May, 1999.
Disponível                                                                                    em                                                                           <http://www.isi.edu/isd/ADE/papers/oagents99/agents99.htm>
Acessado em 18 dez 2005.





