Um Modelo de Sistema de Reputação para Comunidades
Virtuais
Claudia C. P. Cruz1, Claudia L. R. Motta2
Programa de Pós-Graduação em Informática1, 2
Núcleo de Computação Eletrônica1
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Caixa Postal 68.530 - 21.945-970 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{1claudiacruz@posgrad.nce.ufrj.br,  2claudiam@nce.ufrj.br}
Abstract. This paper presents a proposal of using Reputation Systems in
Virtual  Communities,  to  assist  users  of  these  communities  to  create
relationships  of  trustworthiness  in  their  midst,  through  honest  and
productive  participation  for  the  benefit  of  the  community.  A  model  of
Reputation System was developed for an academic virtual communities site.
This system will be used in test studies with students, to investigate the
hypothesis that guides this research.
Resumo. Esse artigo apresenta uma proposta de utilização de Sistemas de
Reputação  em  Comunidades  Virtuais,  para  auxiliar  os  usuários  de
comunidades virtuais a criarem relações de confiabilidade entre si, através
de participações honestas e produtivas para o benefício da comunidade.
Com  base  em  necessidades  identificadas  em  um  levantamento  sobre
Sistemas de Reputação disponíveis na Internet, e conceitos relacionados a
esse tema, criou-se um modelo de Sistema de Reputação para um portal de
comunidades virtuais acadêmico, que será utilizado em estudos de casos
com alunos, para investigar a hipótese que norteia essa pesquisa.
1. Introdução
O advento da Web2.0 [O’Reilley 2005] está tornando a Internet um ambiente cada vez
mais personalizado e colaborativo, onde o usuário pode adaptar interfaces às suas
necessidades  pessoais,  e  exercer  a  sua  capacidade  de  opinar,  criando  tags
classificatórias e associando aos conteúdos da Web (folksonomy) [Wu et al. 2006], ou
atuando como revisores e formadores de opinião através da avaliação de produtos e
serviços.
Em paralelo, as comunidades virtuais promovem a integração entre grupos
heterogêneos de pessoas que se apresentam através das suas páginas de perfil, e do
compartilhamento de experiências em fóruns e mensagens. Através desses recursos,
as comunidades virtuais aproximam pessoas que têm interesse nos mesmos assuntos,
e por esse motivo, mantêm uma grande popularidade entre os usuários da Internet.
Os  portais  de  comunidades  virtuais  atualmente  disponíveis  apresentam
diferentes propostas de integração de pessoas, como por exemplo: formar grupos de
pessoas   com   interesses   profissionais   nos   mesmos   assuntos                   (Syxt.com.br,
LinkedIn.com), ou grupos de pessoas que procuram reencontrar velhos amigos, fazer
novas  amizades,  ou  encontrar  parceiros  de  afinidades  e  atividades              (Orkut.com,
Friendster.com). Independente das propostas desses ambientes, as   pessoas também




costumam formar comunidades virtuais com o objetivo de aprender sobre algum
assunto  específico,  compartilhando  conhecimentos  com  outras  pessoas  que  se
interessam pelo mesmo assunto.
Um dos segredos do sucesso das comunidades virtuais está em descobrir que
informações  incluir  nos  perfis  dos  usuários,  revelando  apenas  o  suficiente  para
aproximá-los,  e  em  disponibilizar  algum  mecanismo  de  interação  para  que  eles
possam  compartilhar  interesses.  Mas,  além  disso,  é  importante  saber  se  as
informações  disponibilizadas  pelas  pessoas  são  confiáveis.  Grande  parte  das
comunidades  virtuais  não  contempla  essa  questão.  Por  esse  motivo,  apesar  da
vantagem   das   comunidades   virtuais   possibilitarem   a   democratização   do
conhecimento, elas favorecem o risco constante de pessoas mal informadas ou mal
intencionadas transmitirem informações erradas, o que aumenta a importância se
incluir mecanismos para que os usuários possam conhecer as reputações das pessoas,
e estabelecerem relações de confiança entre si.
Na  Internet,  os  conceitos  de  confiança  e  reputação  são  aplicáveis  em
ambientes de interação virtual através dos Sistemas de Reputação [Josang et al. 2006,
O'Donovan e Smyth 2005, Resnick et al. 2000]. Esses sistemas coletam, distribuem e
agregam  informações  sobre  o  comportamento  dos  participantes  nas  interações
realizadas. Dessa forma, auxiliam usuários a decidirem em quem confiar, motivam o
bom comportamento dos participantes, e procuram controlar a participação daqueles
que são considerados desonestos.
Assim como na Internet, as comunidades virtuais podem ser utilizadas dentro
de escolas ou de universidades para promoverem a troca de experiências entre alunos
de uma maneira informal e democrática. Mas ainda assim, existe o risco inerente à
qualidade das participações. Dessa forma, é importante fornecer subsídios para que a
comunidade reconheça indivíduos que tenham participações confiáveis e produtivas.
Com base nessas considerações, decidiu-se criar um modelo de Sistema de
Reputação para um portal de comunidades virtuais acadêmico. Para isso, foram
levantadas algumas estratégias utilizadas por Sistemas de Reputação disponíveis na
Internet, que serviram como base para a criação do modelo proposto.
2. Sistemas de Reputação e conceitos relacionados
De acordo com Lopes  (2006) e Josang et al.  (2006), a atuação dos Sistemas de
Reputação (SRP) se baseia em dois conceitos principais: confiança e reputação. O
conceito de confiança define, sob o ponto de vista de um indivíduo, o quanto ele
confia em outro indivíduo. Para que um indivíduo seja confiável, é necessário que ele
tenha atitudes positivas (honestas e colaborativas) com relação às entidades que dele
dependem.  Sendo  assim,  a  confiabilidade  é  a  capacidade  de  um  indivíduo  ser
confiável, e a confiança é uma conseqüência da confiabilidade.
Por sua vez, o conceito de reputação corresponde ao que se sabe sobre o
caráter ou posição de um indivíduo perante a opinião de uma comunidade. Dessa
forma, a reputação reflete a visão da comunidade sobre um indivíduo, enquanto a
confiança reflete uma opinião pessoal e subjetiva.
De acordo com Resnick et al (2000), os SRP representam uma importante
alternativa de auxiliar os próprios usuários a criarem relacionamentos confiáveis na
Internet,  permitindo  que  eles  realizem  avaliações  pessoais  sobre  a  atuação  dos
indivíduos (retorno explícito dos usuários), e identifiquem as reputações avaliadas




perante  a  opinião  de  uma  comunidade.  Dessa  forma,  esses  sistemas  apresentam
mecanismos para promover e gerenciar relações de confiabilidade entre usuários de
ambientes de interação virtual.
2.1 Retorno Explícito dos Usuários
SRP atualmente disponíveis na Internet utilizam algumas maneiras de coletar retorno
explícito dos usuários. As abordagens mais comuns são: avaliação de transações
realizadas com usuários, avaliação da utilidade das opiniões dos usuários, criação
comunidades de confiança, moderação de avaliações realizadas pelos usuários.
Essas abordagens serão detalhadas através de exemplos descritos a seguir:
2.1.1 Avaliação de transações realizadas com usuários
Em sítios de leilões  (eBay.com, MercadoLivre.com), que possibilitam usuários se
encontrarem para compra e venda de qualquer produto na Internet, compradores
precisam confiar em vendedores e vice-versa, mesmo que nunca tenham negociado
antes. A estratégia utilizada pelos SRP desses sítios é permitir que as partes se
qualifiquem logo que finalizam uma transação [Dellarocas 2003]. Essa qualificação
pode acontecer de forma positiva (+1), neutra (0) ou negativa (-1). O número de total
de pontos acumulados pelo usuário fica visível ao lado da sua identificação, e a sua
trajetória ao longo do tempo fica disponibilizada para acesso dos demais.
No  contexto  dos  leilões  virtuais,  a  trajetória  de  um usuário representa o
histórico de negociações realizadas, com quantidade de compras e vendas efetivadas,
quantidade de qualificações recebidas                                                     (positivas, neutras, negativas), comentários
recebidos das contrapartes nas negociações, e data de registro do usuário no ambiente.
O acesso ao histórico do usuário ajuda alguém a conhecer a sua reputação, antes de
decidir-se em negociar com ele. Usuários com baixas reputações, geralmente perdem
clientes para usuários com altas reputações.
2.1.2 Avaliação da utilidade das opiniões dos usuários
Outra  forma  de  retorno  observada  em  alguns  SRP  é  avaliar  a  utilidade  das
informações disponibilizadas pelos usuários. Exemplos que utilizam esse tipo de
abordagem incluem a avaliação de respostas de especialistas em expert-sites [Resnick
et al. 2000], ou avaliação das utilidades das revisões em sítios de comércio eletrônico
[Lopes 2006].
O  Yahoo!Respostas  (br.answers.yahoo.com)  é  um exemplo  de  expert-site
onde os usuários perguntam diretamente o que querem saber, cadastrando perguntas
para serem respondidas por outros usuários do ambiente. A estimativa de reputação
dos usuários é baseada em um sistema de pontuação que incentiva os usuários a
participarem de forma positiva para poderem cadastrar perguntas. A cada pergunta
cadastrada  o  usuário  perde  pontos,  e  por  esse  motivo,  ele  precisa  participar
respondendo perguntas, avaliando respostas, e tendo suas respostas bem avaliadas,
para acumular pontos positivos para adquirir bônus para cadastrar mais perguntas.
Outros exemplos podem ser observados na livraria virtual Amazon.com, e no
sítio de revisão de produtos Epinions.com. Esses sítios fazem uso de Sistemas de
Recomendação [Resnick et al. 1994, Schafer et al. 1999] onde os usuários podem
atuar  como  avaliadores,  avaliando  os  produtos  disponíveis  através  de  notas  e
comentários. Essas avaliações servem como indicativos para a recomendação de
produtos para o próprio usuário, e para outros usuários com preferências similares.




Para garantir a qualidade das avaliações e a credibilidade das recomendações,
os usuários podem julgar se uma avaliação auxiliou na sua decisão sobre a compra de
um produto. Os avaliadores que tiverem suas avaliações julgadas de forma positiva
ganham pontos e distintivos de destaques  (top reviwers). No Epinions.com, esses
usuários também ganham Eroyalties, que são pontos convertidos em recompensa
monetária correspondente.
2.1.3 Criação de Comunidades de Confiança
Alguns SRP permitem que os usuários construam suas próprias comunidades de
confiança. Essa estratégia é utilizada pelo SRP do Epinions.com, onde o usuário pode
construir uma lista de avaliadores confiáveis para facilitar sua consulta por produtos,
identificando as avaliações das pessoas que ele considera confiáveis. Os usuários
também podem bloquear avaliadores, para evitar visualizarem avaliações que eles
tenham considerado desonestas ou ofensivas.
No perfil de cada usuário, fica visível a lista de pessoas que o consideram
confiável, e de pessoas que ele confia. A visibilidade da lista de bloqueio não é
permitida para evitar conflitos entre os usuários. A visibilidade da lista de confiança
permite aumentar a reputação dos usuários confiáveis, através da formação de redes
de confiança, como no exemplo: “o usuário A confia no usuário B, e eventualmente
passa a confiar nos usuários X, Y e Z que B confia”.
2.1.4 Moderação das avaliações dos usuários (meta moderação)
A  estratégia  de  utilizar  o  julgamento  humano  para  avaliações  de  comentários,
acrescenta o risco de ocorrerem avaliações injustas. Esse problema pode ser causado
por alguns fatores, como por exemplo: a) o usuário que avaliou pode ter uma visão
diferente do avaliado sobre um assunto, b) o usuário que avaliou pode conhecer pouco
sobre um assunto, c) o usuário que avaliou pode ter sido mal intencionado, em querer
prejudicar a reputação do usuário avaliado.
Diante  disso,  SRP  ajudam  a  criar  alternativas  onde  as  próprias  pessoas
auxiliam a resolver esse problema. A estratégia utilizada pelo Slashdot.org, sítio onde
usuários postam e comentam notícias, é baseada em duas camadas de avaliação. Na
primeira camada, as pessoas qualificam os comentários das outras através de uma
característica que pode contar ponto positivo, negativo ou não contar ponto para o
autor do comentário. Para minimizar a ocorrência de avaliações injustas, acrescentou-
se uma segunda camada de avaliação, onde os usuários também podem avaliar as
qualificações dadas aos comentários, indicando se estas foram justas ou injustas. Os
avaliadores da primeira camada são denominados moderadores, e os avaliadores da
segunda camada são denominados meta moderadores. Qualquer usuário pode ser um
moderador, mas para ser meta moderador deve fazer parte do conjunto de usuários
mais antigos do sistema.
A  estratégia  de  meta  moderação  é  utilizada  pelos  administradores  do
Slashdot.org para identificar moderadores com maus comportamentos, e premiar os
bons moderadores com incentivos.
Partindo desse levantamento preliminar sobre SRP disponíveis na Internet, como
também  de  outros  trabalhos  de  pesquisa  existentes  na  área,  verificou-se  que  a
aplicação de SRP em comunidades virtuais é um assunto necessário e possível de ser
explorado. Pesquisas e propostas realizadas por Abdul-Rahman e Hailes  (2000),
Chopra e Wallace (2003), estimulam a apresentação e a implementação de modelos de
SRP em comunidades virtuais.




Na próxima seção, será apresentado o portal de comunidades virtuais que
servirá como objeto de estudo para implementação e validação do modelo de SRP que
será apresentado, com maiores detalhes, na seção 4 desse artigo.
3. ActivUFRJ
O Ambiente Interativo para o Trabalho Integrado e Virtual - ActivUFRJ [Hildebrand
2005] é um portal de comunidades virtuais que foi desenvolvido com o objetivo de
facilitar a formação e a manutenção de comunidades de interesses na UFRJ, para
proporcionar  o  encontro  entre  grupos  heterogêneos  de  pessoas  que  possam  ter
interesse pelo mesmo tema dentro da universidade. A UFRJ foi escolhida como objeto
de  estudo  inicial  desse  sistema,  por  possibilitar  um  ambiente  adequado  para  o
compartilhamento  de  conhecimentos  e  experiências  entre  alunos,  professores,
pesquisadores e funcionários.
O modelo de desenvolvimento do ActivUFRJ foi baseado em   três entidades
principais: Usuário, Comunidade, e Artefato, onde: “Usuário” representa unicamente
cada  pessoa  dentro  do  sistema  através  da  sua  página  de  perfil;                   “Comunidade”
representa o espaço de encontro e de compartilhamento de artefatos, entre pessoas que
tenham interesse em um mesmo tema; e  “Artefato” representa qualquer tipo de
material indicado por um membro da comunidade para a consulta, e avaliação dos
demais membros. Esse material pode ser, por exemplo, um arquivo texto, uma base de
dados, um software, uma mídia, ou páginas sobre assuntos e projetos de interesse da
comunidade.
Na página de perfil de cada usuário ficam armazenados seus dados pessoais,
histórico de suas mensagens, seus artefatos publicados, e a relação de comunidades
em que participa. (Figura 1).
Figura 1: Página de perfil do usuário no ActivUFRJ.
A  página  da  comunidade  é  o  espaço  onde  os  usuários  podem  cadastrar
eventos, avisos, acessar o perfil dos outros membros, e consultar as páginas dos
artefatos publicados. (Figura 2).




Figura 2: Página da Comunidade no ActivUFRJ.
A página de um artefato possui as seguintes informações: nome do artefato,
nome  da  pessoa  que  o  publicou,  data  de  publicação,  histórico  de  atualizações,
endereço para acesso ou download do artefato, e formulário de avaliação, onde os
membros podem dar uma nota e deixar um comentário sobre o artefato. (Figura 3).
Figura 3: Página de um Artefato no ActivUFRJ.
A  proposta  do  ActivUFRJ  é  utilizar  as  avaliações  dos  usuários  para  a
recomendação  de  artefatos  nas  comunidades.  Entretanto,  como  as  comunidades
podem conter pessoas com perfis heterogêneos que se interessam pelo mesmo tema,
os artefatos podem ser avaliados de formas variadas por essas pessoas. Por exemplo,
em uma comunidade virtual sobre Programação Orientada a Objetos, um estudante
pode  avaliar  uma  linguagem  de  programação  como  excelente,  devido  à  sua
familiaridade com a linguagem, enquanto outro estudante pode avaliar a mesma




linguagem de programação como ruim, devido a sua dificuldade em aprendê-la. Nesse
caso, verificamos dois problemas: o primeiro é que o artefato avaliado pelo estudante
experiente não deve ser recomendado para o estudante com perfil de iniciante, e o
segundo é que o estudante com perfil de iniciante pode se sentir desmotivado em
participar da comunidade, por não conseguir identificar facilmente, estudantes com
interesses similares aos seus.
O primeiro problema exposto envolve a recomendação adequada de artefatos,
e pode ser resolvido através da Filtragem Colaborativa Automática  [Lopes  2006;
Goldberg et al. 1992]. Essa técnica é utilizada para identificar similaridades entre
usuários  a  partir  da  semelhança  entre  suas  notas  nas  avaliações                    (formação  de
vizinhanças), e usar isso para recomendar aos usuários, itens que seus vizinhos
tenham gostado.
O segundo problema envolve a recomendação de pessoas com interesses
similares  aos  usuários.  Sistemas  de  recomendação  de  pessoas  estão  sendo
denominados por alguns autores  [Terveen e Mcdonald,  2005] como Sistemas de
Combinação Social (Social Matching Systems). A principal diferença apontada entre
os Sistemas de Combinação Social   e os Sistemas de Recomendação é que, esses
últimos procuram resolver o problema de sobrecarga de informação, enquanto que nos
Sistemas de Combinação Social, informações sobre os usuários são necessariamente
reveladas, o que leva a outros problemas de ordem social associados a privacidade,
confiabilidade e reputação.
A proposta de pesquisa desse trabalho é oferecer um SRP que proporcione
mecanismos  para  gerar  relações  de  confiabilidade  entre  os  membros  de  uma
comunidade virtual, e recomendações de pessoas com alta reputação perante a opinião
da comunidade. Maiores detalhes da proposta estão descritos na seção seguinte.
4. Modelo de Sistema de Reputação para Comunidades Virtuais
Com base no levantamento realizado, e em um primeiro estudo com a utilização do
ambiente por alunos da graduação da UFRJ, pudemos observar que a decisão de um
usuário sobre confiar ou não em outros membros de uma comunidade, deve ser
baseada em evidências sobre as participações relevantes que esses membros tenham
realizado em áreas de interesse, como por exemplo: na comunidade virtual sobre
Programação Orientada a Objetos (POO), existem nitidamente as áreas de interesse
“POO para iniciantes”, e “POO para experientes”. A relevância das participações são
evidenciadas através das publicações de artefatos, e da realização de avaliações que
tenham agregado valor para a construção do conhecimento coletivo em áreas de
interesse distintas.
As participações de um usuário podem ser mensuradas de forma quantitativa
como,  por  exemplo:  a  quantidade  de  avaliações  que  um  usuário  realiza  na
comunidade. Mas, as contribuições, por sua vez, devem ser mensuradas de forma
qualitativa, através do retorno explícito dos outros membros sobre a utilidade de um
artefato publicado, ou de uma avaliação realizada pelo usuário.
Esse  modelo  de  SRP  tem  como  objetivo  coletar  informações  sobre  as
participações e as contribuições dos usuários em cada área de interesse que eles
atuam,  para  utilizar  como  indicativos  das  suas  reputações.  Para  atender  a  este
objetivo, o sistema será adaptado para fornecer as seguintes funcionalidades: cadastro
de áreas de interesse relacionadas ao tema da comunidade, coleta de retorno explícito
dos usuários sobre a utilidade das participações dos outros membros, estratégias de




pontuação, e recomendação de usuários com alta reputação em áreas de interesse
específicas.
4.1 Cadastro de Áreas de Interesse
Para  possibilitar  que  o  SRP  colete  informações  sobre  as  participações  e  as
contribuições dos usuários por áreas de interesse, o sistema permitirá que os membros
de uma comunidade virtual cadastrem áreas de interesse relacionadas ao tema da
comunidade. Essas informações serão armazenadas em um banco de dados, para que
possam ser reutilizadas em cadastros de áreas de interesse de outras comunidades.
Dessa forma, os usuários criarão associações entre comunidades virtuais através das
áreas de interesse, como é feito na abordagem folksonomy (Del.icio.us, Wink.com), em
que os próprios usuários criam as hierarquias de conteúdos.
4.2 Retorno explícito dos usuários
O SRP coletará a opinião (retorno explícito) dos usuários de duas maneiras: avaliação
dos artefatos publicados e, qualificação destas avaliações quanto a sua utilidade.
Para que o SRP consiga identificar diferentes visões dos avaliadores, será
solicitado que o usuário escolha uma área de interesse no momento em que for
realizar uma avaliação. Sendo assim, o usuário poderá optar por avaliar artefatos, ou
qualificar avaliações nas áreas de interesse que ele mais se identifica, ou que possui
maior conhecimento.
Com base no retorno explícito dos usuários, será possível gerar recomendações
mais confiáveis de artefatos, como também, identificar as pessoas que contribuíram de
forma mais positiva ou negativa para o sucesso da comunidade.
4.3 Estratégias de Pontuação
A participação será calculada utilizando os pontos adquiridos através das avaliações
de artefatos, e das qualificações das avaliações de outros membros. Por sua vez, as
contribuições serão calculadas através das notas adquiridas em artefatos avaliados e
em avaliações qualificadas por outros membros. O acúmulo de pontos dos usuários
ocorrerá conforme detalhamento do Quadro 1.
Quadro 1 - Pontuação por participação e contribuição em áreas de interesse
Participações                                                                                                     Pontos por participação
Usuário avalia artefato                                                                                           +1
Usuário qualifica avaliação                                                                                       +1
Contribuições                                                                                                     Pontos por contribuição em escala de notas
                                                                                         1 - Péssimo   2 - Ruim   3 - Bom                                      4 - Muito   5 - Excelente
Bom
Usuário tem seu artefato                                                                 -2            -1         +1                                           +2          +3
avaliado
Usuário tem sua avaliação                                                                -2            -1         +1                                           +2          +3
qualificada
4.3 Recomendação de usuários com alta reputação com base em combinação
social
O SRP possibilitará a recomendação de pessoas com alta reputação em determinadas
áreas de interesse, para pessoas que tenham se identificado com essas áreas através




das suas participações (avaliando artefatos ou qualificando avaliações). Para isso, será
utilizada uma estratégia de combinação social para compatibilizar usuários com altos
pontos de contribuição em determinadas áreas de interesse, com usuários com altos
pontos de participação nessas mesmas áreas. Espera-se, dessa forma, motivar os
usuários a participarem de forma produtiva e com avaliações honestas, para não
correrem o risco de receber recomendações de pessoas não confiáveis.
5. Considerações finais e trabalhos futuros
O risco inerente às interações sociais entre usuários de comunidades virtuais, envolve
a  possibilidade  de  atuação  de  indivíduos  desonestos,  e  o  compartilhamento  de
informações erradas, seja por falta de conhecimento das pessoas que transmitem as
informações, ou por pura intenção em prejudicar as outras pessoas e o objetivo geral
da comunidade.
Com  base  em  um  levantamento  realizado  sobre  SRP,  verificou-se  que  é
possível e necessário aplicar esses sistemas em comunidades virtuais de interesse,
para auxiliar os usuários a estabelecerem relações de confiabilidade entre si. Diante
disso,  esse  artigo  apresentou  uma  proposta  de  um  modelo  de  SRP,  para  ser
implementado e validado em um ambiente de comunidades virtuais acadêmico.
A versão atual do sistema encontra-se em estudo, sendo utilizada por alunos de
graduação  da  UFRJ.  No  momento,  não  foi  possível  apresentar  resultados  mais
precisos sobre esse primeiro estudo de caso nesse trabalho, mas o exemplo de uma
comunidade criada permitiu identificar a necessidade de possibilitar aos usuários
identificarem as pessoas com reputações confiáveis em áreas de interesse comum, e
de motivá-los a realizarem participações honestas e produtivas. Os próximos passos
serão: 1) acompanhar o estudo de caso em andamento com a versão atual do sistema,
para identificar outras necessidades dos usuários, 2) implementar o modelo de SRP
proposto no ActivUFRJ, 3) e realizar outro estudo de caso com a SRP implementado,
para investigar a hipótese do SRP motivar a participação honesta e produtiva dos
usuários, oferecendo como benefício a recomendação de pessoas com alta reputação
em áreas de interesse similares.
Referências
Abdul-Rahman, A., Hailes, S. (2000) Supporting Trust in Virtual Communities. In:
Proceedings of the Hawai International Conference on System Sciences, Maui,
Hawai.
Chopra, K., Wallace, W.A. (2003) Trust in Electronic Enviroments. In: Proceedings
of the 36th Hawai International Conference on System Sciences, Maui, Hawai.
Dellarocas, C. (2003) Efficiency and Robustness of eBay-like Online Feedback
Mechanisms  in  Environments  with  Moral  Hazard.  MIT  Sloan  School  of
Management, Cambridge, Massachusets, USA.
Goldberg, D., Nichols, D., Oki, B.M, Terry, D. (1992) Using Collaborative Filtering
to weave an information tapestry, Communications of the ACM, 35,12 (1992),
61-70.
Hildenbrand,  B.  A.                                                                       (2005)  ActivUFRJ:  Ambiente  Colaborativo  de  Trabalho
Integrado  e  Virtual..  Projeto  Final  de  Curso                                         (Bacharelado  em  Ciência  da
Computação). Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro-RJ.




Josang, A., Ismail, R., Boyd, C. (2006) A Survey of Trust and Reputation Systems
for  Online  Service  Provision,  Distributed  Systems  Technology  Centre  and
Information  Security  Research  Centre,  Queensland  University  of  Technology
Brisbane Qld 4001, Australia.
Lopes, A. C. F. (2006) Um método para a geração de estimativas de reputação
mais precisas perante a oscilação de comportamento das entidades avaliadas.
Dissertação  de  Mestrado                                                                (Programa  de  Pós-Graduação  em  Computação).
Universidade Federal Fluminense, Niterói-RJ.
O'Donovan, J., Smyth, B. (2005) Trust in Recommender Systems, Proceedings of the
10th International Conference on Intelligent User Interfaces - IUI’05, January
9-12, 2005, San Diego, California, USA.
O'Reilly, T. (2005) What is Web 2.0, Design Patterns and Business Models for the
Next Generation of Software. Web 2.0 Conference.
Resnick,  P.,  Zeckhauser,  R.,  Friedman,  E.,  &  Kuwabara,  K.  (2000).  Reputation
Systems. Communications of the ACM, 43(12), 45-48.
Resnick, P., Varian, H. R. (1997). Recommender Systems. Communications of the
ACM, 40(3), 56-58.
Schafer, J.B., Konstan, J., Rield, J. (1999) Recommender Systems in E-Commerce.
In: Proceedings of the 1st ACM Conference in Electronic Commerce, Denver,
Colorado, USA.
Terveen,  L.  G.,  Mcdonald,  D.  W.  (2005),  Social  Matching:  A  Framework  and
Research Agenda. In: ACM Transactions on Computer-Human Interaction
(ToCHI). 12 (3), pp. 401-434.
Wu, X., Zhang, L., Yu Y. (2006) Social networks: Exploring social annotations for
the semantic web, Proceedings of the 15th International Conference on World
Wide Web WWW '06, May 23-26, 2006, Edinburgh, Scotland.





