A experiência do Projeto Classificação de
Software Livre Educativo (CLASSE)
Júlia Koefender,*Kimie Cadorini Nakahara,** Rafael Savi,*** Wagner Saback
*
Dantas***
Resumo: Este trabalho irá apresentar e descrever a experiência
do                                                                                             “Projeto   Classificação   de   Software   Livre   Educativo”
(CLASSE), desenvolvido pelo Centro GeNESS da Universidade
Federal de Santa Catarina, em parceria com a Escola Estadual
Básica Simão José Hess, em Florianópolis/SC e financiado pelo
Fundo Regional para a Inovação Digital na América Latina e
Caribe (FRIDA - http://programafrida.net/pt).
Este documento irá  descrever o ambiente e os processos
envolvidos na execução do projeto, e explicitará as ferramentas
disponibilizadas   à   comunidade   escolar.  A  princípio   serão
apresentados os antecedentes do projeto e o ambiente de trabalho,
e  em  seguida  o  relato  da  experiência  de  trabalho  junto  aos
docentes e discentes da instituição escolar.
Palavras-chave: educação, software livre, softwares educativos,
jogos eletrônicos educacionais.
The experience of the “Educational Free Software Classification Project ”
Abstract: This work will present and describe the experience of
the “Educational Free Software Classification Project ” , developed
by  the  GeNESS  center  from  Universidade  Federal  de  Santa
Catarina, in association with the public school EEB Simão José
Hess,  localized at Florianópolis/SC  and sponsored  by Regional
Fund for Digital Innovation in the Latin America and Caribbean
(FRIDA - http://programafrida.net/pt).
This  paper  is  going  to  describe  project's  development
environment and process, and will explicit the softwares that had
become  available  to  the  schoolar  comunity. At  the  beginning,
antecedents and work environment will be presented, followed by
the work experience with teachers end pupils from the project
partner school.
Keywords:  education,  free  software,  educational  software,
educational eletronic games.
*  Pedagoga, trabalha no projeto CLASSE desde  2005, graduada em Pedagogia pela Universidade
Federal de Santa Catarina. <http://classe.geness.ufsc.br/> email: julia@geness.ufsc.br
*                                                                                              *                                                               Consultora em Software Livre, trabalha em projetos de Software Livre no Centro GeNESS
desde 2004, graduada em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina.
<http://www.geness.ufsc.br/> email: kimie@geness.ufsc.br
*                                                                                              **                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Pesquisador, trabalha em projetos de Software Livre no Centro GeNESS desde  2003,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mestrando em Engenharia e Gestão do Conhecimento pela Universidade Federal de Santa Catarina.
                                                                                                                                                               <http://www.geness.ufsc.br/> email: savi@geness.ufsc.br
*                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Consultor e técnico em Software Livre, trabalha no projeto CLASSE desde 2005, mestrando
                                                                                                                                                                                                                                                       em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Santa Catarina.                                                                                                                                                                                             <http://classe.geness.ufsc.br>.
                                                                                               email: wagners@geness.ufsc.br




Introdução
É sobre uma notável estrutura de Tecnologia de Informação (TI) que a denominada
sociedade   do   conhecimento   acontece   e   se   desenvolve,   tornando,   portanto,
imprescindível ao indivíduo o domínio dos artefatos eletrônicos constantes no dia-a-dia
desta nova era: caixas-eletrônicos, celulares, computadores, internet, etc. Os que ficam à
margem   do   desenvolvimento   tecnológico,   tornam-se   excluídos   do   mundo
informatizado, tendo a escola, portanto, papel fundamental para auxiliar na capacitação
tecnológica dessas pessoas.
Na realidade da maioria das escolas públicas brasileiras, deficiências orçamentárias e
de capacitação de pessoal contribuem diretamente para o empobrecimento da educação
oferecida. Muitas vezes, quando não pesa a falta de fundos suficientes para a compra de
computadores e de outros artefatos tecnológicos em particular, a desatualização dos
docentes  sobre  as  tecnologias  computacionais  vigentes  acarreta  conseqüências
desastrosas para a inserção da informática nas escolas, pois o desconhecimento ou
defasagem tecnológicos causam inadequação ou completa resistência dos professores ao
ambiente informatizado, acarretando na sub-utilização do parque tecnológico escolar. O
que se configura, portanto, é um cenário onde ambas disponibilidade de estrutura de
hardware (computadores em suma) e capacitação tecnológica dos docentes, tornam-se
imprescindíveis para a ideal efetivação da inclusão digital na educação oferecida pelo
Estado e, paralelamente, para fortificação dos processos educacionais por meio da
tecnologia.
Ao contrário do que se costuma imaginar, a informática na educação não pode
restringir-se apenas ao ensino de como operar o computador, pois este pode ser também
um  elemento  estimulante  para  crianças  e  adolescentes  aprenderem  conteúdos
curriculares através de atividades interativas utilizando, por exemplo, o mouse, telas
coloridas e efeitos sonoros.
As atividades digitais multimídia, na sua maioria, possuem grande apelo visual,
acabam encantando pelo layout com cores vibrantes, som e movimento e fascinando
até o professor que muitas vezes tem um conhecimento limitado de computação e se
impressiona  com  a  interface  colorida,  o  áudio  e  os  vídeos,  principalmente  nos
produtos direcionados às crianças (PRIETO et al., 2005, p. 06).
Entretanto, comumente têm-se utilizado programas convencionais, como editores de
texto e de planilhas gráficas, para introduzir os alunos de ensino fundamental e médio à
informática. Infelizmente, o uso de software educacional especificamente destinado ao
ensino das disciplinas curriculares ainda é incipiente, devido a diversos fatores, entre
eles, desconhecimento sobre o assunto.
Vale salientar que, os softwares educacionais são programas que visam atender
necessidades vinculadas à aprendizagem, devem possuir objetivos pedagógicos e sua
utilização deve estar inserida em um contexto e em uma situação de ensino baseados
em uma metodologia que oriente o processo, através da interação, da motivação e da
descoberta, facilitando a aprendizagem de um conteúdo (PRIETO et al., 2005, p. 10).
Enquanto  as  escolas  dos  países  ricos  possuem  computadores  atualizados  e
profissionais capacitados, as dos países em desenvolvimento encontram dificuldades
para  manterem-se  atualizadas  com  o  rápido  desenvolvimento  das  tecnologias  de
informação e, com isso, são levadas a trabalhar com tecnologias obsoletas. Além disso,
as  oportunidades  de  treinamento  são  limitadas  e  muitos  educadores  se  capacitam
sozinhos (CARMICHAEL; HONOUR, 2002).
Como evitar, então, que as novas tecnologias aumentem ainda mais a disparidade




social entre as pessoas, as nações e os blocos de países? (TAKAHASHI, 2000)
De  maneira  crescente,  o  Software  Livre                                                 -  termo  aplicado  aos  programas  de
computador  capazes  de  serem  utilizados,  modificados  e  distribuídos  livremente,
também rotulados como programas de código aberto ou programas livres - tem sido
adotado como solução estratégica em diversos setores de atuação, incluindo no setor
educacional. Um pedaço desta demanda decorre pelo efeito econômico do Software
Livre viabilizar a aplicação racional de recursos financeiros em salas informatizadas,
uma vez que programas livres podem ser obtidos e atualizados sem custos adicionais.
Em outra parte, este interesse pelo Software Livre emerge do seu caráter sócio-político,
tecnológico  e  científico,  associado  aos  pressupostos  da  sociedade  da  informação:
programas livres  favorecem as  articulação  e  implantação  de  políticas  tecnológicas
maleáveis, autônomas e inclusivas para diferentes comunidades e esferas de poder, a
colaboração humana e o uso justo e lícito de programas de computador sem infringir
licenças de software, bem como a inovação pelo surgimento de produtos possivelmente
derivados de soluções existentes e passíveis de investigação e inovação por futuras
soluções.
O que se comprova em termos práticos é a utilização de software livre em salas
informatizadas como uma alternativa que vem sendo utilizada para a diminuição dos
custos diante de restrições orçamentárias. Das prefeituras ao Ministério da Educação,
cada  vez  mais  o  software  livre  vem  sendo  adotado  para  as  salas  escolares
informatizadas.  Porém,  a  utilização  de  software  livre  educacional  nas  escolas      -
entendendo-se por software educacional como aquele que apresenta caráter lúdico-
pedagógico específico, muitas vezes apresentando-se na forma de jogo interativo  -
ainda é restrita aos casos isolados.
Estas novas tecnologias podem proporcionar mudanças no paradigma pedagógico,
disponibilizando recursos para alunos e professores viverem uma prática de ensino que
considere os desejos e necessidades dos alunos (TAROUCO; KONRATH; GRANDO,
2005).
Porém, os softwares educacionais existentes - em sua grande maioria, independente
se são livres ou não - possuem problemas que dificultam a sua utilização, dentre eles a
falta de uma base pedagógica que fundamente sua construção  (BENITTI; SEARA;
SCHLINDWEIN, 2005).
Outro aspecto importante é a falta de uma classificação dos softwares educacionais
segundo os parâmetros curriculares nacionais. Esta é uma dificuldade percebida em
vários países, conforme apontam Carmichael e Honour (2002), que identificaram sérios
problemas em integrar a TI de maneira bem sucedida aos sistemas de educação e
currículos de países em desenvolvimento onde trabalharam como consultores.
O desconhecimento dos docentes sobre a existência de tais programas, como usá-los
e onde encontrá-los; a falta de um mapeamento entre softwares livres educacionais e os
parâmetros curriculares nacionais, saber em qual momento e de que forma utilizá-los
nas disciplinas; a dificuldade de instalação e configuração dos programas e a falta de
versões em português são alguns dos motivos que dificultam a popularização de tais
programas e o seu uso como instrumentos auxiliares à prática pedagógica.
O projeto CLASSE visa pesquisar e catalogar software educacional livre, avaliá-los
técnica e pedagogicamente e mapeá-los com o currículo escolar segundo matérias e grau
de  escolaridade,  trabalhando  para  minimizar  algumas  das  dificuldades  acima
apresentadas. Nas próximas seções seguem o relato das atividades do projeto, resultados
obtidos, dificuldades encontradas e, por fim, conclusões da experiência.




Antecedentes
No início de 2004, alunos da Universidade Federal de Santa Catarina, através do Grupo
de Usuário de Software Livre da UFSC, tiveram a iniciativa de realizar um trabalho de
melhoria das condições do laboratório de informática da EEB Simão José Hess, situada
em Florianópolis/SC, instituição que oferece da educação infantil ao ensino médio e
atende cerca de mil e seiscentos alunos, boa parte provenientes de famílias das classes C
e D moradoras da região.
Naquele momento, a sala informatizada da instituição escolar encontrava-se em
condições precárias, e uma revitalização mostrava-se fundamental para que fossem
realizadas atividades com o uso dos computadores. Iniciou-se então o Projeto Escola
Livre, que reestruturou a sala utilizando tecnologias abertas. No início de 2005, como
continuidade aos trabalhos iniciados na área de educação, participantes do projeto
Escola  Livre,  através  do  Centro  GeNESS,  tiveram  sua  proposta  de  projeto  de
Classificação de Sofware Livre Educativo aprovada pelo FRIDA, órgão fomentador de
projetos de desenvolvimento tecnológico. Assim, a posterior parceria do CLASSE com
a  EEB  Simão  José  Hess ocorreu  naturalmente,  tendo  em vista    a  integração dos
participantes do projeto com aquela comunidade. No âmbito do CLASSE, o trabalho lá
realizado teve como função testar os programas educativos selecionados e validar as
informações disponibilizadas no site do projeto, através da prática de atividades com
professores e alunos.
Descrição da Experiência
Seleção e classificação dos programas
O  projeto  iniciou-se  pela  escolha,  análise  e  classificação  dos  softwares  livres
educativos.  Primeiramente  foram  estabelecidos  os  requisitos  que  direcionariam  as
atividades de pesquisa dos programas educativos, e em seguida foram feitas pesquisas
pela internet, em busca de programas com potencial educativo. Apesar de mais de 300
softwares terem sido encontrados, boa parte foi descartada pois apresentavam nível de
complexidade   inadequado   ao   ensino   básico,   exploravam   conhecimentos   não
curriculares e, principalmente, muitos não apresentavam tradução e/ou preparação para
serem traduzidos. Desta forma, foram pré-selecionados sessenta, mas devido ao escopo
do projeto apenas vinte e três foram efetivamente selecionados para classificação e
testes pela equipe.
Os  sessenta  programas  pré-selecionados  foram  colocados  em  uma  tabela  com
informações a respeito do programa: nome, endereço eletrônico onde o software foi
obtido, licença de uso, disponibilidade do programa em português do Brasil, potencial
para  tradução                                                                              (para  programas  não  traduzidos),  plataformas  disponíveis,  área  do
conhecimento e breve descrição.
Em seguida os vinte e três softwares selecionados foram catalogados e classificados
segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais e segundo os requisitos considerados na
primeira fase. Estes softwares foram classificados por área do conhecimento e faixa
escolar  - Educação Infantil, Ensino Fundamental I, Ensino Fundamental II, Ensino
Médio - além de possíveis disciplinas nas quais cada programa é passível de uso e com
quais conteúdos podem ser trabalhados.
De modo a orientar o processo de seleção, os requisitos que nortearam a escolha dos
programas foram os seguintes:




a) Conveniência e a viabilidade de uso do software em situações educacionais;
b)  Compatibilidade  do  software  com  um  ou  mais  pontos  das  diretrizes
curriculares brasileiras;
c) Adaptabilidade à realidade da escola pública brasileira e seus usuários;
a) Considerada obrigatória a compatibilidade da licença do software com os
conceitos de software livre;
a) Apresentação simples e de fácil entendimento para o usuário final;
b) Disponibilidade de manual de uso;
b) Tradução, ou seja, localização do software para português brasileiro.
c) Tradução do manual para português brasileiro.
Todos os resultados e informações citados nesta seção foram disponibilizados no
sítio eletrônico do CLASSE (http://classe.geness.ufsc.br), onde se encontra, inclusive, a
tabela com os 60 sofwares. Para cada um dos 23 selecionados, há uma página com as
informações sobre o mesmo, incluindo uma seção de sugestões de atividades, que estão
sendo testadas e avaliadas com professores e alunos. O sítio está em formato de wiki, ou
seja, é um site   colaborativo para incentivar contribuições dos usuários, em forma de
novas sugestões de programas e atividades, e desta maneira construir colaborativamente
o conhecimento.
A fim de promover a disseminação do projeto foi confeccionado um live-cd, ou seja,
um sistema operacional GNU/Linux que executa a partir do cd-rom sem a necessidade
de instalação na máquina, contendo todos os programas trabalhados pelo CLASSE.
Desta forma, viabilizou-se que usuários de outros sistemas operacionais pudessem testar
e avaliar os softwares livres educativos, ou ainda, que salas informatizadas que não
disponham de Linux possam utilizar os programas. Tal live-cd pode ser obtido a partir
do sítio eletrônico do CLASSE sem custos adicionais.
Atividades na Escola-Piloto
O início das atividades na escola foi a apresentação do CLASSE aos professores e
coordenadores pedagógicos, no final do ano de  2005, onde foram apresentados os
objetivos do projeto e as atividades a serem realizadas, junto aos professores, com os
programas   selecionados   e   classificados.   Os   professores   mostraram-se   muito
interessados no assunto e dispostos a participar, perguntando, principalmente, quais
seriam os programas disponíveis para cada disciplina.
A participação da comunidade escolar é fundamental neste processo, pois somente
com a aplicação destas atividades, pode-se validar as informações e a classificação de
software. Assim, o próximo passo foi a elaboração de sugestões de atividades escolares
com o conjunto de software educativo classificado, para posterior apresentação aos
professores interessados e experimentação prática.
Em fevereiro de  2006, quando iniciou-se o ano letivo, a pedagoga do CLASSE
passou a estar presente na escola durante três períodos por semana. O atendimento aos
professores foi realizado individualmente, durante as suas aulas livres, chamadas de
“janelas”. Este tipo de atendimento permitiu apresentar aos professores os programas
que poderiam se adequar à série e disciplina na qual lecionavam, demonstrando as
possibilidades de uso dos softwares educativos e as sugestões de atividades. Em seguida
foi feito um planejamento junto ao professor das atividades a serem realizadas.
Porém, verificamos que os professores tinham dificuldades de conciliar o tempo já




dedicado às atividades rotineiras na escola (correção de provas, preparação de aulas)
com as atividades de apropriação da nova tecnologia. Foi adotada, então, uma segunda
estratégia,  contando  com  a  ajuda  de  da  coordenadora  pedagógica  da  escola.  Esta
realizava atividades com as crianças de forma a liberar os professores para apresentação
e debate sobre os programas e atividades do CLASSE na sala informatizada. Foram
priorizados os professores da pré-escola à quarta série, pois estes estavam mais tempo
presentes na escola e suas turmas eram menores, facilitando o uso do   laboratório, que
conta com cerca de dez a treze máquinas - número que variou durante o período em
função da falha de alguns computadores.
Em junho de 2006, mais uma escola fez contato com o projeto, a EEB Getúlio
Vargas, a fim de obter direcionamento pedagógico e capacitação aos professores, pois já
possuía  uma sala informatizada, mas praticamente inutilizada.    Inicialmente, nesta
escola, foi realizado um curso de capacitação em Linux e softwares educativos, o que
permitiu  apresentar  os  softwares  de  forma  mais  abrangente  e  contextualizada,
ampliando o conteúdo e permitindo que os professores adquirissem maior familiaridade
com o computador, os softwares livres e as tecnologias da educação de forma geral. Em
seguida foi realizado o atendimento individual aos professores e acompanhamento das
atividades com alunos.
Experiência com os softwares livres educativos
Todos os softwares classificados pelo CLASSE foram apresentados e utilizados pelos
professores. Apenas os softwares destinados à faixa escolar da pré escola à quarta série
do ensino fundamental foram introduzidos em atividades com a presença dos alunos. O
motivo que limitou esta utilização dos programas foi o número de computadores da sala
informatizada (de dez a doze micros) considerado insuficiente para atender as turmas da
quinta série em diante que contam sempre com mais de 30 alunos cada.
Os softwares mais utilizados foram: GCompris- com as segundas e terceiras séries,
Gtans- com as primeira e terceira séries, ABC-Blocks- com o pré e a primeira série e
Tux Paint- com a pré-escola.
Figura 1: Menu do Gcompris
Gcompris  (Figura                                                                           1)  é  um  programa  que  apresenta  inúmeras  possibilidades,
contendo atividades de entretenimento, lógica, raciocínio e coordenação motora. É um
conjunto de jogos que contempla quase todas as disciplinas, matemática, português,
educação artística, geografia, ciências e “uso do computador”. As atividades são lúdicas
e ao mesmo tempo pedagógicas, somando ao todo mais de 60 jogos.
Porém, observou-se durante os trabalhos que essa sorte de opções deixa muitas vezes




o aluno um pouco perdido, pois fica curioso para fazer todas as atividades que o
programa  oferece  e  não  concentra-se  em  nenhuma,  prejudicando  portanto,  o
aprendizado. Somente depois que   conhece os programas e já domina o mouse e o
teclado é que vai adquirir capacidade para aprender os conteúdos trazidos pelos jogos.
Outra alternativa é uma boa orientação do professor sobre qual/quais jogo(s) devem ser
executados.
Figura 2: Atividade com GTans
Gtans (Figura 2) é uma versão eletrônica de um jogo milenar chinês conhecido por
Tangram, cujas peças são figuras geométricas chamadas Tans. São cinco triângulos de
tamanhos diferentes, um quadrado e um paralelogramo. O jogo é um tipo de quebra-
cabeças onde o desafio é formar figuras utilizando as sete peças e sem que hajam
sobreposições. É indicado para o ensino de geometria.
O uso do Tangram permitiu vivenciar de forma criativa e lúdica os conhecimentos do
desenho geométrico, tais como identificação, comparação e    construção de figuras
geométricas.  Além  disso,  apresenta  boa  capacidade  de    adequação,  podendo  ser
utilizado com crianças para todo o Ensino Fundamental I.
Figura                                                                                     3:  Atividade  com  ABC-
Blocks
ABC-Blocks (Figura 3) é um software muito simples, basicamente uma tela por onde
arrasta-se as letras do alfabeto montando palavras. Como a maioria dos alunos com os
quais o programa foi testado nunca haviam utilizado o computador, além dos objetivos
iniciais da atividade - trabalhar a construção de palavras - esta também serviu também
para ensinar como usar o mouse, selecionar e arrastar objetos. Os alunos demonstraram
boa adaptabilidade ao software e logo formaram palavras que haviam aprendido em sala
de aula. O programa, por ser simples e fácil de usar, não necessita instruções e o aluno
só precisa do mouse para jogar.




Tux Paint é um editor de desenhos voltado ao público infantil. Muito didático,
apresenta informações e instruções que auxiliam o usuário. Porém, a turma com a qual o
programa foi testado ainda não estava alfabetizada e teve dificuldade para reconhecer os
ícones. Também por não estarem acostumados a usar o mouse não conseguiam produzir
desenhos com o lápis ou as formas geométricas, apenas pintavam.
Dificuldades Encontradas
No decorrer das atividades na escola, foram encontradas algumas dificuldades que
prejudicaram  significativamente  o  seu  desenvolvimento:  um  grande  obstáculo  ao
andamento do projeto foi a greve do magistério que iniciou em 26 de abril deste ano e
permaneceu durante 35 dias. Com isto, todos os professores da EEB Simão Hess, do
Ensino Fundamental II até o Ensino Médio paralisaram suas atividades, o que acabou
por inviabilizar atividades com estas séries e com os programas destinados a elas.
Outra dificuldade está relacionada à escassez de tempo dos professores que muitas
vezes trabalham em mais de uma escola ou fazem cursos de graduação/especialização.
Pois para que se consiga realizar um trabalho de qualidade e permitir que o professor
realmente se aproprie desta tecnologia e a utilize de forma eficaz é necessário tempo
para discussão, capacitação, preparação das atividades e incorporação destes softwares
ao currículo escolar.
A própria estrutura e modo de funcionamento da escola, com seu padrão educativo
ritualizado,  dicotomizado  e  pouco  dinâmico,  é  um  entrave  considerável  para  a
instauração de uma cultura informática no espaço escolar e para a modificação da
pratica docente dos profissionais da educação (SANTOS, 2002, p.01).
Por fim, o parque de máquinas da EEB Simão José Hess tem cerca de 10 anos, e os
computadores  apresentam  freqüentemente  problemas  de  hardware,  diminuindo  a
quantidade de máquinas disponíveis e assim, reduzindo o aproveitamento das aulas.
Conclusões
Os programas foram avaliados mediante observações, atividades realizadas e por um
questionário direcionado às professoras e outro aos alunos. Com apenas uma exceção,
as professoras nunca haviam utilizado o computador como recurso pedagógico.
Pelos  questionários  percebeu-se  que  as  professoras  entrevistadas  aprovam  os
programas  e  consideram  válida  a  sua  utilização,  porém  reclamam da  escassez  de
recursos materiais e humanos. Percebeu-se que são necessários ao menos uma máquina
a cada dois alunos, pois em trios eles se dispersam em conversas paralelas. Já o trabalho
em duplas permite que ambos tenham a possibilidade de mexer no computador e trocar
conhecimentos e idéias.
As crianças demonstraram muito interesse pelas aulas no laboratório de informática,
pedindo aos professores para irem mais vezes. Ajudam-se uns aos outros, aqueles que já
tem algum conhecimento sobre o computador ensinam os que não tem e quando sentam
lado a lado procuram fazer o mesmo desenho, a mesma palavra ou utilizar o mesmo
jogo. Em geral, preferem os jogos mais dinâmicos à atividades de completar.
As atividades devem ser bem direcionadas, os alunos devem chegar à sala depois de
receberem instruções sobre o que devem fazer, qual o objetivo e sistematização da
tarefa. Somente  quando  bem orientados correspondem ao  que  se  pede. Antes das
crianças chegarem, deve-se verificar quantos computadores estão funcionando e deixá-
los com o programa que será utilizado já aberto na tela. Outra alternativa é trabalhar




com poucas crianças de cada vez e então pode-se ensiná-las a ligar, fazer login e acessar
o programa, permitindo assim, que  possam também ir sozinhas ao laboratório no
período contrário às aulas.
É de importância fundamental que o planejamento das atividades seja feito em
conjunto com os professores de sala, que devem se envolver nas atividades e conhecer
bem os programas com os quais estarão trabalhando. Também são os professores
responsáveis por dar sentindo à atividade, fazendo a conexão entre o conteúdo que se
aprende na sala de aula e na sala informatizada. É preciso escolher cuidadosamente o
software que melhor se adapta ao seu método de ensino e deve-se, assim, contextualizar
o uso das novas tecnologias no processo de ensino aprendizagem.
A articulação do professor com as novas tecnologias é fundamental para o processo
do ensino aprendizagem, orientando, encurtando os caminhos, usando seus métodos,
incentivando e desafiando os alunos a aprender. A presença humana na educação é
insubstituível. Sem ela não há educação.(SANTOS, 2002)
Referências
BENITTI,   Fabiane   Barreto   Vavassori;   SEARA,   Everton   Flávio   Rufino;
SCHLINDWEIN,  Luciane  Maria.  Processo  de  Desenvolvimento  de  Software
Educacional:  proposta  e  experimentação.  Renote:  Revista  Novas  Tecnologias  na
Educação,   Porto  Alegre,   v.                                                             3,   n.      1,   p.1-10,  maio   2005.   Disponível  em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/maio2005/artigos/a62_desenvolvimentosoftware.pdf
>. Acesso em: 26 maio 2006.
CARMICHAEL, Patrick; HONOUR, Leslie. Open source as appropriate Technology
for Global Education. International Journal Of Education Development, p. 47-53.
jan. 2002.
CLASSE.  Projeto  Classificação  de  Software  Livre  Educativo  Disponível  em:
<http://classe.geness.ufsc.br>. Acesso em 03 junho 2006.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. MEC entregará computadores com software
livre                                                                                       instalado,   2004.
Disponível em: <http://www.softwarelivre.gov.br/noticias/meccomlinux/view>. Acesso
em: 26 maio 2006.
PRIETO,  Lilian  Medianeira  et  al.  Uso  das Tecnologias  Digitais  em Atividades
Didáticas nas Séries Iniciais. Renote: revista novas tecnologias na educação, Porto
Alegre,                                                                                     v.           3,                   n.                        1,      p.1-11,      maio   2005.   Disponível   em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/maio2005/artigos/a6_seriesiniciais_revisado.pdf>.
Acesso em: 26 maio 2006.
TAROUCO,  Liane  Margarida  Rockenbach;  KONRATH,  Mary  Lucia  Pedroso;
GRANDO, Anita Raquel da Silva. O aluno como co-construtor e desenvolvedor de
jogos educacionais. Renote: revista novas tecnologias na educação, Porto Alegre, v. 3,
n.                                                                                          2,           p.1-8,               nov.                      2005.   Disponível   em:




<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/nov2005/artigosrenote/a54_aluno_coconstrutor.pdf>
. Acesso em: 26 maio 2006.
SANTOS, Gilberto Lacerda; O software educativo e a promoção da aprendizagem
significativa?   Utopia   ou   realidade.   Brasília,                                  2002,   25ª   reunião   da  Anped,
<http://www.anped.org.br/25/minicurso/roteirogt16.doc>
Acesso em 03 junho 2006.
TAKAHASHI, Tadao. Sociedade da informação no Brasil: livro verde. Brasilia:
Ministerio da Ciencia e Tecnologia, 2000. 203p.





