Avaliação de Aceitabilidade de um Computador
Portátil de Baixo Custo por Criança
Ana Grasielle. D. Corrêa1, Gilda A. de Assis1,2, Irene K. Ficheman1, Valkíria
Venâncio1, Roseli de Deus Lopes1
1Laboratório de Sistemas Integráveis (LSI) - Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo (USP)
Avenida Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, nº. 158 - 05508-970 - São Paulo - Brasil
2Centro Universitário FEEVALE
RS239, nº. 2755, Vila Nova - 93352000 - Novo Hamburgo - RS - Brasil
{anagrasi, gildaaa, irene, roseli}@lsi.usp.br, vvenancio@gmail.com
Abstract. This  paper  presents  an  acceptability  study  among  teachers  and
computers in basic education. Qualitative
and  quantitative  researches  were  realized.  For  the  qualitative  research,
ere interviewed.   For the quantitative
research,  teachers  and  students  from                                                 22  Brazilian  states  answered  a
previously prepared questionnaire. The results show that both teachers and
achers’ training for the use of
low cost portable computers   in the classroom, appears to be essential.
Key words: Mobile learning, basic education, acceptability.
a aceitabilidade de computadores
portáteis de baixo custo na educaçbásica junto aos potenciais usuários
duas pesquisas, uma de caráter
qualitativo e outra de caráter quantitativo. Na pesquisa qualitativa, foram
entrevistados  pequenos  grupos  deo esfsores  e  alunos.  Já  na  pesquisa
quantitativa, professores e alunos de 22 Estados brasileiros responderam a
um  questionário.  Os  resultados  mamtr  que  tanto  a  comunidade  de
professores  quanto  alunos  têm  uma boa  aceitabilidade  da  proposta.
Evidenciou-se a necessidade de uma formação específica para os professores
para a utilização dos computadores portáteis de baixo custo em sala de aula.
Palavras-chaveA prendizagem móvel, educação básica, aceitabilidade.
1. Introdução
Antes de introduzir uma nova tecnologia ou um novo produto em qualquer área é
necessário avaliar sua aceitabilidade junto aos futuros usuários.
Segundo Lévy (1993), com o advento das novas tecnologias da informação e
comunicação (TIC), é possível criar um novo e amplo espaço de possibilidades para a
educação. Meirelles e Tarouco (2005) afirmam que a área de mobile learningé ainda
recente, e, consequentemente, existem poucos exemplos de sua utilização citados na
literatura. Isso motivou o estudo de aceitabilidade de uma proposta de mobile learning




para introduzir um computador portátil de baixo custo por criança na educação básica
brasileira.
Atualmente,                                                                                   16%  das  escolas  públicas  de  educação  básica  brasileira  que
possuem energia elétrica também possuem laboratórios de informática, segundo dados
fornecidos pela Secretaria de Educação a Distância do Ministério da Educação (MEC-
SEED) em abril de 2006. E, em geral, a quantidade de computadores disponíveis nos
laboratórios de informática é insuficiente para atender a todos os alunos e professores
das escolas públicas. Além disso, a aprendizagem acontece em outros espaços dentro da
escola (cantina, horta, ginásio, laboratórios de ciências, etc), e com a disponibilidade de
computadores portáteis, estes podem ser usados como estações de aprendizagem nestes
outros espaços, indo além dos laboratórios de informática convencionais. E, por sua
vez, uma proposta de computador portátil de baixo custo pode ser um mecanismo de
inclusão social e digital tanto para professores quanto alunos.
Contextualizando a presente pesquisa, observa-se que a investigação, possui um
papel educacional por identificar a visão dos professores sobre a adequação deste tipo
de tecnologia ao ensino, além de levantar as questões e preocupações dos mesmos no
que se refere ao acesso e manuseio da informação (ações que determinam as iniciativas
de inclusão digital). A idéia deste trabalho, é medir o impacto, eficiência, eficácia e
efetividade de uma iniciativa de inclusão digital através da proposta de um computador
portátil de baixo custo por criança (e também para o professor) nas escolas. Trata-se de
um estudo qualitativo e quantitativo, descritivo, baseada em pesquisa documentária e
observação participante.
Esta pesquisa permitiu analisar a aceitabilidade da proposta da inserção de um
computador portátil de baixo custo por criança nas escolas, a partir dos procedimentos
metodológicos indicados, possibilitando verificar as potencialidades e as divergências
existentes, propondo melhorias que favoreçam a implantação desta iniciativa.
2. Projetos de Inclusão Digital
Diversos projetos de informática educativa para classes menos favorecidas têm sido
desenvolvidos  nos  últimos  anos.  A  seguir,  são  apresentados  alguns  exemplos  de
projetos de inclusão digital em escolas públicas brasileiras.
Paulo Freire, em sua gestão como secretário Municipal de Educação em São
Paulo  (1989-1991),  implantou  o  Projeto  Gênese  de  Informática  Educativa,  com o
propósito de possibilitar às classes menos favorecidas o direito da apropriação da
informática como instrumento de cultura, a qual deve estar a serviço de sua libertação
como indivíduo pertencente à classe popular [Franco 2003].
Léa  da  Cruz  Fagundes  desenvolveu  um  novo  método  de  aprendizagem
estruturado na busca de soluções para os problemas de aprendizagem de crianças que
estudam em escolas públicas. Ela afirmou que “...na cultura da sociedade conectada a
aprendizagem  se  dá  no  contexto  de  vida  e  o  cidadão  precisa  ser  um  aprendiz
ormatura. O
papel do professor que detém a autoriddoesaber e decide o que, como e quando o
ecisa ser também um aprendiz, com
todas as incertezas, um formulador de dasi tal como seus alunos, um parceiro.”
[Midiativa 2006].




O estudo conduzido por Fagundes avaliou se, neste contexto, o computador e a
internet poderiam ser meios eficientes de ajuda aos alunos na obtenção de um bom
desempenho na escola. A conclusão foi que a inclusão digital aumenta o desempenho
escolar, ajuda a despertar talentos insuspeitados e a superar dificuldades intrínsecas a
uma situação de sofrimento social. [Midiativa 2006].  Para  suportar  este  método,  foi
desenvolvido  um  ambiente  virtual  para  apoio  ao  desenvolvimento  de  projetos  de
aprendizagem, AMADIS, descrito em [Fagundes et al 2005].
Neste contexto, a proposta de um computador portátil de baixo custo por criança
na educação básica brasileira pode potencializar os benefícios já evidenciados por
Fagundes [Midiativa 2006]. Segundo [Fagundes et al 2005], a estrutura conceitual e
física da escola atual limita naturalmente as possibilidades de reformular concepções. A
proposta apresentada de um comportador portátil por criança na educação básica pode
auxiliar  a  romper  as  limitações  impostas  pela  estrutura  das  escolas,  pois  os
computadores podem ser utilizados como estações de aprendizagem dentro e fora da
escola proporcionando assim melhorias na qualidade de ensino.
3. Metodologia
A metodologia utilizada para a realização deste trabalho foi a proposta por Kotler e
Armstrong (1993) para marketing de produtos. Segundo Kotler (2000), marketing de
produto é uma estratégia mercadológica utilizada como mídia alternativa e participativa,
que atinge o consumidor de forma rápida e direta com baixos custos e grande eficácia.
Para tanto, foram elaboradas duas pesquisas: uma de caráter qualitativo, exploratório e
outra de caráter quantitativo.
A  técnica  de  pesquisa  qualitativa,  utilizada  em  pesquisa  de  mercado,
compreende entrevistas grupais, onde um grupo formado por seis a dez pessoas se
reúne, por algumas horas, com um entrevistador preparado para discutir sobre um
produto, serviço ou organização. O registro das discussões é feito através de anotações,
gravações, videoteipes e fotografias.
Para a coleta de dados quantitativa utilizou-se a metodologia de Kotler (2000),
através de questionários estruturados, com perguntas abertas e fechadas. Para análise
dos dados foi utilizado um método quantitativo baseado na análise de freqüência das
afirmações dos entrevistados.
3.1. Pesquisa Qualitativa
Para a realização do levantamento qualitativo, foi necessário elaborar uma atividade
baseada em entrevistas com professores e alunos de uma escola de ensino básico da
rede pública municipal de São Paulo.
Foram  criadas  duas  equipes  de  pesquisadores  do  Laboratório  de  Sistemas
Integráveis (LSI) para conduzir as entrevistas sobre o uso das TIC na educação. As
equipes,  composta  por  duas  pessoas,  elaboraram um roteiro  para  a  condução  das
entrevistas. As equipes dividiram os entrevistados em quatro grupos, são eles:
•   Grupo 1 - Professores no horário da JEI (Jornada Educativa Integrada);
•   Grupo 2 - Alunos de primeira e segunda série (faixa etária: 6 a 8 anos);
•   Grupo 3 - Alunos de quinta e sexta série (faixa etária: 9 a 11 anos);




•   Grupo 4 - Alunos de sétima série (faixa etária: 11 a 12 anos);
Cada equipe era composta por um moderador e um observador. O moderador da
equipe conduziu as entrevistas de acordo com os roteiros elaborados. O observador foi o
responsável pelo registro dos depoimentos dos entrevistados através de anotações,
gravações e fotografias.
3.2. Pesquisa Quantitativa
Para a realização do levantamento quantitativo, foram elaborados dois formulários de
pesquisa para a obtenção de opiniões de professores e alunos de todo Brasil junto a
Comunidade FEBRACE. Este formulário é composto de perguntas sobre a inserção de
um  computador  portátil  para  cada  professor  e  aluno  a  fim  de  possibilitar  o
desenvolvimento de atividades educacionais.
Estes formulários foram distribuídos entre os expositores da FEBRACE 2006 e
foram  também  disponibilizados  para  os  visitantes  da  feira.  Os  orientador,  co-
orientadores                                                                              (professores)  e  finalistas            (alunos)  da  FEBRACE   2006  receberam  o
formulário  juntamente  com  as  instruções  para  o  seu  preenchimento.  Após  o
recolhimento dos formulários, estes foram cadastrados em um banco de dados e seus
dados estatísticos foram extraídos para análise.
4. Levantamento Qualitativo de Aceitabilidade do uso de um Computador
Portátil de baixo Custo por Criança
Esta seção apresenta o roteiro elaborado pelas equipes para a análise qualitativa de
aceitabilidade do uso de um computador portátil de baixo custo por criança e os
resultados.
4.1 Roteiro para a Condução das Entrevistas
A seguir, são apresentados os passos que compõe o roteiro elaborado pelas equipes que
conduziram as entrevistas na escola.
1.  Apresentação da equipe responsável pela entrevista.
2.  Apresentação  dos  objetivos  da  entrevista                                          (coletar  dados  para  a  análise  de
aceitabilidade do uso de um computador portátil de baixo custo por criança nas
escolas brasileiras).
3.  Esclarecimento de que os dados pessoais dos entrevistados são sigilosos  (as
informações obtidas, bem como os documentos gerados a partir desta entrevista
são considerados originariamente sigilosos).
4.  Requerimento de autorização, aos professores, para gravação dos depoimentos
através de gravadores de voz e reprodução de imagens para futuras publicações
dos resultados obtidos.
5.  Apresentação dos professores e alunos integrantes do grupo (cada professor ou
aluno apresenta-se pelo nome);
6.  Realização de perguntas sobre o uso das TIC na Educação:
•   Pergunta 1: Como está a situação do uso do computador na escola?




•   Pergunta 2: Como usam o computador no dia-a-dia? Na escola e/ou em
outros locais?
•   Pergunta 3: Vamos imaginar que o preço do computador portátil baixe
tanto que cada aluno e professor possa ter um computador deste tipo, e
que  possa  usá-lo  a  qualquer  momento  e  em qualquer  lugar.  O  que
aconteceria? E se todos pudessem trazê-lo para sala de aula?
7.  Agradecimentos da equipe do LSI.
Para as entrevistas com os grupos de alunos, grupos 2, 3 e 4, descartou-se a solicitação
dos passos  3 e  4 do roteiro apresentado acima, visto que são menores de idade e,
portanto, não podem assinar o termo de autorização. Neste caso, foi solicitado à diretora
da escola que assinasse o termo de autorização das informações e imagens obtidas.
4.3. Resultados Obtidos
Nesta seção são apresentados os resultados obtidos através da aplicação do roteiro entre
os grupos de professores e alunos entrevistados.
4.3.1 Entrevista com Professores
O Grupo  1 foi composto de quatro professores pertencentes ao horário da Jornada
Educativa Integrada (JEI) do Ensino Fundamental I e II, sendo elas: um professor de
Português; um professor de Matemática; um professor de História e a coordenadora
pedagógica da escola. A seguir, é apresentado um resumo das respostas obtidas através
da  aplicação  do  roteiro  para  extração  das  informações  a  respeito  do  uso  de  um
computador portátil por criança.
Pergunta 1: Como está a situação do uso do computador na escola?
Os professores afirmaram que a escola está sem Professor Orientador de Informática
Educativa (POIE), pois a nomeação de POIE está suspensa, o que dificulta a utilização
da sala de informática pelas crianças, pois normalmente a sala permanece ocupada por
oficineiros oriundos de outras escolas para trabalhar com as crianças.   Desta forma, os
professores só podem utilizar a sala de informática em seu horário de aula se esta não
estiver ocupada por um oficineiro.
Um dos professores afirmou que: “Para os alunos de primeira e segunda série,
a escola possibilita o agendamento das aulas de oficinas antes ou após o horário de
em outro horário, o que cria problemas
”.
A maioria dos alunos é desprivilegiada quanto ao uso do computador fora da
escola, e as aulas de informática, dentro da escola, possuem um tempo muito curto de
duração, além de serem pequenas em relação à quantidade de alunos por turma. “No
ano passado, um POIE criou uma conta de e-mail para todos os alunos da minha
turma. Alguns alunos levaram três aulas de informática para preencher o cadastro,
e suportam em média 40 alunos. Na maioria
mputador. Há problemas não só em
ão lentos, e às vezes falham, mas também
”, afirmou uma das professoras do grupo.




Portanto, observou-se que a sala de informática não está sendo explorada pelos
professores em toda a sua potencialidade, por possuírem problemas de infra-estrutura e
escassez de POIEs nas escolas.
dia-a-dia? Na escola e/ou em outros
locais?
Alguns professores possuem computador em casa, contudo, possuem receio em utilizá-
lo sozinhos. Na maioria das vezes, utilizam os editores de texto, planilhas eletrônicas,
alguns jogos, mas não se sentem totalmente seguros em pesquisar na internet, pois
existem determinados sites que solicitam o preenchimento de seus dados pessoais
através de um cadastro na internet.
Muitos professores já pediram o auxílio de seus filhos ou de uma pessoa mais
experiente para concluir a realização de uma determinada atividade no computador.
to a aprender, então o domínio deste
apoio do POIE, porém, faltam materiais
”, Afirmou uma das professoras
do grupo.
Todos os professores concordaram que é muito importante a participação dos
POIEs no auxílio ao planejamento e acompanhamento das aulas de informática, e
afirmaram  que  faltam  materiais  de  apoio  aos  professores  para  que  não  fiquem
dependentes dos POIEs.
do computador portátil baixe tanto que
utador deste tipo, e que possa usá-lo a
qualquer momento e em qualquer lugaO. que aconteceria? E se todos pudessem
trazê-lo para sala de aula?
Primeiramente, é preciso uma formação para os professores, com materiais de apoio que
transmitam não só informações, como também segurança quanto às novas metodologias
de ensino destinado ao uso de um computador por aluno em sala de aula. “Os alunos
e joguinhos, Internet, namorar, sexo, bate-
”, afirmou um
dos professores.
Após algumas opiniões, chegou-se a conclusão de que o computador substitui
algumas coisas, a memória digital elimina o papel. A informação chega mais rápido.
Porém, não é favorável interagir somente com o computador, como afirma um dos
professores:                                                                               “a  maneira  como  os  jovens  escrevem  na  Internet,  uma  linguagem
abreviada, é horrível. A máquina não vai ensinar a escrever. Pode substituir ”.lousa
A opinião dos professores quanto à mobilidade, ou seja, a possibilidade das
crianças e professores levarem o computador portátil para casa, é de que isto será um
problema, pois um aluno irá perder, outro irá vender, outro irá quebrar, podem ser
assaltados  no  meio  do  caminho  até  chegarem  em  suas  casas  e  a  manutenção
provavelmente terá algum custo relevante. Esta inclusão social e digital deverá ser
trabalhada junto à comunidade. “Se for dado, não funciona, não valorizam. Caso o
crianças,  poucos  comprariam,  e  se
”.   Existem                                                                               algumas                                                                  escolas
favorecidas que dispõem de um Datashow,  por exemplo, porém, enfrentam problemas




de logística, afirmou uma das professoras. “Não dá para apagar a luz da sala de aula,
dor; não dá para fechar as cortinas, pois
”.
Os  professores  estão  cientes  das  mudanças  na  metodologia  de  ensino  e
aprendizagem e de que deverá existir um mecanismo de segurança para coibir assaltos e
alguma forma de preservação dos equipamentos.
4.3.2 Entrevista com Alunos
Os grupos 2, 3 e 4, representam os grupos dos alunos do Ensino Fundamental I e II. O
grupo  2 foi composto por nove alunos, que foram sorteados dentre as primeiras e
segundas séries A e B do Ensino Fundamental I. O grupo 3 foi composto por sete
alunos, que foram sorteados dentre as quintas e sextas séries do Ensino Fundamental II.
O  grupo  4  foi  composto  por  seis  alunos,  das  sétimas  séries  A  e  B  do  Ensino
Fundamental II.
Após a apresentação da equipe do LSI, cada aluno se apresentou dizendo o
nome e a série em que estuda. Em seguida, o moderador da equipe informou o objetivo
da entrevista. No meio da discussão, a equipe pronunciou a palavra “tecnologia”. Os
alunos do grupo 2, levantaram uma questão: O que é tecnologia? Então o moderador da
equipe   desafiou   os   alunos   para   que   eles   mesmos   respondessem   ao   tal
questionamento.Os   alunos   responderam  através   de   exemplos   de   dispositivos
tecnológicos, como por exemplo, computador, rádio, televisão, microfone, controle
remoto, videogame, etc.
Perguntas 1 e 2: Como está a situação do uso do computador na escola? Como usam
o computador no dia a dia? Na escola e/ou em outros locais?
Todos os alunos já conhecem a sala de informática. Os alunos do Grupo 2, por exemplo,
gostam de ir à sala de informática, pois desenvolvem atividades como desenhar, pintar e
jogar. Os alunos dos grupos 3 e 4 já utilizam o computador para desenvolver pesquisas
e tarefas de casa, além de bate-papo e jogos. Porém, é o professor quem determina as
atividades que irão desenvolver na sala de informática. É comum a situação em que dois
alunos dividem o mesmo computador.
Alguns alunos do grupo 2 responderam que dificilmente utilizam o computador
fora da escola, pois não possuem o equipamento em casa e os pais não permitem que
utilizem em telecentros ou em algum local que exista um computador, pois na maioria
das vezes é preciso pagar para utilizá-lo.
Ao contrário, os alunos do grupo 4, mais velhos, não usam o computador na
escola, a não ser no horário da aula de informática, pois possuem outros recursos, como
telecentros, casa de colegas, lanhouses.  O motivo, disse um dos alunos é que “as aulas
omo o professor havia planejado, porque
putadores, como por exemplo, falta de
energia, o computador era lento ou parava de funci”nar.
do computador portátil baixe tanto que
utador deste tipo, e que possa usá-lo a
qualquer momento e em qualquer lugaO. que aconteceria? E se todos pudessem
trazê-lo para sala de aula?




“Não  podemos  usar  o  computador  portátil  em  sala  de  aula,  a  professora  não
permitiria, pois o meu colega iria ficarnvido até a minha carteira para ver o que estou
”, disse um dos alunos do
Grupo 2. Outros responderam que não gostariam de levá-lo para casa no final da aula,
pois poderiam deixar cair e quebrar ou até mesmo serem assaltados a caminho de casa.
Os alunos do Grupo 3 disseram que usar o computador o tempo todo poderia
enjoar. Uma sugestão recomendada por eles é de fazer um intervalo sem a utilização do
computador.  Outros  já  discordaram  achando  que  a  hora  do  intervalo  seria  mais
prazeroso, pois poderiam jogar ao invés de realizar tarefas.
Os alunos do grupo 4 acharam a idéia excelente. Porém, a primeira impressão
das crianças é que com a utilização de um computador portátil em sala de aula, não seria
possível  haver  aulas  organizadas.  Por  outro  lado,  após  algumas  reflexões,  eles
afirmaram  que  enquanto  o  professor  falasse  sobre  um  determinado  assunto,  eles
poderiam estar pesquisando na Internet. Portanto, todos os alunos se conscientizaram
que será necessário algumas mudanças na forma de ensinar em sala de aula.
5. Levantamento Quantitativo de Aceitabilidade do uso de um Computador
Portátil de baixo Custo por Criança
Esta  seção  apresenta  os  dados  obtidos  através  do  levantamento  quantitativo  de
aceitabilidade do uso de um computador portátil por criança. Para tanto, a equipe do
LSI elaborou um questionário sobre a inserção de um computador portátil para cada
professor e aluno para o desenvolvimento de atividades educacionais.
O questionário foi aplicado durante a FERACE. Esta feira é uma ação contínua,
criada para estimular a criatividade e o raciocínio nas atividades desenvolvidas por
alunos a partir da 8º série do Ensino Fundamental e Ensino Técnico de escolas públicas
e  particulares  de  todo  o  Brasil  por  meio  da  indução  da  realização  de  projetos
investigados em Ciências (Exatas e da Terra, Biológicas, da Saúde, Agrárias, Sociais e
Humanas) e Engenharia e suas aplicações.
A  maioria  dos  professores  entrevistados  posssui um perfil de agentes, que
estimulam os alunos a se envolverem em projetos científicos e de engenharia, e são
mais abertos a novos instrumentos e novas ferramentas educacionais. Cerca de 80% dos
projetos inscritos na feira realizou a inscrição pela Web, o que evidencia a utilização de
computadores pelos participantes (professores e alunos).
Um total de 121 professores e 385 alunos da Educação Básica, provenientes de
22 Estados brasileiros respondeu ao questionário. Os professores, em sua maioria, eram
orientadores dos projetos finalistas, bem como os alunos que participaram da feira.
Dos 121 professores entrevistados, 52 lecionam em escolas públicas (nas esferas
municipal, estadual e federal), enquanto 69 são professores de escolas privadas. Todos
os professores foram questionados no formulário sobre o que achavam da idéia de
possuir  um computador  portátil.  Dos  52  professores de escola pública,  49 acham
Excelente, 3 acham a idéia Boa, e nenhum achou a idéia Péssima ou Não sabem.
Dos 385 alunos entrevistados, 187 estudam em escolas públicas enquanto 198
são alunos de escolas privadas. Todos os alunos foram questionados sobre a idéia de
possuir  um  computador  portátil.  Dos                                                      187  alunos  de  escola  pública,   167  acham




Excelente, 18 acharam a idéia Boa, um achou a idéia Péssima e um deles não sabe. Uma
das questões para os professores foi quanto à melhoria na qualidade de ensino, caso
seus alunos fizessem uso de um computador portátil em sala de aula (Tabela 1).
Tabela 1. Opiniões dos professores sobre a melhoria na qualidade de ensino
utilizando um computador portát   il, por aluno, em sala de aula.
Opinião do Professor                                                                         Total   Porcentagem (%)
Indiferente                                                                                  3       2.48%
Não                                                                                          10      8.26%
Sim                                                                                          87      71,91%
Talvez                                                                                       21      17,36%
Total                                                                                        121     100%
Uma  outra  questão  importante  direcionada  aos  professores  foi  quanto  à
necessidade de mudanças na maneira de lecionar, caso todos os alunos possuíssem um
computador portátil na sala de aula (Tabela 2).
Tabela 2. Opinião dos professores sobre mudanças na maneira de lecionar.
Opinião do Professor                                                                         Total   Porcentagem (%)
Não,  pois  este  instrumento  só  complementaria  as                                        3       2,52%
minhas aulas.
Sim, pois este instrumento traz outras possibilidades.                                       92      77,31%
Sim, pois o comportamento dos alunos seria outro                                             9       7,56%
Talvez, em alguns temas ou assuntos.                                                         14      11,76%
Outros.                                                                                      1       0,84%
Total                                                                                        119     100%
6. Conclusões e Perspectivas Futuras
A iniciativa de inclusão digital escolhida para análise, permitiu concluir que não se deve
priorizar os instrumentos tecnológicos e deixar de lado suas práticas de utilização. Fica
claro que não basta somente disponibilizar acesso às TICs.  A  metodologia  adotada  foi
utilizada  como  instrumento  para  proporcionar  melhorias  na  iniciativa  de  inclusão
digital, aprimorando o conhecimento sobre sua execução e contribuindo para o seu
planejamento  futuro.  Neste  sentido,  ela  se  mostrou  um  exercício  permanente  e
comprometido com as repercussões do projeto ao longo de sua realização.
As questões da necessidade de uma formação específica para os professores e a
necessidade de um novo planejamento das aulas para a utilização dos computadores
portáteis  de  baixo  custo  por  criança  em sala  de  aula  foram conclusivas  tanto  no
levantamento qualitativo quanto quantitativo. Faltam materiais de apoio para que os
professores possam fazer uso destas novas tecnologias com autonomia e auto-confiança.
O levantamento quantitativo realizado com participantes da FEBRACE, ainda
não é representativo para permitir generalizações para toda a comunidade brasileira,




pois  estes  entrevistados  possuem  perfil  de  agentes  que  se  envolvem  em  projetos
científicos  e  de  engenharia,  e  são  mais  abertos  a  novos  instrumentos  e  novas
ferramentas  educacionais.  Portanto,  como  continuidade  deste  trabalho  pretende-se
ampliar o levantamento feito através de entrevistas com professores e alunos de outros
perfis, como por exemplo, entrevistas com grupos distintos de professores e alunos de
escolas que possuem ou não possuem computadores, de forma a confirmar ou não a
aceitabilidade da proposta na comunidade brasileira como um todo. Além disso, outros
modelos estatísticos de análise dos dados multivariados, mais especificamente, análise
fatorial e análise de variância entre professores e estudantes de diferentes Estados
brasileiros estão sendo aplicados à amostra.
Referências
Fagundes, L. C.; Basso, M. V. A.; Nevado, R. A.; Bittencourt, J. V.; Menezes, C. S.
(2005).                                                                                     “AMADIS  - Um Ambiente Virtual para apoio ao Desenvolvimento de
Projetos de Aprendizagem”, In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação -
SBIE. Juiz de Fora - MG.
Franco, M. G. (2003) “Inclusão Digital: Uma Proposta na Alfabetização de Jovens e
Adultos”, In: Anais do IX Workshop sobre Informática na Escola. Campinas - SP.
Kotler, P. (1993) Armstrong, G.“Princípios de Marketing”. Rio de Janeiro: Prentice-
Hall do Brasil, P.70.
Kotler, P. (2000) “Administração de Marketing”. 10a ed, São Paulo: Pearson Education.
Lévy, P. (1993) “As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da
Informática”. Rio de Janeiro: Ed. 34.
Lopes, R. D; Ficheman, I. K; Alves, A. C; Saggio, E.  (2006)  “Feira Brasileira de
Ciências e Engenharia”. Anais FEBRACE 2006. São Paulo: EPUSP, 242p.
Meirelles, L. F. T.; Tarouco, L. M. R. (2005) “Framework para Aprendizagem com
Mobilidade”, In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE. Juiz de
Fora - MG.
Midiativa                                                                                   (2006)                                                            “Léa  Fagundes:  "O  professor  deve  tornar-se  um  construtor  de
                                                                                                                                                              inovações",   http://www.midiativa.tv/index.php/educadores/content/view/full/1053,
Junho.





