Educação a distância e inclusão digital: ações para a
cidadania e o desenvolvimento social
Ana Cristina S. Moreira1, Telma Moretti1
1- Instituto Nacional de Tecnologia da Informação, SCN Quadra 4 sala 1202 CEP -
70710-500
Brasília - DF  Brasil
ana.moreira@iti.gov.br, telma.moretti@iti.gov.br
Abstract. This paper describes the distance learning guidelines of Casa Brasil
Project,  a  Brazilian  government  initiative  that  aims  to  promote  social
inclusion through digital inclusion with autonomy and criticism. The distance
learning endeavours intend to contribute to building a fairer society, by means
of  social,  cultural,  artistic  and  technological  sharing.  This  approach
establishes  a  dialogical  relation  between  digital  inclusion  and  distance
learning,  for  both  come  into  close  association  working  to  promoting
technological   unbuilding   and   appropriation,   collaborative   networks,
knowledge   dissemination   and   knowledge   sharing,   innovation   and
collaborative building knowledge. Besides, they aim to improve professional
skills  development  and  the  use  of  the  information  and  communication
technologies in day-to-day life.
Resumo. Este artigo apresenta as diretrizes de capacitação a distância do
Projeto Casa Brasil, uma iniciativa governamental que tem o objetivo de
promover a inclusão social por meio da inclusão digital autônoma e crítica. As
ações de educação a distância pretendem contribuir para a construção de uma
sociedade mais justa, por intermédio do compartilhamento social, cultural,
artístico e tecnológico. É estabelecida, assim, uma relação dialógica entre
Inclusão Digital e Educação a Distância, em ações que se coadunam pela
desconstrução e apropriação da tecnologia para a transformação social, pelo
fomento à formação de redes de trabalho colaborativo, de disseminação e
compartilhamento do conhecimento, pelo incentivo à inovação coletiva e à
construção coletiva do conhecimento e pelo desenvolvimento de habilidades
profissionais e do uso instrumental das TICs em ações cotidianas.
1. Introdução
A relação entre educação a distância e inclusão digital tem-se acentuado na última
década em virtude da convergência de objetivos de suas ações. O projeto de inclusão
digital Casa Brasil tem centrado esforços em formações a distância para potencializar as
ações de desenvolvimento social pela inclusão digital. As diretrizes de capacitação de
recursos humanos para o Projeto Casa Brasil baseiam-se na pedagogia da autonomia de
Paulo Freire, nos quatro pilares da educação para o século XXI, em princípios da
psicologia da aprendizagem e nos fundamentos da proposta apresentada no Termo de
Referência do Projeto Casa Brasil. As diretrizes de capacitação servem de suporte para
a consecução do objetivo de proporcionar, para as comunidades de notório baixo índice
de desenvolvimento humano (IDH), um espaço destinado à convergência de ações do
Governo Federal nas áreas de inclusão digital, inclusão social, geração de trabalho e
renda,  desenvolvimento  e  ampliação  da  cidadania.  Assim,  foram  delineadas  para




orientar um projeto de capacitação para o uso intensivo de tecnologias da informação e
comunicação, com vistas a contribuir para o rompimento da cadeia de reprodução da
pobreza nessas comunidades, buscando a sua inclusão na Sociedade do Conhecimento.
As iniciativas de capacitação desenvolvidas têm como foco a contribuição para a
construção de uma sociedade mais justa, por intermédio do compartilhamento social,
cultural, artístico e tecnológico. Objetivam preparar os técnicos da Casa e todos os
interessados para realizar atendimento inclusivo, que promova a justiça social e valorize
a diversidade, propiciando o desenvolvimento social e o incentivo à produção e à
difusão cultural, o estímulo à participação comunitária e à promoção de atividades
sociais e científicas, visando ao desenvolvimento humano local.
2. Educação a distância e inclusão digital: uma relação necessária
A inclusão digital, a produção e o compartilhamento do conhecimento são de suma
importância para o desenvolvimento econômico, cultural, social e político do País
(Martins,  2003). De acordo com o autor, cerca de  150 milhões de brasileiros não
entraram na era digital. Para Silveira (2005), o domínio das tecnologias da informação e
comunicação (TICs) por poucos e a situação de exclusão digital em que se encontram as
populações carentes em todo o território nacional contribuem para o aprofundamento
das desigualdades econômicas e sociais já tão graves em nossa sociedade.
São muitas e, por vezes, controversas, as definições de Inclusão Digital. Para
que  se  considere  um  indivíduo  digitalmente  incluído,  basta  que  ele  saiba  utilizar
máquinas computadorizadas, tais como terminais eletrônicos de bancos? Adota-se, aqui,
a definição de Silveira (op. cit.), que preconiza que o cidadão digitalmente incluído é
aquele que tem acesso a computador com conexão à Internet, provimento de acesso e
formação básica em aplicativos. Como o próprio autor diz, tal definição é precária -
mas sinaliza, com eficiência, as extensas desigualdades: 89% da classe A têm acesso a
computador em domicílio, contra apenas 2,5 % da classe E (Neri; Carvalhaes; Pieroni;
2005).  “Pobres precisam, acima de tudo, de oportunidade. Oportunidades hoje são
representadas pela posse de ativos ligados a tecnologia da informação”  (Mapa de
Exclusão Digital, 2003).
O analfabetismo digital afeta a capacidade de aprendizado (Mapa de Exclusão
Digital, 2003), isola o cidadão e o priva do acesso a informações sobre a sociedade em
que vive. Assim, toda ação de inclusão digital é uma ação educativa. Inclusão digital
não é um fim em si mesmo (Neri; Carvalhaes; Pieroni; op. cit.), pois suas iniciativas
devem objetivar: a. A melhoria de índices de desenvolvimento humano  (taxas de
alfabetização, freqüência a escola, renda per capita). b. O crescimento de índices de
empregabilidade e renda de quem está ocupado, a geração de renda, a diminuição da
desigualdade de oportunidades, a melhoria do desempenho escolar e o bem-estar gerado
pela sensação de pertencimento à sociedade da informação.
A Educação a Distância pela Internet, por sua vez, diz respeito ao uso das TICs
com  fins  educacionais,  e  propicia  a  criação  de  ambientes  de  aprendizagem  que
promovem a interação e a expressão dos participantes (Almeida, 2003). Há, portanto,
uma relação dialógica entre Educação a Distância pela Internet e Inclusão Digital: a
primeira não se pode dar sem a segunda, a segunda pode ser ampliada pela primeira.




3  O  Projeto  Casa  Brasil:  Educação  a  Distância  para  construção  da
cidadania
O Projeto Casa Brasil é uma iniciativa do Governo Federal que reúne esforços de
diversos ministérios, órgãos públicos, bancos e empresas estatais para levar inclusão
digital, cidadania, cultura e lazer a comunidades de baixa renda. Para isso, foi lançado o
edital de seleção pública de projetos de pesquisa e desenvolvimento em tecnologias da
informação, em julho de 2005, para selecionar parceiros estratégicos para abrigar 89
unidades do Projeto em todo o Brasil. Os parceiros selecionados, instituições sem fins
lucrativos, como ONGs, universidades, associações, governos municipais e estaduais,
dentre outras, devem fornecer espaço físico com mínimo de 330 m2 com boas condições
de habitabilidade em área de baixo IDH e garantia de permanência do Projeto no espaço
físico por pelo menos três anos. Em contrapartida, o Projeto oferece equipamentos para
todos  os  módulos,  custeio  mensal,  verba  para  implantação  de  um  laboratório  de
montagem e manutenção de microcomputadores ou de divulgação da ciência, a critério
do proponente, cerca de 40 bolsistas para acompanhar a implantação das unidades nas
diferentes  regiões  do  País  e  seis  bolsistas  por  unidade  para  desenvolvimento  dos
trabalhos durante o primeiro ano.
A formação de cidadãos autônomos e críticos é um de focos do Projeto. Sob essa
perspectiva, foi criado um programa de capacitação, que se divide em duas vertentes:
cursos a distância e oficinas presenciais. Trataremos, neste trabalho, dos cursos a
distância desenvolvidos para gestores e comunidades das unidades.
3.1 Estrutura das Unidades
Para a melhor compreensão do contexto em que vão acontecer as capacitações do
projeto, será apresentada a estrutura física que cada unidade Casa Brasil mantém.
“A Casa Brasil é um espaço comunitário de acesso universal, livre e gratuito,
constituído  por  uma                                                                         “estrutura  modular”,  isto  é,  um  local  para  uso
comunitário,  planejado  para  reunir  diversos  componentes  implantados
simultaneamente. As  unidades  conterão  os  seguintes  módulos:1.Telecentro;
2.Auditório;  3. Sala de Leitura;  4.Estúdio Multimídia;  5. Oficina de Rádio;
6. Laboratório  de  Montagem  e  Manutenção  de  Microcomputadores  ou
Laboratório de Divulgação da Ciência”
Termo de Referência do Projeto Casa Brasil, 2005.
É em cada um desses espaços, e na integração entre eles, que as atividades da
Casa  Brasil  terão  sentido.  Portanto,  as  iniciativas  de  capacitação  englobam  as
especificidades de cada um dos módulos e tratam das intersecções que podem ocorrer
entre eles. A capacitação de módulo específico deve se dar sobre o pano de fundo da
formação integrada, da cidadania, da participação e da gestão comunitárias, de acordo
com as  diretrizes  aqui  descritas.  Outro  aspecto  fundamental  a  ser  considerado  na
capacitação é a participação efetiva da comunidade não apenas como público atendido,
mas como administrador, responsável direto pela unidade Casa Brasil e suas atividades.
O envolvimento e capacitação da comunidade local na gestão do espaço é o elemento
decisivo para o sucesso do projeto.
As iniciativas de capacitação devem basear-se em princípios pedagógicos que
sejam consoantes com a filosofia do Projeto e adotar metodologia que propicie o seu
desenvolvimento e favoreça sua sustentabilidade. No tópico a seguir, serão abordadas as
diretrizes de capacitação concebidas para o Projeto.




3.2 Diretrizes de capacitação
Diretriz,  do  latim  diretrix,  ou  diretricis,  significa  linha,  conjunto  de  regras  e
procedimentos.  Menos  que  estabelecer  regras  e  procedimentos,  as  Diretrizes  de
capacitação do Projeto Casa Brasil definem um conjunto de princípios orientadores para
as iniciativas de formação do Projeto, de modo a favorecer a promoção da solidariedade
social e política, a construção coletiva, a produção e a difusão cultural e científica e o
desenvolvimento social. O cerne da filosofia da capacitação do Projeto Casa Brasil é a
construção coletiva que a comunidade faz em seu contexto histórico, social, econômico
e político, a expressão da dimensão individual e coletiva - a unidade na diversidade.
Nosso foco, portanto, não é a transmissão de conhecimentos, mas sim a descoberta, a
conscientização e o testemunho de vida, valorizando a autonomia, a dignidade e a
identidade do participante e da comunidade. Dessa forma, como defende Freire (1996),
os homens serão capazes de aprender com alegria e esperança, em uma aventura rumo à
mudança social. Para isso, todas as capacitações devem incentivar o pensamento crítico,
o  diálogo,  a  ação  consciente  e  intencional,  a  expressão  individual  e  social,  a
participação comunitária, a produção cultural, a apropriação do espaço das unidades
pela comunidade, a ação pelo bem em busca de melhores condições sociais.
3.3 Princípios Pedagógicos
O planejamento das iniciativas de capacitação deve se basear em princípios pedagógicos
que  consideram  a  taxonomia  de  objetivos  educacionais  de  Bloom                          (1979),  o
desenvolvimento de habilidades intelectuais, emocionais e psicomotoras, princípios de
psicologia da aprendizagem, os quatro pilares da educação para o século XXI (Delors,
1996) e princípios da pedagogia da autonomia, de Paulo Freire (1996).
3.3.1 Objetivos de Aprendizagem
Os  objetivos  educacionais  são  de  suma   importância   em  um   processo   de
ensino/aprendizagem, pois estabelecem parâmetros para a avaliação de cada curso e dos
aprendizes. Nas diferentes capacitações do Projeto Casa Brasil, deve se considerar a
taxonomia de objetivos de aprendizagem estabelecidos por Bloom et alii (op. cit.). O
autor organiza os objetivos educacionais em três domínios principais: cognitivo, afetivo
e psicomotor.
O domínio cognitivo, de acordo com Bloom, estipula objetivos associados à
memória e ao desenvolvimento das capacidades e habilidades intelectuais. É desejável
que  se  alie  objetivos  do  domínio  cognitivo  a  objetivos  do  domínio  afetivo  e,  se
necessário, do psicomotor. O domínio afetivo trata de sentimentos, emoções e posturas
de aceitação ou rejeição. Já o psicomotor trata do desenvolvimento de habilidades
físicas, relacionadas a coordenação motora.
No domínio cognitivo, conforme se pode verificar na figura 1, a seguir, a base
da pirâmide é o conhecimento. Após a compreensão do conhecimento com o qual se
teve contato, pode haver a sua aplicação, terceiro estágio do domínio cognitivo. Nos
níveis superiores  - Análise, Síntese e Avaliação -, há uma complexidade maior dos
processos cognitivos e, conseqüentemente, das ações. No âmbito do Projeto casa Brasil,
as atividades relacionadas a esse domínio se referem ao desenvolvimento do diálogo, de
pensamento crítico, da análise de problemas da comunidade, da proposição de soluções
com base em avaliação de diferentes situações.




Fonte: Rodrigues Jr., 1994
Figura 1. Objetivos educacionais do domínio cognitivo
No domínio afetivo, cujas etapas podem ser vistas na figura 2, são trabalhadas
posturas  de  aceitação.  A  receptividade  do  aprendiz  é  fundamental  para  que  o
envolvimento e a expressão da comunidade possam ocorrer. O aprendiz deve, também,
responder ao curso, e valorizá-lo, para que persistir durante cada etapa. Ao organizar-
se,  o  aprendiz  articula  recursos  e  esforços  para  atingir  objetivos  aplicando  sua
aprendizagem. No âmbito do projeto Casa Brasil, o membro da comunidade que atinge
a caracterização se identifica de tal forma com a proposta que a própria comunidade,
espontaneamente, o considera um líder legitimado por sua própria atuação na Casa.
Fonte: Rodrigues Jr., 1994
Figura 2. Objetivos educacionais do domínio afetivo
A pirâmide dos objetivos do domínio psicomotor pode ser observada na figura 3.
Grande parte das atividades de capacitação envolve habilidades do domínio psicomotor
- no auditório, no telecentro, na oficina de rádio, enfim, em todos os módulos há
atividades em que objetivos do domínio psicomotor devem ser considerados. Pode-se
observar que, na base da pirâmide do domínio psicomotor, encontra-se a percepção dos
movimentos que devem ser executados para a consecução de um objetivo. No patamar
seguinte, posicionamento, a intenção e a articulação dos movimentos para atingir os
objetivos  de  aprendizagem.  Na  execução  acompanhada,  o  aprendiz  exercita  os
movimentos  sob  a  supervisão  de  um  professor,  monitor  ou  tutor.  Na  etapa  de
mecanização, o aprendiz executa com relativa facilidade os movimentos que são objeto
da aprendizagem, para que, finalmente, se chegue ao domínio completo.
Fonte: Rodrigues Jr., 1994
Figura 3. Objetivos educacionais do domínio psicomotor




No planejamento das iniciativas de capacitação do projeto Casa Brasil, deve-se
considerar a taxonomia dos objetivos educacionais de Bloom, de modo a organizá-los
de acordo com um mesmo referencial. São apresentados, a seguir, os princípios de
aprendizagem a serem adotados no planejamento dos cursos.
3.3.2 Princípios de Aprendizagem
Diversos  modelos  teóricos  podem  ser  aplicados  em educação  a  distância:  modelo
comportamental, cognitivista, construtivista, entre outros. Um modelo recente, a teoria
da Flexibilidade Cognitiva, desenvolvida na década de 80 por Spiro e colaboradores
(Spiro  et  al.,                                                                                            1987;  1988;  1995;  Spiro  e  Jehng,  1990),  preconiza  a  utilização  de
diferentes recursos para trabalhar com os mesmos conteúdos, de forma a favorecer uma
multiplicidade de pontos de vista. De acordo com essa teoria, o desenvolvimento de
“flexibilidade  cognitiva”  por  parte  do  aprendiz  requer  variadas  representações  do
conhecimento e, por isso, se dá melhor em ambientes virtuais interativos.
Como  se  sabe,  modelo  é  uma  representação  simplificada  da  realidade,
empregada  por  cientistas  para  sistematizar  o  estudo  de  fenômenos  complexos,
facilitando a sua compreensão.   Para embasamento desse curso, não será adotado um
modelo único, mas um conjunto de nove princípios de aprendizagem, decorrentes dos
modelos mais usuais e da teoria da Flexibilidade Cognitiva.
1º) Interatividade1 - O aprendiz deve ser constantemente estimulado a interagir com
materiais de ensino, colegas e outras pessoas relacionadas ao curso.
2º) Adaptatividade2 - A formação deve ser planejada de modo a levar em conta as
diferenças individuais dos aprendizes.
3º) Controle do aprendiz - Dentro das definições globais de tempo disponível para cada
capacitação, o sistema de ensino empregado deve permitir ao aprendiz: tomar decisões
sobre conteúdos a estudar, problemas a trabalhar, pesquisas ou levantamentos a realizar;
entrar em comunicação com outras pessoas; definir grupos de discussão para participar,
dentre outras atividades.
4º) Significado/Contexto - O aprendiz aprende melhor quando os trabalhos consideram
o contexto de sua comunidade, que lhe é familiar, de forma a permitir a apreensão
correta do significado daquilo que se deve aprender.
5º) Processamento mental relevante - Aprende-se melhor quando o material de ensino é
preparado de modo a oferecer desafios; assim, o aprendiz deverá realizar um esforço
mental adequado durante o estudo. Se o esforço mental exigido for inadequado, o
aprendiz pode perder a motivação.
6º) Tempo/Fases - O ensino deve levar em conta que a aprendizagem é um processo que
requer tempo para se completar e se faz por fases: Aprendizagem Inicial, Aprendizagem
Intermediária e Domínio Completo.
1   O  computador  tem  uma  característica  única,  que  o  distingue  das  outras  mídias:  o  grau  de
interatividade  que  pode  oferecer  ao  usuário.  Por  interatividade  entende-se  a  possibilidade  de
estabelecimento   de                                                                                        “diálogo”,   de   relacionamento,   de   comunicação   com   a   mídia.   Interação
(Inter+ação),   segundo   o   Dicionário   Aurélio                                                          (Lacerda   e   Geiger,                                                                1993),   significa   operar   com
reciprocidade, ou agir mutuamente.
2 Apresentação do conteúdo e tarefas que melhor se adéqüem às características do aluno. (Dorça et al.,
2002).




7º)  Colaboração3                                                                                             -  O  processo  de  ensino/aprendizagem  deve  incluir  atividades
colaborativas como trabalhos em grupo, solução conjunta de problemas da comunidade,
discussões de temas relacionados à comunidade, entre outras. Os aprendizes devem se
organizar, dividindo tarefas e se reunindo para obter consenso nas soluções e resultados.
3.3.3 Avaliação dos objetivos educacionais
As definições de avaliação de diferentes autores refletem as controvérsias a respeito do
assunto e demonstram a subjetividade dos conceitos envolvidos. Algumas definições
são apresentadas a seguir:
1.    J. Popham: “Avaliação educacional consiste em apreciações de mérito concernentes
ao fenômeno educacional. Como apreciação de mérito nós queremos significar a
determinação do valor ou dizer quanto é bom aquilo que avaliamos”;
2.    Ausubel, Novak e Hanesian: “Avaliar significa emitir um julgamento de valor ou
mérito, examinar os resultados educacionais para saber se preenchem um conjunto
particular de objetivos educacionais”;
3.  H. Taba: A educação é um processo que visa a modificar a conduta dos estudantes:
essas mudanças constituem os objetivos da educação. (...) A avaliação é o processo
para determinar em que consistem essas mudanças e estimá-las com relação aos
valores apresentados nos objetivos, para descobrir se se atingem os objetivos da
educação.“.
Para Luckesi (1992), o percurso de uma ação pode ser redirecionado e discutido
de acordo com a crítica que só pode ser dada por uma boa avaliação. Assim, um projeto
de  ação  deve  ser  acompanhado  pelo  olhar  crítico  constante  proporcionado  pela
avaliação, que aponta dificuldades e aspectos problemáticos, assim como alternativas de
solução ou melhoria. Para que a avaliação possa acontecer dessa forma, é necessário
que os envolvidos no projeto tenham compromisso e interesse em torno de um objetivo
comum, que é a construção da ação. Assim, recomenda-se que as capacitações do
projeto Casa Brasil tenham, em seu planejamento, uma proposta de avaliação formativa,
ou seja, uma avaliação contínua, realizada durante o processo de ensino/aprendizagem.
As avaliações somativas podem existir, mas não devem ser o único instrumento de
avaliação, nem apresentar peso superior ao dos instrumentos de avaliação formativa. Tal
avaliação  não  tem  o  objetivo  de  selecionar  nem  classificar,  mas  de  promover  a
aprendizagem significativa e proporcionar a verificação e a correção de rumos para a
consecução dos objetivos educacionais. Um processo permanente de avaliação confere
maior qualidade ao trabalho pedagógico e melhora o relacionamento entre aprendizes e
facilitadores.
3.3.4 Metodologia de Ensino
As  iniciativas  de  capacitação  do  Projeto  Casa  Brasil  devem  procurar  desenvolver
habilidades  e  atitudes  para  a  formação  de  competências  específicas  previamente
definidas,  por  intermédio  de  atividades  colaborativas.  Tais  atividades  devem  ser
planejadas de acordo com temas de interesse das comunidades. O planejamento de cada
atividade deve abordar, na medida do possível, os quatro pilares da educação para o
século XXI - aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver juntos e aprender a
3  Diferentes  conceitos  de  colaboração  são  usados  em  Educação  e  em  Computação.  O  conceito  aqui
adotado é o de “empenho mútuo dos participantes em um esforço coordenado para solucionar juntos
o problema” (Roschelle e Teasley in Brna, 1998).




ser -, e criar situações-problema o mais próximas possível da realidade do aprendiz.
Métodos e Técnicas
Os cursos podem ser organizados por método presencial, semipresencial, por intermédio
do qual se associam processos presenciais e a distância, ou exclusivamente a distância,
fazendo uso de técnicas de estudo com ou sem orientação de tutoria. A definição do
método dependerá do público, do objeto do curso e dos recursos disponíveis para a sua
realização. As diferenças exisitrão conforme o contexto de realização da capacitação.
A aprendizagem objetivada nas capacitações deve se dar pela construção da
autonomia  e  pela  associação  teoria  e  prática.  A  opção  por  determinadas  técnicas
dependerá dos objetivos educacionais, da carga horária e do planejamento geral do
curso. Algumas técnicas que podem auxiliar esse processo são relacionadas abaixo:
Integração: cria um ambiente “simpático” de acolhimento dos participantes, gerando
um sentido de pertencimento ao grupo e de objetivos comuns de aprendizagem; para
Freire  (1996), somente o clima de respeito mútuo, com competência profissional e
generosidade pessoal, pode propiciar uma aprendizagem libertadora.
Diagnóstico: conhece o perfil dos participantes e procura atender a suas necessidades
específicas, separando-os eventualmente em subgrupos, para realização de determinadas
atividades.
Discussão: expõe e debate idéias conceituais, estimulando a contribuição de todos.
Apresentação: expõe previamente o conteúdo programado para cada atividade.
Organizadores prévios: resgata o conhecimento anterior do grupo, utilizando paralelos
de situações conhecidas para tratar de situações novas.
Associação teoria e prática: busca exemplos no cotidiano dos aprendizes.
Estímulo ao pensamento crítico: questiona e reconstrói conceitos arraigados que
dificultam  a  compreensão  de  abordagens  fundamentais  ao  projeto                          (atitudes
discriminatórias, intolerantes, individualistas).
Resolução de problemas: estimula o grupo a identificar necessidades cotidianas e a
solucioná-las pela aprendizagem de determinado(s) conteúdo(s).
Orientação  não-diretiva:  permite  que  cada  indivíduo  aja  de  forma  relativamente
autônoma para solucionar os desafios.
Aprendizagem colaborativa: estimula o compartilhamento de conhecimentos entre os
participantes e com atores externos.
Além disso, pode-se fazer uso de meios audiovisuais, apresentações teatrais,
jogos, circo, música e outras dinâmicas lúdicas com o conteúdo enfocado, ou que
propiciem reflexão sobre ele. Deve-se escolher métodos adequados a cada conteúdo,
combinando, se possível, um conjunto de técnicas para conferir mais dinamismo ao
processo pedagógico. Diferentes ferramentas podem ser utilizadas, de acordo com a
técnica  escolhida,  tais como  site,  e-mail,  chat,  fórum,  material  impresso,  material
digital, wiki, pastas de arquivos e tarefas.
4. Plano de Capacitação
As iniciativas de capacitação do Projeto Casa Brasil devem ser planejadas em módulos.
Concebidos como unidades independentes, com objetivos e atividades próprios, tais
módulos permitem a estruturação de cursos a partir da sua articulação em função dos
objetivos educacionais e das características próprias do público-alvo. Outros módulos




poderão ser produzidos pelas comunidades participantes da rede e incorporados aos
materiais do Projeto Casa Brasil.
Módulos básicos e complementares
As diretrizes de capacitação Casa Brasil prevêem um conjunto mínimo de módulos para
que cada unidade funcione de acordo com a filosofia do programa. Assim, alguns
módulos devem constar da capacitação de agentes locais, podendo desdobrar-se em
unidades temáticas. São eles: 1. Avaliação de Projetos Sociais; 2. Educação a distância;
3.  Pedagogia  da  autonomia;                                                                4.  Casa  Brasil,  cidadania  e  conhecimento  livre;   5.
Telecentro; 6. Laboratório de divulgação da ciência; 7. Montagem e manutenção de
computadores e metareciclagem;  8. Produção multimídia;  9. Produção de material
radiofônico;                                                                                 10.  Sala  de  Leitura                                  -  organização;                            11.  Mediação  de  Leitura;   12.
Dinamização de salas de leitura; 13. Auditório; 14. Software livre; 15. Segurança e
certificação digital; 16. GNU/Linux e Gnome; 17. BROffice. Alguns módulos, apesar
de  não  fazerem  parte  do  conjunto  mínimo  necessário  ao  bom  funcionamento  da
unidade, são recomendados como complementares. Estão entre eles:  1. Educação a
distância;                                                                                   2.  Sistemas  Operacionais  Livres;                     3.  Educação  Ambiental;  4.  Jornalismo
Comunitário; 5. Criptografia e chaves digitais; 6. Acessibilidade em software livre; 7.
Economia   solidária   e   participação   comunitária. Além   dos   conteúdos   acima
relacionados, o desenvolvimento, nas unidades, de cursos e conteúdos que tratem de
aplicativos livres, em geral, deve ser incentivado.
5. Público-alvo e Resultados Esperados
As diretrizes de capacitação do Projeto Casa Brasil procuram orientar as iniciativas de
formação que serão desenvolvidas para atender às necessidades dos agentes locais de
cada unidade e das comunidades. Os agentes locais são bolsistas do CNPq - Técnicos de
Instrução Continuada, Técnicos de Informática, Coordenadores da Casa, Coordenadores
de Telecentro, Monitores de Telecentro, Técnicos de Estúdio Multimídia, Técnicos de
Laboratório e Técnicos de Unidade - e trabalharão nas unidades por um ano, tempo de
vigência da bolsa. Após esse período, as unidades devem contar com pessoal do
parceiro estratégico e da própria comunidade para conduzir os trabalhos da casa. Assim,
é desejável que as capacitações abertas ao público da unidade e aos diferentes agentes
facilitadores voluntários ou contratados obedeçam às mesmas diretrizes.
O desenvolvimento de iniciativas de formação tanto para os bolsistas quanto
para representantes dos proponentes e para a comunidade em geral amplia as chances de
o projeto se manter de acordo com suas premissas principais. Além disso, promove a
participação mais expressiva dos diferentes atores da comunidade, o que confere às
unidades mais sustentabilidade, além de contribuir de forma relevante para o processo
de inclusão digital. Espera-se, com a definição dessas diretrizes, que seja preservada a
filosofia do Projeto Casa Brasil e que sejam respeitados sempre os preceitos de ética,
cidadania,  valorização  cultural,  respeito  pela  diversidade,  estímulo  ao  pensamento
crítico, ao diálogo, à ação consciente e intencional, à expressão individual e social, à
participação comunitária e à produção cultural.
6. Referências Bibliográficas
ALMEIDA, Alaciel. Plano de educação a distância. Apostila. Brasília, 2001.
ALMEIDA, Maria Elizabeth B. Educação a distância na internet: abordagens e
contribuições dos ambientes digitais de aprendizagem. Educ. Pesqui.,  São Paulo,  v.




29,  n. 2,                                                                              2003.  Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-
97022003000200010&lng=es&nrm=iso&tlng=pt. Acesso em: 9/8/2006.
BLOOM, B. S., KRATHWOHL, D. R., MASIA, B. B. Taxionomia dos objetivos
educacionais: domínio cognitivo. Porto Alegre, RS: Globo, 1972.
BLOOM, B. S., KRATHWOHL, D. R., MASIA, B. B. Taxionomia dos objetivos
educacionais: domínio afetivo. Porto Alegre, RS: Globo, 1972.
BLOOM, B. S., KRATHWOHL, D. R., MASIA, B. B. Taxionomia dos objetivos
educacionais: domínio psicomotor. Porto Alegre, RS: Globo, 1972.
BRNA, Paul. Modelos de Colaboração. Revista Brasileira de Informática na Educação.
Florianópolis, nº 3: 9-15, setembro de 1998.
DELORS, J. et al. Educação: um tesouro a descobrir. Relatório para a UNESCO da
Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI. 4ª ed. São Paulo: Cortez;
Brasília: UNESCO, 1996.
DORÇA, F. et al. Uma abordagem multiagente para educação a distância. Anais do
XIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. RS, 2002.
ENAP. Gestão por Competências em Organizações do Governo. Brasília, 2005.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia - saberes necessários à prática educativa. São
Paulo: Paz e Terra: 1996.
LACERDA, C. A., GEIGER, P. (eds.), Dicionário Aurélio Eletrônico, V 1.2, (s/l): Nova
Fronteira, 1993.
LUCKESI, Cipriano C. Planejamento e Avaliação na Escola: articulação e necessária
determinação ideológica. O diretor como articulador do projeto da escola. São Paulo,
SP: Fundação para o Desenvolvimento da Educação, 1992. (Série Idéias, nº 15).
MARTINS, Paulo César. Especialistas defendem mais investimentos na periferia - e
mais campanhas de doações de terminais de computadores para escolas e centros
comunitários.                                                                           Sistema.                                         2003.                                                Disponível                      em:
                                                                                        http://www.fgv.br/ibre/CPS/artigos/Outros/2003                                                        /Sistema_Fed.%20Com.%20RJ%20-
%20O%20mapa%20da%20inclus%C3%A3o%20-%20Set2003.pdf.
NERI,  Marcelo;  CARVALHAES,  Luisa;  PIERONI,  Alessandra.  Inclusão  digital  e
redistribuição privada. Ensaios Econômicos, São Paulo, n. 606, dez. 2005. Disponível
em: http://epge.fgv.br /portal/arquivo/2011.pdf. Acesso em: 9/8/2006.
RODRIGUES Jr., José F. A taxonomia de objetivos educacionais: um manual para o
usuário. Brasília, DF: Universidade de Brasília, 1994.
SILVEIRA,  Sérgio  A.  Inclusão  digital,  software  livre  e  globalização  contra-
hegemônica. Seminários temáticos para a 3ª Conferência Nacional de C,T & I. Parcerias
estratégicas,  número                                                                   20,  jun.                                        2005.  Disponível  em:  http://www.meulugar.org.br
/meulugar/arquivos /inclusao_digital.pdf. Acesso em 5/8/2006.
SOUZA, Sandra Z. L. Revisando a Teoria da Avaliação da Aprendizagem. Avaliação
do Rendimento Escolar. Campinas, SP: Papirus, 1995. (Coleção Magistério: Formação
e Trabalho Pedagógico).
SPIRO     et                                                                            alli.                                            Cognitive                                            Flexibility                     theory.   Disponível   em:
http://tip.psychology.org/spiro.html. Acesso em: 5/11/ 2005.





