Rede de Cooperação Digital: desenvolvimento das
comunidades de baixa renda num cenário de Novas
Tecnologias da Informação e Comunicação
Marta Dieterich Voelcker1, Léa da Cruz Fagundes2, Cristina Schwarz3, Sabrina
Silveira4, Susana Seidel5
1 Mestre em Psicologia Social - UFRGS, Brasil.
2 Doutora em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano - USP, Brasil*.
3 Graduanda em Psicologia - UFRGS, Brasil.
4 Bacharel em Informática - ULBRA, Pós-graduanda em Educação à Distância -
SENAC-EAD, Brasil.
5 Licenciada em Matemática - UFRGS, Brasil.
marta@pensamentodigital.org.br, leafagun@ufrgs.br,
cristina@pensamentodigital.org.br, sabrina@pensamentodigital.org.br,
susana@pensamentodigital.org.br
Abstract. This paper features experiences in the Digital Cooperation Network
Project, idealized by Fundação Pensamento Digital (Digital Thought Founda-
tion). This Project is dedicated to the provision of reused computers to Non-
Governmental Organizations (NGOs) and the creation and support of a virtu-
al community, carried out by educators and the beneficiary NGOs’s appren-
tices. The experience of learning within a virtual environment has been shown
as a place in which the NGOs’s users can build their own instruments of in-
clusion, potencializing the development of their abilities. This article was writ-
ten in continuity of the Master Course in Social and Institutional Psychology
at UFRGS.
Resumo. O artigo apresenta experiências no Projeto Rede de Cooperação
Digital,  idealizado  pela  Fundação  Pensamento  Digital.  É  um  Projeto
dedicado a provisão de computadores reutilizados para Organizações Não-
Governamentais - ONGs e a criação e suporte técnico-pedagógico de uma
comunidade virtual, protagonizada por educadores e aprendizes das ONGs
beneficiadas. A vivência de aprendizado dentro do ambiente virtual tem se
mostrado como um espaço onde os usuários das ONGs podem construir seus
próprios instrumentos de inclusão, potencializando o desenvolvimento de suas
habilidades. Este trabalho dá continuidade à pesquisa iniciada no mestrado
em Psicologia Social e Institucional da UFRGS.
* Orientadora da autora Marta Voelcker, na Dissertação de Mestrado em Psicologia Social e
Institucional da UFRGS. Porto Alegre, 2006.




1. Introdução
A  sociedade  atual,  caracterizada  pelo  uso  das  novas  tecnologias  de  informação  e
comunicação, enfrenta fortes mudanças, que estão reestruturando modos de produção e
de trabalho. A configuração social, neste contexto, pode sofrer agravantes de dominação
e controle ou aproveitar a tecnologia como recurso para a construção da identidade do
sujeito.  Promover  o  acesso  a  computadores  e  Internet  para  a  população  menos
favorecida pode ser um dos desafios, mas construir uma rede onde haja cooperação e
interação entre esses diversos atores é tomado pelos autores como a principal questão
neste contexto. Nesta perspectiva, a Fundação Pensamento Digital implementa o Projeto
Rede  de  Cooperação  Digital,  objetivando  o  protagonismo,  o  pertencimento  e  o
empoderamento social de integrantes de comunidades de baixa renda.
O Projeto Rede de Cooperação Digital oferece formação para as equipes das
ONGs, visando à apropriação da tecnologia para cooperação na Internet e à construção e
registro de conhecimento local.
Para isso, utiliza-se como recurso o ambiente de aprendizagem à distância
AMADIS1, conforme Fagundes (2005). Este ambiente foi criado para ser utilizado em
escolas, mas foi adaptado para a utilização em ONGs.
A  rede  criada  entre  os  diversos  educadores  e  aprendizes,  cadastrados  no
Ambiente, se constitui em uma comunidade virtual na Internet. Entre os objetivos
esperados, lista-se: a  criação  de laços sociais e  afetivos, aumento da  auto-estima,
construção de autonomia e o pertencimento e o empoderamento social.
2.                                                                                           Tecnologias   da   Informação   e   Comunicação   (TICs)   para   o
Desenvolvimento Social
Conforme o livro “Connecting People for a Better World - Lessons, Innovations and
Perspectives  for  Information  and  Communication  Technology  in  Development”,
organizado pela Swiss Agency of Development and Cooperation -SADC e pelo Global
Knowledge Partership - GKP, citado por Voelcker (2006, p. 35), que resume os debates
da Cúpula Mundial da Sociedade da Informação de 2003, a Internet pode se tornar um
recurso para compartilhar conhecimentos e opiniões. Redes no ciberespaço podem
constituir-se em ferramentas eficientes para construir alianças e grupos de interesses,
pois permitem desde reações rápidas e coletivas até decisões políticas que afetam as
vidas de muitas pessoas.
A introdução deste livro, intitulada TICS Hoje, afirma que, para as agências de
desenvolvimento,  é  essencial  considerar  que  as  TICS  podem tornar  programas de
desenvolvimento mais efetivos quando:
• Expandirem as oportunidades econômicas e criação de empregos, possibilitando
aos pequenos e médios produtores já existentes aumentar sua eficiência e mercado de
acesso.
• Facilitarem a replicação de programas e atividades de desenvolvimento.
• Melhorarem os governos aumentando sua transparência e eficiência na entrega
de benefícios e serviços sociais.
• Promoverem trocas eficientes de conhecimento e processos de aprendizagem
para enfrentar atividades complexas de desenvolvimento em um ambiente com mudanças
rápidas.




No tema  “Ampliando a capacidade humana e o empoderamento”, Weigel e
Waldburger2, citados por Voelcker  (2006, p.  36) destacam como lições aprendidas
durante a Cúpula Mundial da Sociedade da Informação:
• Os projetos de TICs para o desenvolvimento e TICs para a educação que focam
seus investimentos apenas no acesso a tecnologia, têm sido mal sucedidos e insustentáveis.
• Projetos de TICs para educação bem sucedidos focam-se no desenvolvimento de
capacidade  e  habilidades  cognitivas  assim  como  promoção  do  acesso  a  tecnologia
adequada.
• Recursos precisam ser alocados para o desenvolvimento e treinamento de líderes,
bem como para o acompanhamento, pesquisa e inovação, e serviços de manutenção dos
equipamentos.
Como inovações, Weigel e Waldburger2, citados por Voelcker  (2006, p.  36)
concluem que os projetos de sucesso nas áreas TICs para o desenvolvimento ou TICs
para educação são aqueles projetos orientados progressivamente a redefinir os modelos
educacionais e redesenhar as experiências de aprendizagem. Os projetos de sucesso
focam-se  em  experiências  de  aprendizagem  viabilizadas  pela  tecnologia  e  não  na
mediação  de  instrução  com  métodos  tradicionais.  A  dimensão  pedagógica  e
epistemológica  dos  projetos  que  visam  ao  empoderamento  e  construção  de
conhecimento é muito importante.
No  resumo  da  Cúpula  Mundial  da  Sociedade  da  Informação,  Weigel  e
Waldburger2, citados por Voelcker (2006, p. 37) destacam ainda as questões cruciais
(burning questions):
• Como o sistema educacional pode reconsiderar e reestruturar suas funções para
preservação, criação e entrega de conhecimento para enfrentar as necessidades crescentes
dos estudantes em um mundo que muda rapidamente?
•  As  TICs  têm  o  potencial  de  revolucionar  as  formas  em  que  habilidades,
conhecimento e competências são adquiridas por indivíduos, organizações e comunidades.
Mas como este potencial pode ser aproveitado para atingir objetivos de desenvolvimento ou
emancipação social?
No Brasil, de acordo com o indicador Nacional de Analfabetismo Funcional
(Instituto Paulo Montenegro3, 2005), apenas 26% da população brasileira têm domínio
pleno  das  habilidades  de  leitura  e  escrita.  Significa  que                            74%  da  população  não
entendem o que lêem e não conseguem redigir um texto. Em relação à Inclusão Digital,
as práticas mais freqüentes têm se concentrado na criação de Telecentros em ONGs
inseridas em comunidades de baixa renda. Entende-se como uma deficiência brasileira a
ausência de ações para a formação e a remuneração de educadores que possibilitem o
uso dos Telecentros como espaços para o desenvolvimento de habilidades.
3. Fundação Pensamento Digital
Originada em  1999 a partir da mobilização de voluntários pela inclusão digital e
formalizada em 2000, a Fundação Pensamento Digital4 mobiliza diversos segmentos da
sociedade gaúcha para a promoção de projetos educacionais, através do uso das novas
TICs. A Fundação estabelece parceria com empresas, universidades, ONGs e   governos
para captar, recuperar e distribuir computadores. A atuação das universidades como
parceiras na orientação pedagógica dos trabalhos permitiu à Fundação especializar-se na
formação  de  educadores  comunitários,  para  o  uso  das  TICs  na  promoção  do
desenvolvimento de  comunidades de baixa renda.




Oportunizar a comunidades de baixa renda o acesso à Tecnologia da Informação
e Comunicação  (TIC) e promover o uso das TICs para o desenvolvimento sócio-
econômico das comunidades beneficiadas são os principais objetivos da Fundação
Pensamento Digital.
3.1 Projeto Rede de Cooperação Digital
O Projeto dedica-se à provisão de computadores reutilizados para ONGs e à criação e
suporte técnico-pedagógico de uma comunidade virtual, protagonizada por educadores e
aprendizes das ONGs beneficiadas.
É oferecida formação para os educadores das ONGs, visando à apropriação da
tecnologia para cooperação na Internet, construção e registro de conhecimento local.
Esses educadores, ao retornarem às suas comunidades, multiplicam essa formação com
os usuários dos Telecentros comunitários.
O Projeto utiliza-se do Ambiente de Aprendizagem à Distância, onde usuários
das  diversas  ONGs  conversam  entre  si,  com  voluntários  orientadores  e  equipe
pedagógica  da  Fundação  Pensamento  Digital,  compartilham  idéias  e  projetos,
constroem conhecimento, criando assim uma comunidade virtual de aprendizagem.
O principal foco do Projeto é o uso das TICs para empoderamento dos diversos
programas sociais em andamentos nas ONGs. Utilizando-se a Pedagogia de Projetos,
propõe-se  o  uso  de  computadores  e  Internet  como  meio  de  potencializar  esses
programas, indo além das práticas recorrentes nos Telecentros, como uso livre e curso
básico de informática.
A Pedagogia de Projetos de Aprendizagem integrada ao uso de um ambiente de
aprendizagem à distância e à construção e alimentação de uma Comunidade Virtual de
Aprendizagem foi proposta por pesquisadores do Laboratório de Estudos Cognitivos da
UFRGS, conforme Fagundes (2005). O método de aprendizagem por projetos tem como
“roda motriz” a motivação do aprendiz em resolver um problema ou investigar uma
questão escolhida por ele mesmo, permitindo que ele desenvolva formas de trabalho
autônomo na construção de seu próprio conhecimento.
4. Ambiente de Aprendizagem a Distância: AMADIS
O ambiente escolhido para o Projeto Rede de Cooperação Digital foi o AMADIS
(Ambiente  de  Aprendizagem  a  Distância).  Este  ambiente  possui  recursos  que
possibilitam  as  interações  planejadas  no  Projeto.  Além  disso,  a  utilização  de  um
ambiente está apoiada na teoria de Piaget, como diz Nevado (2001): Um ambiente de
aprendizagem constitui-se em um convite para aprender. Piaget afirma que as crianças e
também  os  adultos  deveriam  ter  oportunidades  para  realizar  suas  próprias
experimentações  e  suas  próprias  pesquisas.  Tais  explorações  e  experimentações
implicam certa ludicidade, um interjogo dos recursos internos do sujeito (tanto afetivos
quanto cognitivos, estéticos, éticos, etc.) com os objetos do ambiente e as interações
com outros sujeitos.
5. Estratégias Metodológicas e Resultados Obtidos
As estratégias metodológicas de uso de cada um dos recursos do AMADIS, planejadas e
executadas pela equipe da Fundação Pensamento Digital, serão apresentadas a seguir.
5.1 Páginas Pessoais




Neste recurso, os usuários inscritos no Ambiente têm a possibilidade de publicarem
páginas HTML em um espaço reservado para upload de arquivos pessoais. Este recurso
tem sido utilizado visando ao aprendizado de recursos tecnológicos e à construção de
uma identidade virtual dentro do Ambiente.
Procura-se  dar  sentido  à  aprendizagem  de  recursos  técnicos  através  da
construção desta página própria, na qual os educandos se apresentam e mostram seus
gostos e vivências. Isso faz com que exista a necessidade de aprender como formatar
um texto, como inserir imagens, ou seja, deixa de ser apenas uma atividade técnica e
mecânica. Ao fazer esse exercício de se apresentar, contar sua vida e experiências, os
educandos passam por um momento de reflexão sobre quem são e o que têm a contar.
Isso  auxilia  na                                                                           (re)construção  de  sua  imagem  e  identidade  própria,  muitas  vezes
atravessada pela exclusão. Além disso, passam a ter uma identidade virtual, muitas
vezes idealizada ou livre de preconceitos, que na realidade existem e são traumáticos.
Para auxiliar no início da criação das páginas, é utilizada como estratégia a
apresentação de páginas já publicadas por outros usuários, que acabam se tornando
referenciais para os novos. Também se disponibilizam materiais de apoio5 (técnicos)
para a elaboração das páginas.
As páginas de dois usuários, Tatiana e Gilciane, são exemplos de utilização dos
recursos tecnológicos na criação dessa identidade virtual. Nota-se ainda a reflexão sobre
a sua vida e a descoberta de novos caminhos e desafios.
Figura 1. Página da Tatiana 6
Figura 2. Página da Gilciane 7




5.2. Diário
Neste recurso o usuário dispõe de um local individual para postar suas reflexões,
ficando  estas  visíveis  e  disponíveis  para  comentários  a  todos  os  cadastrados  no
ambiente.
Utilizou-se como estratégia comentar estes diários de forma a interagir mais
diretamente com os usuários, buscando criar vínculos, esclarecendo dúvidas, instigando
novos conhecimentos, apoiando e incentivando trabalhos.
Figura 3. Diário da Gilciane no AMADIS
Figura 4. Comentário da equipe da Fundação Pensamento Digital
Acima foi exemplificado um reconhecimento e estímulo ao usuário por parte da
equipe da Fundação.
Este  mesmo  diário  (08/11/2005)  foi  comentado  por  uma  usuária  de  outra
Organização, com uma solicitação de ajuda. Mesmo não se conhecendo, o ambiente de
confiança criado no AMADIS permitiu que a “usuária1” se apresentasse e construísse
(nas interações que aconteceram) laços sociais com Gilciane.
Figura 5. Comentário da “usuária1” no diário da Gilciane
5.3. Fórum
Assim como no recurso do diário, neste recurso procurou-se auxiliar aos usuários em
seus  questionamentos,  mas  agora  com  uma  estratégia  diferenciada:  aguardar  os
questionamentos ou comentários dos usuários para então auxilia-los.




É essencial haver um local aberto para questionamento onde os usuários tenham
a possibilidade tanto de questionar como auxiliar aos demais.
Figura 6. Fórum “Curso de Páginas no Rubem Berta”
O   fórum   acima   foi   criado   especificamente   para   auxiliar   técnica-
pedagogicamente  a  educadora  Magda  (aluna  da  primeira  formação  oferecida  pela
Fundação Pensamento Digital) e seus alunos em um curso que esta estava ministrando
no Telecentro Rubem Berta.
Figura 6. Fórum “Violência Doméstica”
No fórum acima, Gilciane, que trabalha no Maria Mulher8, planeja e convida
Jurema e Deivis propondo união de educadores de diferentes ONGs e comunidades de
Porto Alegre, para criarem algo diferente pois, segundo suas próprias palavras, “pessoas
como nós temos muito que contribuir”. Ou seja, o espaço do fórum pode funcionar
como um ambiente acolhedor e seguro, para que os sujeitos possam coletivizar suas
vivências.




5.4. Chat
Este recurso é utilizado para comunicação em tempo real com uma prévia marcação de
datas e horários.
Utilizou-se como estratégia não estabelecer um único tema a ser discutido, mas
sim aproveitar as colocações que surgem, durante o chat, para que se faça intervenções
que possam gerar reflexões nos sujeitos.
6. Projetos de Aprendizagem
O ambiente que está sendo utilizado diferencia-se por estimular e viabilizar interações e
pesquisas na Internet, que contribuem para o desenvolvimento e publicação de Projetos
de Aprendizagem (PA). Inicia-se um projeto a partir de uma questão principal sobre um
assunto de interesse do sujeito. Após, é preciso refletir sobre o que já se sabe sobre esse
assunto e o que se quer saber. O próximo passo é partir para a pesquisa e interações e
registrar as descobertas feitas. Normalmente os registros são feitos em um editor de
texto que cria páginas HTML, que após são publicadas no AMADIS, em um espaço
próprio para Projetos.
“Quando falamos em ‘aprendizagem por projetos’ estamos necessariamente nos referindo à
formulação de questões pelo autor do projeto, pelo sujeito que vai construir conhecimento.
Partimos do princípio de que o aluno nunca é uma tábula rasa, isto é, partimos do princípio
de que ele já pensava antes.” (FAGUNDES, MAÇADA e SATO, 1999)
No trabalho com as comunidades, uma das estratégias é possibilitar um espaço
de divulgação das iniciativas, propostas e projetos das instituições comunitárias, de
forma a gerar uma rede de colaboração e cooperação entre elas. Ou seja, muitas vezes,
no lugar de publicarem PAs, os usuários publicam as páginas ou projetos de suas
comunidades.
7. Conclusão
A formação dos educadores e demais integrantes das ONGs beneficiadas pela Rede de
Cooperação Digital, com base na pedagogia de projetos de aprendizagem, integrada à
construção  e  alimentação  da  comunidade  virtual,  mostrou-se  apropriado  para
oportunizar  uma  série  de  vivências,  que  contribuem  para  que  compreendam  e  se
integrem às mudanças em curso na sociedade.
Ao criarem conteúdos e participarem de fóruns e chats no AMADIS, os usuários
se  expressam muito  através  da  escrita.  Além  disso,  demonstram  compreensão  em
relação às informações obtidas em pesquisas em livros e na Internet.
O  principal  resultado  do  Projeto  Rede  de  Cooperação  Digital  tem  sido
comprovar que é possível, a partir da proposta de formação, utilizando as Tecnologias
de Informação e Comunicação, em conjunto com o ambiente AMADIS, construir um
espaço de inclusão onde os usuários das ONGs possam se pensar como sujeitos de seu
próprio  processo  de  viver,  construindo  seus  próprios  instrumentos  de  inclusão,
proporcionando maiores chances de desenvolverem habilidades para o trabalho. Mas o
mais importante em relação aos usuários do Ambiente, que vivenciaram a formação
proposta e seguiram interagindo na comunidade virtual, foi a construção do significado
de “sentir-se capaz”.
8. Notas




1 - Site da versão atual do AMADIS, utilizada pela Fundação Pensamento Digital, desde
abril de 2006: http://amadis_fpd.lec.ufrgs.br
2 - Weigel, G., Waldburger, D. (Ed.). ICT4D - Connecting People for a Better World -
Lessons, Innovations and Perspectives for Information and Communication Technology
in Development. Publicado pela Swiss Agency for Development and Cooperation
(SDC) and the Global Knowledge Partnership (GKP). Berna, 2004.
3 - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA. http://www.ipea.gov.br
4- Site da Fundação Pensamento Digital: http://www.pensamentodigital.org.br
5 - Sites dos materiais de apoio: http://oficinas.lec.ufrgs.br ,
http://oficinas.psico.ufrgs.br/html e http://oficinas.lec.ufrgs.br/wiki
6 - Endereço da página da Tatiana:
http://amadis_fpd.lec.ufrgs.br/paginas/users/user_507/
7 - Endereço da página da Gilciane:
http://fpd.lec.ufrgs.br/amadis/paginas/user_9/gilciane6.html
8- Site da Organização para Mulheres Negras - Maria Mulher:
http://www.portalafro.com.br/entidades/mariamulher.htm
9. Referências
FAGUNDES, L. C., BASSO, M. V. A., NEVADO, R. A., BITTENCOURT, J. V.,
MENEZES,  C.  S.  AMADIS                                                                -  Um  Ambiente  Virtual  para  apoio  ao
Desenvolvimento  de  Projetos  de  Aprendizagem.  XVI  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, 2005.
FAGUNDES,  L.C.  MAÇADA,  D.L.;  SATO,  L.S.  Aprendizes  do  Futuro:  as
Inovações  Começaram.  Coleção  Informática  para  a  Mudança  na  Educação  -
Ministério da Educação. Brasília: Estação Palavra, 1999.
NEVADO,  R.A.;  MAGDALENA,  B.C.;  COSTA,  I.T.  Formação  de  Professores
Multiplicadores:nte2@projetos.cooperativos.ufrgs.br. LEC/UFRGS 2001.
VOELCKER, M. D. Autoria, Cooperação e Aprendizagem em Comunidade Virtual
Construída e Protagonizada por Educadores e Aprendizes de Telecentro. 2006.
Dissertação de Mestrado em Psicologia Social e Institucional, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.





