Considerando os fatores sócio-afetivos personalidede
liderança em ambientes de ensino-aprendizagem
colaborativos assistidos por computador
Cícero C. Quarto1, Sofiane Labidi1, Patrícia A. Jaques2, Ida M. M. Schivitz3
1Laboratório de Sistemas Inteligentes - Universidade Federal do Maranhão (UFMA)
2PIPCA - Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
3Departamento de Psicologia - Universidade Luterana do Brasil (ULBRA)
{cicerocq,labidi}@uol.com.br, pjaques@unisinos.br, schivitz@cpovo.net
rning,
inclusive  in  collaborative  learning,  this  paper  seents  an  approach  for
ors  Personality  and
nt  for  formation  of
es, in collaborative learning
environments.
ndizagem,
apresenta   uma
ócio-afetivos
Personalidade e Liderança. Essa informação serlzadiia por um agente
us perfis afetivos, em
ambientes colaborativos de aprendizagem.
1. Introdução
Com o advento da Internet e o desenvolvimento das Tecnologias de Informação, foi
possível   empregar   a   modalidade   de   aprendizagem   colaborativa   em   sistemas
computacionais,  o  que  fez  surgir  a  área  CSCL  (Computer  Supported  Collaborative
Learning).
O  campo  da  aprendizagem  colaborativa  procura  explorar  basicamente  atividades  e
mecanismos de:  elucidação  de  conhecimento;  interiorização  e  redução  de  carga  de
conhecimento. Em tais ambientes de aprendizagem é relevante considerar fatores sócio-
afetivos dos alunos que emergem durante a sua interação com colegas  (Dillenbourg
1999; Jones & Issroff 2005). Com base no que foi exposto acima, este trabalho propõe
descrever e inferir os fatores Personalidadee Liderança, de modo que estes sejam
relevantes  para  potencializar  a  colaboração  de  grupo  em  ambientes  de  ensino-
aprendizagem suportados por computador. A inferência de outros fatores, tais como
Capacidade de Cooperação, tem sido relatada em outras publicações do grupo (Quarto
et al., 2006).
e Liderança
Liderança é um processo comportamental que os componentes despertam de influenciar
indivíduos e grupos na direção de metas estabelecidas (Júnior & Winterstein, 2004).




Conforme Cartwright e Zander (1967), a liderança promove maior coesão no grupo de
trabalho e, sobretudo, favorece as boas relações. Ainda segundo os mesmos autores,
liderança é a realização de atos que auxiliam o grupo a atingir seus resultados desejados.
Podemos entender que os atos que se associam a funções do grupo são: auxiliar o
estabelecimento de objetivos do grupo; realizar movimento em direção aos objetivos,
observar a qualidade da interação e permitir coesão.
Personalidadesão  traços,  crenças,  atitudes  e  valores  que  se  integram  em  uma
configuração  característica  do  indivíduo                                                  (Santos,   2003).  A  personalidade  é  uma
qualidade ou conjunto de qualidades que se destacam, de modo positivo ou negativo
(Machado, 2005). Alguns traços de personalidade indicam a possibilidade de maior ou
menor  adequação  a  certas  atividades  sendo,  por  vezes,  sine  qua  nonou  contra-
indicativos. Uma pessoa muito rígida em seu modo de fazer as coisas terá enormes
dificuldades  em  uma  atividade  que  exija  flexibilidade,  assim  como  uma  pessoa
extrovertida e comunicativa não consegue trabalhar de forma isolada por muito tempo
(Santos, 2003).
e Liderança
De acordo com Heymans  (apud Justo,  1966), os fatores fundamentais do caráter ou
temperamento são: emotividad, atividade e repercussão(duração das representações).
O indivíduo é chamado emotivo (E) se experimentar mais facilmente prazer e dor que a
média dos homens; no caso contrário, é não-emotivo(nE). Será ativo    (A) se a ação
constituir uma necessidade e um prazer para ele; se lhe custar entrar em ação, será não-
ativo    (nA). Repercussãoé a  duração  mais ou menos prolongada da  influência dos
acontecimentos na consciência. O tipo é primário (P) quando o efeito se esvai quase
logo  depois de  passado  o  fenômeno; se a  lembrança  perdurar, aprofundando-se  no
subconsciente, e orientar a vida, o indivíduo pertencerá ao tipo secundário(S).
Para Heymans  (apud Justo,  1966), existem oito tipos de temperamentos de caráter:
Instável, Melancólico, Líder, Sociaļ Amorfo, Apático, Ativo    e Fleumático. A seguir,
descreveremos, resumidamente, cada um dos temperamentos citados acima segundo
(Justo, 1966).
1.  Tipo Instáve: pessoas com elevado número e variedade de disposições.
2.  Tipo  Melancólico:  é  introvertido,  solitário,  falta  de  habilidade  na  vida
prática.
3.  Tipo  Ativo:  pessoa  de  ação,  é  improvisador,  não  acumula  experiência,
capacidade de adaptação social, entretém a todos, facilmente entusiasmado,
serviçal, prático, empreendedor, ativo.
4.  Tipo Líder: pessoa de mando, de ação.
5.  Tipo Socia: pessoa com aptidões práticas, voltadas para o útil, gosta da
sociedade, otimista, extrovertido.
6.  Tipo Fleumático: pessoa de pouco impulso (carência de emotividade).
7.  Tipo  Amorfo:  É  dócil,  situa-se  no  pólo  oposto  do  líder,  tem  falta  de
iniciativa e entusiasmo, pouca necessidade de ação.




8.  Tipo Apático: Não se espera intensas emoções psíquicas desse tipo, nem
decisões repentinas, devido ao grau diminuto de emotividade e atividade.
Para  a  inferência  dos  fatores  Personalidade  e  Liderança  utilizou-se  a  Avaliação
PedagógicaRoger Verdier. A Avaliação Roger Verdier é composta por quinze questões
onde o aluno tem que responder SIM ou NÃO às mesmas. As perguntas são:
(1)  Depois de uma emoção, fica  impressionado  por muito  tempo? Gosta de
relembrar as emoções (agradáveis ou desagradáveis) do passado?,
(2) Fica facilmente acanhado na presença de pessoas?,
(3) Começa geralmente pelo trabalho que tem de ser feito, deixando o resto para
depois?,
(4) Fica muitas vezes e facilmente emocionado? Empalidece, cora, chora, ri, fica
nervoso, assusta-se? Bate o coração? Fecha-se a garganta?,
(5) Pensa de antemão no que pode acontecer, e prepara-se, tanto quanto possível,
com antecedência, para a nova situação?
(6) Procura resolver sozinho as dificuldades, sem ajuda?
(7) É suscetível? Melindra-se facilmente?
(8) Muda facilmente de humor? Isto é, passando da alegria para a tristeza, da
tagarelice para o mutismo, do entusiasmo ao desânimo?
(9) Leva tempo para se habituar em caso de mudança?  (De casa, localidade,
escola?),
(10) Num trabalho prolongado, aplica-se no fim tanto quanto no começo?
(11) Quando está livre, procura não passatempos, distrações, divertimentos, mas
trabalhos, ocupações?,
(12) Gosta de conservar os mesmos hábitos (costumes), os mesmos amigos, os
mesmos objetos, etc.?,
(13) Em caso de dificuldade ou fracasso, em vez de desanimar, recomeça tantas
vezes quantas for necessário?,
(14) Comove-se ao ouvir ou ler um fato emocionante quase tanto quanto diante
de acontecimento real? e
(15) Demora para se reconciliar? (Depois de uma desavença, afronta, etc.?).
Figura 1: Cubo dos Temperamentos (Justo, 1966).
O objetivo desta avaliação é coletar características da pessoa, de maneira a inferir o seu
caráter ou personalidade, com base nas descrições dos fatores do caráter emotividad,
, que conduzem aos tipos de temperamentos citados na seção 3.




Este perfil conhecido poderá ser útil na formação de grupos de alunos, de modo que os
mesmos possam alcançar a colaboração em tarefas de aprendizagem (Justo 1966; Prola
2003). Se o aluno responder a partir de 3 SIMs para as perguntas 2, 4, 7, 8 e 14, ele é
considerado E (Emotivo), senão será nE (não-Emotivo). Se o aluno responder a partir de
3 SIMs para as perguntas 3, 6, 10, 11 e 13, ele é considerado A (Ativo), senão será   nA
(não-ativo). Se o aluno responder a partir de 3 SIMs para as perguntas 1, 5, 9, 12 e 15,
ele é considerado S (Repercussão Secundária), senão será P (Repercussão Primária).
Tabela 1: Afinidades entre os temperamentos de cará    ter e o grupo dos
antitéticos (Justo, 1966)
Temperamentos Determinantes                                                                 Temperamentos Afins                             peramentos Antitéticos
                                                                                                                                            (opostos)
Melancólico                                                                                 Líder, Instável, Apático                        Social
Instável                                                                                    Melancólico, Amorfo, Ativo                      Fleumático
Amorfo                                                                                      Instável, Apático, Social                       Líder
Apático                                                                                     Melancólico, Apático, Fleumático                Ativo
Social                                                                                      Amorfo, Ativo, Fleumático                       Melancólico
Fleumático                                                                                  Social, Líder, Apático                          Instável
Ativo                                                                                       Instável, Social, Líder                         Apático
Líder                                                                                       Fleumático, Melancólico, Ativo                  Amorfo
Na figura 1 pode ser visto o cubo dos temperamentos utilizado na caracterização de
personalidades depois da  quantificação  dos pontos da  Avaliação  Pedagógica  Roger
Verdier (Justo, 1966). Na face da direita do cubo, figuram os temperamentos ATIVOS
(A); na face à esquerda, os temperamentos NÃO-ATIVOS  (nA). Em baixo, os NÃO-
EMOTIVOS  (nE); em cima, os EMOTIVOS  (E). Na face anterior, encontram-se os
PRIMÁRIOS                                                                                   (P);   e   na   posterior,   os   SECUNDÁRIOS   (S).   Os   TIPOS
ANTITÉTICOS ,  com  fórmula  contrária  nos  três  elementos,  estão  situados  nas
extremidades das diagonais que passariam pelo centro do cubo: instável e fleumático,
melancólico e social, líder e amorfo, ativo e apático. Os TIPOS AFINS, que possuem
duas propriedades comuns, estão situados nas extremidades das arestas que convergem
para o vértice do temperamento considerado. Por exemplo, o melancólico, o amorfo e o
ativo são afins do tipo instável. Na tabela 1 são mostrados os tipos de temperamentos
afins e os antitéticos.
4. Inferência  computacional  dos  fatores  sócio-afetivosPersonalidade  e
Liderança
Nesta seção serão mostradas as etapas para a inferência dos fatores Personalidade e
Liderança de forma computacional utilizando a avaliação pedagógica Roger Verdier
(Justo, 1966). A inferência computacional tem por objetivo a integração das inferências
dos fatores sócio-afetivos citados acima com o ambiente virtual de ensino-aprendizagem
colaborativo  NetClass                                                                      (Labidi                                         2003;  Lima              2005).  Para  tal,  foi  desenvolvido  um
protótipo da simulação do teste de caráter de Roger Verdier. Esta simulação é composta
de uma  interface gráfica  em JSP  (Java Server  Page) e um componente Java Bean
(Classe Java).   As etapas para a inferência computacional são as que seguem abaixo:
Passo  1.  Após o  aluno  ter respondido  a  avaliação  pedagógica  através da  interface
gráfica, o componente Java Bean vai obter as respostas da página JSP e armazená-las




para fazer o processo de comparação e quantificação. O processo de quantificação e
comparação funciona da seguinte forma:
a)  Se o aluno responder a partir de 3 SIMs para as perguntas 2, 4, 7, 8 e 14, ele é
considerado E (Emotivo), senão será nE (não-Emotivo);
b)  Se o aluno responder a partir de 3 SIMs para as perguntas 3, 6, 10, 11 e 13, ele é
considerado A (Ativo), senão será   nA (não-ativo);
c)  Se o aluno responder a partir de 3 SIMs para as perguntas 1, 5, 9, 12 e 15, ele é
considerado S (Repercussão Secundária), senão será P (Repercussão Primária).
Passo 2. Tem por finalidade determinar a personalidade/temperamento do estudante, e
funcionará da seguinte forma:
a)  O componente Java Bean combina os fatores resultantes, da quantificação dos
resultados obtidos no passo 1, os quais poderão resultar em várias combinações
(fórmulas) de acordo com o cubo dos temperamentos (cf. figura 1), tais como:
nEnAS, nEnAP, nEAP, nEAS, EnAP, EAP, EnAS ou EAS;
b)  De acordo com o cubo de temperamentos o componente Java Bean infere o
temperamento do aluno, conforme descrito a seguir:
b.1) Se a fórmula for nEnAS, o aluno é do tipo Apático;
b.2) Se a fórmula for nEnAP, o aluno é do tipo Amorfo;
b.3) Se a fórmula for nEAP, o aluno é do tipo Social;
b.4) Se a fórmula for nEAS, o aluno é do tipo Fleumático;
b.5) Se a fórmula for EnAP, o aluno é do tipo Instável;
b.6) Se a fórmula for EAP, o aluno é do tipo Ativo;
b.7) Se a fórmula for EnAS, o aluno é do tipo Melancólico;
b.8) Se a fórmula for EAS, o aluno é do tipo Líder.
nalidade e Liderança
Os objetivos principais dos testes de avaliação são:
(i) Averiguar a capacidade de cooperação entre os membros do grupo e
(ii) Averiguar o papel do líder no grupo.
Para avaliar os dois objetivos citados, foi definido o seguinte planejamento:
(1) serão formados 3 grupos, sendo o primeiro grupo, de dez alunos, formado
com alunos de perfis afins. O segundo grupo, com dez alunos, será formado com alunos
de perfis antitéticos e o terceiro grupo, de onze alunos, será formado aleatoriamente;
(2) Será proposta uma temática única dentro do estudo da disciplina Física III de
uma turma de terceiro ano do ensino médio do CEFET-MA e;
(3) Disponibilizar uma plataforma virtual de ensino, a partir da qual os alunos
possam  utilizar  a  ferramenta  de  comunicação  Chat   e  um  Editor  de  Texto  para  a
realização da atividade colaborativa (elaboração de um texto em conjunto). A avaliação
dos grupos em relação à atividade no editor de texto passaria pela Elaboração de um
. Na elaboração do texto
serão levados em consideração os seguintes itens: a) Introdução, b) Desenvolvimento, c)
Conclusão, d) Coesão interna do grupo (harmonia no texto), e) Coerência na exposição
temática, f) Clareza para o  leitor, g) Referencial teórico exposto, h) Apreciação do
conjunto do texto, i) Apresentação do texto e j) Criatividade do texto. Cada item citado
acima, como parte da avaliação, valerá um ponto cada, totalizando dez pontos. No papel
das lideranças, serão avaliados comportamentos agregador (1) e desagregador  (0). O
valor 0 corresponde à situação onde o líder não conseguiu agregar o grupo e o valor 1




corresponde à situação onde o líder do grupo conseguiu atuar na forma de agregar o
grupo para a realização da temática de ensino. Este comportamento será observado
através das mensagens dos logs  enviadas pelos líderes de cada grupo. E por último,
serão observados os conflitos. Aconteceram (1) ou não (0). Quando ocorrerem conflitos
no grupo, será incrementado 0 se o líder não conseguiu resolvê-los, caso contrário, será
incrementado  1. A seguir, serão descritas as etapas para a realização  dos testes de
avaliação.
Etapa 1: Aplicação da Avaliação Pedagógica Roger Verdier
O resultado geral com os perfis dos alunos é mostrado na tabela 2. Foi levantado, a
partir da tabela 2, que 16% dos alunos é Apático, 16% é Líder, 22,5% é Social, 9,7% é
Melancólico, 3,3% é Ativo, 25,8% é Fleumático, 3,3% é Instável e 3,3% é Amorfo.
Tabela 2: Temperamentos dos alunos
Alunos                                                                                     Temperamento                                                  Alunos   Temperamento   Alunos   eramento
Aln1                                                                                       Líder                                                         Aln11    Fleumático     Aln21    Apático
Aln2                                                                                       Líder                                                         Aln12    Líder          Aln22    Social
Aln3                                                                                       Social                                                        Aln13    Fleumático     Aln23    Social
Aln4                                                                                       Melancólico                                                   Aln14    Fleumático     Aln24    Social
Aln5                                                                                       Social                                                        Aln15    Apático        Aln25    Fleumático
Aln6                                                                                       Social                                                        Aln16    Fleumático     Aln26    Fleumático
Aln7                                                                                       Ativo                                                         Aln17    Apático        Aln27    Fleumático
Aln8                                                                                       Líder                                                         Aln18    Instável       Aln28    Fleumático
Aln9                                                                                       Melancólico                                                   Aln19    Líder          Aln29    Melancólico
Aln10                                                                                      Apático                                                       Aln20    Amorfo         Aln30    Social
                                                                                                                                                                                 Aln31    Apático
Etapa 2: Formação dos grupos de trabalho: Nesta etapa, procedeu-se à formação de três
grupos de alunos definidos da seguinte forma: Grupo  1  - formado com perfis afins;
Grupo 2 - formado com alunos de temperamentos antitéticos e o Grupo 3 - formado
aleatoriamente. Nas tabelas  3,  4 e  5 são mostrados a composição de cada grupo de
trabalho.
Tabela 3: Grupo 1 - Temperamentos Afins
Alunos                                                                                     Temperamento                                                  Alunos   Temperamento
Aln1                                                                                       Líder                                                         Aln13    Fleumático
Aln4                                                                                       Melancólico                                                   Aln14    Fleumático
Aln7                                                                                       Ativo                                                         Aln16    Fleumático
Aln9                                                                                       Melancólico                                                   Aln26    Fleumático
Aln11                                                                                      Fleumático                                                    Aln29    Melancólico
                                                                                           Tabela 4: Grupo 2 - Temperamentos antitéticos (opos    tos)
Alunos                                                                                     Temperamentos                                                 Alunos   Temperamento
Aln18                                                                                      Instável                                                      Aln28    Fleumático
Aln25                                                                                      Fleumático                                                    Aln10    Apático
Aln20                                                                                      Amorfo                                                        Aln5     Social
Aln2                                                                                       Líder                                                         Aln24    Social
Aln27                                                                                      Fleumático                                                    Aln17    Apático
Tabela 5: Grupo 3 - Temperamentos escolhidos aleato    riamente




Alunos                                                                                          Temperamento                                                        Alunos         Temperamento
Aln3                                                                                            Social                                                              Aln21          Apático
Aln6                                                                                            Social                                                              Aln22          Social
Aln8                                                                                            Líder                                                               Aln23          Social
Aln12                                                                                           Líder                                                               Aln30          Social
Aln15                                                                                           Apático                                                             Aln31          Apático
Aln19                                                                                           Líder
Etapa  3: Nesta etapa, foi disponibilizada a  ferramenta de comunicação Chat  e um
Editor de Texto da plataforma virtual de ensino-aprendizagem colaborativo UNIVIMA,
através da tecnologia de comunicação digital IP.TV .
Etapa  4: A etapa  4 consistiu  em disponibilizar no  ambiente virtual colaborativo  a
temática  de  ensino                                                                            “Aplicações  da  Eletricidade  no  Cotidiano”.  O  tempo  para  a
realização da tarefa de grupo será estipulado em três horários seguidos de aula, ou seja,
das 10:20hs às 11:30hs.
Etapa 5: A etapa 5 constituiu na analise dos logs de Chate os trabalhos dos grupos
(temática de estudo, que foi o desenvolvimento de um texto abordando a importância da
eletricidade no cotidiano) para avaliar a capacidade de cooperação dos alunos Qual
grupo se sairá melhor na Capacidade de Cooperação? Quais líderes desempenharão
melhor sua função? Estas questões serão respondidas pela análise das interações dos
alunos no  uso da ferramenta Chat. Os logs de Chat   são  capturados através de um
“scanner”, ou seja, sistema que rastreia as mensagens trocadas em uma sessão de Chat,
para que a partir dos logs, sejam feitas   estatísticas que observa o tipo de participação
que cada aluno proporcionou na buca de um trabalho colaborativo motivado através dos
perfis de personalidade de cada aluno e das lideranças emergentes de cada gupo. A
observação do comportamento de cada aluno para a colaboração será feita de forma
manual, a partir dos logs. A análise manual tem como finalidade auxiliar na seqüência
dos passos necessários para a identificação automática pelo computador destes fatores
sócio-afetivos. Na seção a seguir, serão detalhados os resultados dos testes avaliativos
das  inferências  dos  fatores  personalidade  e  liderança.  Para  essas  inferências,  será
adotada a metodologia de identificação do objetivo das frases no processo de interação
entre os estudantes, ou seja, verificar se a frase trocada na interação contém valor que
possa agregar ou gerar comportamentos colaborativos durante a realização da temática
de estudo.
                                                                                                fetivos Personalidade/
Liderança
Nesta  seção  serão  apresentados  os  resultados  dos  testes  de  avaliação  dos  fatores
Personalidade e Liderança, de forma a observar o comportamento colaborativdos
grupos formados com perfis afins, antitéticos e aleatório e a conduta do lídeno grupo.
Tabela 6: Papel das lideranças emergentes dos grupo    s
ALUNOS                                                                                          GRUPOS                                                                             CONFLITOS                     SE ACONTECERAM CONFLITOS?
                                                                                                                                                                    Aconteceram?   Não Aconteceram?   Agregou?   Desagregou?
Aln1                                                                                            1                                                                                  x
Aln2                                                                                            2                                                                   x                                 x
Aln8
Aln12                                                                                           3                                                                   x              x
Aln19




De acordo com Dillenbourg  (1999), o campo da aprendizagem colaborativa procura
explorar  basicamente  atividades  e  mecanismos  de:  elucidação  de  conhecimento;
interiorização e redução de carga de conhecimento. Ainda para Dillenbourg, o grau de
interatividade entre grupos não  é definido  pela  freqüência das interações,  mas pela
extensão  a  que  estas  interações  influenciam os processos cognitivos envolvidos na
aprendizagem dos grupos. Levando-se em consideração Dillenbourg (1999), o grupo 1
interagiu bastante, mas essas interações não contribuíram para a realização da temática
colaborativa de ensino exposta e esperada pelos grupos. Na tabela 6 são mostrados os
resultados com relação ao papel dos líderes emergentes nos grupos formados. Este teste
teve como objetivo observar a conduta do líder em relação aos conflitos que por ventura
vieram a ocorrer ao longo da temática de ensino exposta aos grupos de trabalho, bem
como analisar a habilidade que cada líder teve em resolver esses conflitos.
Nos trechos de Chat  abaixo, podemos observar um exemplo do papel das lideranças
emergentes dos Grupos 2 e 3, respectivamente, na intenção de agregar ou não a situação
conflito caracterizada.
agens com conotação
de conflito.
10:18:28 <Aln25> como é q eu vou aprender se eu não sei?
10:31:39 <Aln20> VIROU BAGUNÇA ISSO AKI
10:57:31 <Aln24> vamos juntos, tudo vai dar certo
11:04:07 <Aln18> como a gemte vai fazer isso?
                                                                                          11:13:54  <Aln17> gente:  introdução, desenvolvimento  e conclusão, vamu   lá
galera!
Grupo  3  -  temperamentos  aleatórios                                                    -  mensagens  coc onotação                                                 de
conflito
<Aln23> eu não
<Aln23> eu não to pedindo a vez o computador tah doidinho
<Aln23> prof. eu nem pego no mouse e o computador despara
<Aln19> prof nao da a vez para rosa
<Aln23> nem pra nonata
<Aln23> o que é teodoro
<Aln23> quem é João?
<Aln23> quem é jise
<Aln23> ?
<Aln23> prof. é José
<Aln23> pode ser o dia todo
<Aln23> p
<Aln23> organizar o que, thalisson esta fazendo, galera
<Anl23> NINGUEM DÁ A VEZ PRA NONATA
<Aln23> cade o pedro, ja terminou
<Aln23> /
<Aln23> não o que teodoro
Mensagem  do  Aln31                                                                       -  temperamento:  APÁTICO                                                  (situaçãosolução
conflito/agregador)
<Aln19> prof nao da a vez para rosa
<Aln23> nem pra nonata
<Aln31> VAMU PARAR D MULECAGEM AKI PESSOAL!




Mensagem do Aln8 - temperamento: LÍDER (situação:garegadora)
<Aln8> PESSOAL, ANALISEM BEM O ARQUIVO ANTES DE MANDAR
<Aln8> PRA NÃO PERDER TEMPO
<Aln8> E AÍ TEODORO, COMO TÁ O TRABALHO?
<Aln8> TEODORO, VÊ ESSE LINK AQUI
<Aln8>
http://www.geocities.com/prof_lunazzi/f329/medidas_de_seguranca.htm
<Aln31> manda
<Aln8> CLICA NELE
<Aln6> é o horário bateu
<Aln31> eh
<Aln6>xau galerinha + ou -
<Aln6> Tá na hora d ir para casa!!!!
<Aln6> Tô com fome!!!!!!!!!!!!!!!!!!
<Aln8> GALERA
<Aln8> É ATÉ 12:30
<Aln8> Q O PROF. FALOU
<Aln31> E NAO TEM COMO MONTAR OU ORGANIZAR ISSO
<Aln8> RAPAZ
<Aln8> REDIGE UM TEXTO AÍ
<Aln8> COMO O TU SABE, SEI LÁ...
<Aln8> 6 MINUTOS...
Na tabela 7 são mostrados o total de pontos feitos por cada grupo diante à temática de
ensino colaborativa, levando em consideração os itens definidos na seção 5.
Tabela 7: Análise da qualidade do texto produzido p    elos grupos.
                                                                                                           Itens                       Total   de pontos
Grupos                                                                                     A   B   C   D   E       F   G   H   I   J
1                                                                                          0   0   0   0   0       0   0   0   0   0   0
2                                                                                          0   1   0   1   1       1   1   1   1   0   7
3                                                                                          1   1   0   1   1       1   1   1   1   1   9
Legenda:  A  (Introdução); B  (Desenvolvimento); C  (Conclusões); D  (Coesão
interna do grupo /harmonia no texto); E (Coerência na exposição temática); F (Clareza
para o leitor); G ( Referencial teórico exposto); H (Apreciação do conjunto do texto); I
(Apresentação do texto); J (Criatividade do texto).
Pelos resultados obtidos, a partir dos testes de  avaliação  dos fatores sócio-afetivos
Personalidade/temperamento  e  Liderança,  podemos concluir  que  o  grupo  de alunos
formado com perfis afins não alcançou a colaboração desejada para realizar a atividade
de ensino e que os grupos formados com perfis antitéticos e aleatórios apresentaram
melhores resultados de cooperação, ou seja, o rendimento de aprendizagem do grupo foi
alto. Podemos concluir também que metodologicamente o grupo formado com perfis
antitéticos é uma melhor opção, pois evitaria que em grupos formados aleatoriamente
ocorresse a presença de perfis afins em grande proporção. Portanto, em função dos
resultados dos testes de validação, podemos verificar que o perfil social e afetivo do
grupo de estudantes, em ambientes de ensino-aprendizagem assistidos por computador,
deve apresentar características heterogêneas, de modo a promover uma maior interação
e colaboração entre os estudantes.




7. Conclusões e Trabalhos Futuros
É considerado em geral que, para que ocorra uma eficaz colaboração em ambientes de
ensino-aprendizagem assistidos por computador, deve-se criar e manter relações que
incluam objetivos comuns entre os estudantes. Quanto mais informações de natureza
social e afetiva houverem dos estudantes, mais condições existirão para a definição dos
grupos, na busca da interação e da cooperação em ambientes de ensino-aprendizagem
colaborativos assistidos por computador (Prola, 2003). Para que comunidades on-line
suportadas por computador tenham êxito, fomentadorese projetistasprecisam prestar
atenção para as áreas afetiva e social, assim como o fazem para assuntos técnicos(Jones
& Issroff,  2005). O perfil social e afetivo do grupo de estudantes, em ambientes de
ensino-aprendizagem  assistidos  por  computador,  deve  apresentar  características
heterogêneas,  de  modo  a  promover  uma  maior  interação  e  colaboração  entre  os
estudantes                                                                                    (Labidi,                                      2003).  Estas  problematizações  nos  motivaram  a  sugerir  como
trabalhos  futuros  um  agente  inteligente  que  utilizasse  os  resultados  obtidos  em
inferências dos fatores Personalidade/temperameneoLiderança para a formação de
grupos  de  estudantes,  no  caso  com  características  antitéticas,  para  aumentar  a
colaboração em tarefas de aprendizagem.
8. Referências
Cartwright, Dorwin e Zander, Alvin. Dinâmica de grupo: pesquisa e teoria. São Paulo,
1967.
Dillenbourg,  Pierre.  What  do  you  mean  by  collaborative  learning:  Cognitive  and
Computational Approaches (1999), pp. 1-19., 1999.
Jones,  Ann  e  Issroff,  Kim.  Learning  technologies:  Affective  and  social  issues  in
computer-supported collaborative learning, 2005.
Júnior, Venditti e Winterstein, José. Aspectos da liderança na Pedagogia do movimento.
Um fator psicológico no ambiente dos esportes, jogos e atividades físicas, 2004.
Justo, F. S. C. Teste de Caráter ao Alcance de Todos, Editora Escola Profissional La
Salle, Canoas Rio Grande do Sul, 1966.
Labidi, Sofiane. Netclass: Sistema multiagentes ao ensino-aprendizagem colaborativa,
Laboratório  de  Sistemas  Inteligentes                                                       (LSI).  Universidade  Federal  do  Maranhão
(UFMA), 2003.
Machado, Luiz. Personalidade e Emotologia, Cidade do cérebro, 2005. Disponível em
http://www.cidadedocerebro.com.br/newsletter_personalidade_emotologia.asp.
Prola, Ana Teresa Medronha. Modelagem de um agente pedagógico animado para um
ambiente colaborativo: Considerando fatores sociais relevantes, 2003.
Quarto, C.; Labidi, S.; Jaques, P. Inferring Socio-Affective Factors and Cooperation
Capacity in Computer Assisted Collaborative Teaching/Learning Environments. In:
IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies  (ICALT), pp.
608-612 2006, Kerkrade.
Santos, Eduardo. Interesse e Personalidade: Fatores Fundamentais, 2003. Disponível em
http://www.jfservice.com.br/galera/arquivo/profissoes/2003/02/12-Eduardo/.





