Aprendizagem Baseada em Projeto (Project-Based
Learning - PBL) aplicada a software  embarcado e  de  tempo
real.
João Carlos Silva Nobre, Denis  Silva Loubach, Adilson Marques  da Cunha, Luiz
Alberto Vieira Dias
Divisão de Ciência da Computação
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) - São José dos Campos, SP - Brasil
{jcnobre, denis, cunha}@ita.br, l_vdias@yahoo.com.br
Abstract. This paper describes  a Project-Based Learning  - PBL methodology,
and relates its application on teaching Real Time Embedded Systems courses
to  electronics  and  computing  engineering  students  for  graduate  and
undergraduate levels at the Brazilian Aeronautics Institute of Techonology
(Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA) during the 2nd semester of 2005.
It tackles the development of a prototype comprised of the following three
software configuration items:  an Unmanned Aerial  Vehicles  - UAVs;  a
Ground  Station - GS; and a Student Satellite - SSAT. The VANT-EC-SAT
prototype has provided the students with enough experience to understand the
main concepts  and principles, applying  them  to a reported case  study.
Resumo. Este  artigo  descreve  uma metodologia de  Aprendizagem  Baseada em
Projeto (Project-Based Learning - PBL) e relata sua aplicação no ensino das
disciplinas de Sistemas Embarcados e de Tempo Real  ministradas aos
estudantes de graduação e pós-graduação em Engenharia  Eletrônica  e
Computação do Instituto  Tecnológico de Aeronáutica                                         - ITA,  no Brasil,
durante  o 2º  semestre  de  2005.Ele  aborda o desenvolvimento de  um Protótipo
composto de três Itens de  Configuração de  Sotware: um Veículo Aéreo Não
Tripulado, uma Estação de Controle e um Satélite Universitário. O protótipo
VANT-EC-SAT propiciou aos alunos experiência para entender os principais
conceitos e princípios e aplicá-los  a um estudo de  caso.
1. Introdução
De acordo com Bereiter e Scardamalia (1999), os recursos tecnológicos podem propiciar
ensino-aprendizagem quando combinados a metodologias participativas de ensino do
tipo  Aprendizagem  Baseada  em  Problema  ou  Projeto                                      (Project  or  Problem-Based
Learning - PBL), o que vêm melhorando a qualidade dos processos de aquisição de
conhecimento.
Essa melhoria da qualidade dos processos vem ocorrendo, principalmente, por
envolver os alunos nas decisões referentes a aprendizagem, submetendo-os a resolução
de problemas reais, e por promover o desenvolvimento de habilidades necessárias ao
desempenho funcional. Contrapõe-se aos sistemas tradicionais de ensino, limitados a
seguir programas pré-estabelecidos, com pouca interferência criativa e crítica dos alunos
e até dos professores.




Os relatos de sucesso da aplicação de PBL em várias áreas, tais como medicina,
veterinária  e  engenharia,  motivaram  a  aplicação  desta  metodologia  às  disciplinas
Sistemas Embarcados - CES-63 e Sistemas Embarcados de Tempo Real - CE-235,
durante o 2º semestre de 2005, no Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA, visando
o desenvolvimento de sistemas de software   críticos embarcados e de tempo real para
aplicações aeroespacial.
Neste  artigo,  a utilização  da PBL  no  ensino  será referida  no  passado  e a
aplicação da PBL no processo de aprendizagem, no presente.
Ao propor a PBL como referencial norteador para o ensino dessas disciplinas
técnicas,  pretende-se  contribuir,  não  apenas  para  a  instrumentalização  no  domínio
técnico das metodologias, como também para a apropriação de nova forma de ensino-
aprendizagem, possível de ser coletivamente construída, atualizada e reformulada.
Deste modo, este artigo coloca-se num caminho ainda inexplorado, incompleto e
motivador de novas possibilidades de apreensão, superação e transformação dos limites
que formam o processo de aquisição de saber e o processo de se trabalhar em grupo.
2. O paradigma da aprendizagem via Metodologia Participativa
A Metodologia Participativa permite a atuação efetiva dos envolvidos no processo
educativo  sem  considerá-los  meros  receptores,  ou  seja,  aqueles  nos  quais  são
depositados conhecimentos e informações. No enfoque participativo, valorizam-se os
conhecimentos  e  experiências  dos  participantes,  envolvendo-os  na  discussão,
identificação e busca de soluções para problemas emergentes.
Estudos, como o de Delors (2000), indicam claramente a missão dos educadores
e do  ensino  de maneira geral  para o  novo  milênio,  considerando,  basicamente,  a
internacionalização das economias e a necessidade de democratizar o conhecimento
para reduzir as desigualdades, centram-se na necessidade de aprender a conhecer, fazer,
viver juntos, e ser.
A aprendizagem baseada em projeto tem uma longa história. Ainda antes do
início dos idos de  1900s, John Dewey comprovou o "aprender mediante o fazer."
Este sentimento se reflete também no Construtivismo e no Construcionismo.
Construtivismo (Perkins, 1991; Piaget, 1969; Vygotsky, 1978 apud Gant 2002) explica
que os indivíduos constroem o conhecimento por intermédio das interações com seu
ambiente, e a construção do conhecimento de cada indivíduo é diferente. Assim, através
da  condução  das  investigações,  conversações  ou  atividades,  um  indivíduo  está
aprendendo a construir um conhecimento novo tendo como base seu conhecimento
atual.
Construcionismo faz exame da noção da construção individual do conhecimento,
passo a passo e afirma, segundo Harel e Papert  (1991) apud Gant  (2002), Kafai e
Resnick (1996) apud Gant (2002) , que os indivíduos aprendem melhor quando estão
construindo uma obra que possa ser compartilhada com o outro e sobre a qual possa
refletir.
A PBL está associada às teorias construtivistas, em que o conhecimento não é
absoluto, e sim construído pelo estudante por meio de seu conhecimento pregresso e sua
percepção global, dimensionando a necessidade de aprofundar, amplificar e integrar o
conhecimento. (Brandão et al., 1998; Camp, 2006).




O ensino-aprendizagem com base nos referenciais e práticas propostas pela PBL
pressupõe a perspectiva de trabalho com indivíduos e grupos, salientando a condição de
sujeitos plenos e plurais, utilizando metodologias participativas, e formando o aluno
para desempenhar um papel ativo na busca do saber. Dessa forma, o aluno passa a ser
visto como fonte de iniciativa, liberdade e compromisso.
O processo educativo remete fundamentalmente ao compromisso de aprender,
incluindo a possibilidade de construção coletiva do conhecimento e desenvolvimento de
habilidades profissionais, pela adoção de outras formas de obtenção de conhecimento,
pelo exercício da liberdade de escolha, e pela relação diferenciada entre educador e
educando, ou facilitador e aprendiz.
A PBL organiza a aprendizagem em torno dos projetos - tarefas complexas -,
que se baseiam em questões ou problemas desafiadores, e envolvem o estudante no
entendimento  do  problema  e  sua  resolução,  na  tomada  de  decisão  ou  atividades
investigativas, dando-lhe a oportunidade de trabalhar autonomamente em períodos de
tempo prolongados, e culmina em apresentações ou produtos realísticos. (Jones, 1997;
Thomas, 1999; e Scarbrough, 2004).
3. Apresentando as disciplinas CES-63 e CE-235
As disciplinas são ministradas em conjunto e numa seqüência lógica: a CES-63, no
programa de graduação em Engenharia de Computação; a CE-235, no de pós-graduação
em Engenharia Eletrônica e Computação. A duração é de dezessete semanas, e o esforço
semanal de estudo de três horas/aula com o professor, complementada com mais seis
horas/aula de estudo independente.
Os alunos de graduação e de pós-graduação compõem grupos de até quatro
participantes, gerando um esforço acadêmico semanal, de aproximadamente, trinta e
seis horas, por grupo.
Para otimizar o ensino-aprendizagem, e de acordo com a metodologia PBL, o
professor e os alunos passam a desempenhar papéis, vinculados a uma responsabilidade
específica, conforme mostrado a seguir na Tabela 1.
Tabela 1. Papéis e Responsabilidades
Papel                                                                                      Responsabilidades  Vinculadas
Facilitador                                                                                Professor responsável por facilitar a apreensão de conteúdo, sem
ser o principal disseminador de conhecimento.
Aprendiz                                                                                   Aluno de graduação ou pós-graduação responsável pela busca
ativa do conhecimento.
Tutor                                                                                      Aluno(s)  do  programa  de  pós-graduação  responsável(eis)  por
auxiliar os aprendizes nas dificuldades de conteúdo da disciplina.
Durante as duas primeiras semanas, o facilitador e os aprendizes determinam um
norte sobre o conteúdo a ser assimilado referente a tecnologias, ambiente e ferramentas,
métodos e processo de desenvolvimento de software, com base em um projeto.
Nas demais semanas, o facilitador se utiliza parcialmente do tempo que lhe é
destinado para motivar, orientar e coordenar os aprendizes com relação ao Projeto,
permitindo-os usar as horas restantes para discutir temas relacionados ao conteúdo da
disciplina e sanar dúvidas com o tutor.




3.1. O Projeto
A escolha do projeto a ser desenvolvido nas disciplinas de sistemas embarcados e de
tempo real é fundamental na aplicação da PBL, pois o projeto deve motivar e conduzir o
aprendiz  para  novas  descobertas,  cobrindo,  no  mínimo,  o  conteúdo  programático
definido para o curso.
Projetos  que  envolvem  a  construção  de  sistemas  de  software      para  aviões,
satélites,  veículos  automotivos,  equipamentos  de  uso  militar,  aparelhos  móveis  de
comunicação, são bons candidatos, visto que propiciam a interdisciplinariedade e a
investigação  de  tópicos  como  qualidade,  confiabilidade  e  segurança                    (safety)  do
software, gerência de projetos, métodos, processos e ferramentas de desenvolvimento,
boas práticas de engenharia de software  e habilidades inter-pessoais.
Indica-se a realização de workshops com a presença dos aprendizes, visando
apresentar-lhes dois ou três projetos com suas respectivas particularidades para facilitar
e motivar a escolha e adoção, pelos aprendizes, de um ou mais projetos.
3.2. A Formação das Equipes de  Desenvolvimento
Para Collofello e Hart (1999), a formação das equipes deve envolver quatro ou cinco
membros, conforme as experiências de outras universidades em cursos de Engenharia de
Sotware  e relatos sobre a aplicação de PBL, como em Woods (1995).
A formação das equipes deve ser de livre iniciativa dos aprendizes. Contudo, o
facilitador deve evidenciar a possibilidade de utilização de uma técnica que facilite a
formação, como por exemplo, a técnica de seleção do fraco-forte, conforme reportado
em Oudshoorn e Maciunas (1994), de modo que haja uma compensação.
3.3. Avaliação
A avaliação faz parte do processo educacional, e é necessária a professores e alunos,
com o objetivo de determinar o progresso e as dificuldades que devem ser superadas
para que o processo de ensino seja adequado à realidade do aluno, segundo Turra
(1980).
O sistema de avaliação para as disciplinas passou por uma revisão, visando
melhorar:  compreensão   do  processo  de  ensino-aprendizagem;  as  formas  de
aprendizagem; as metodologias de ensino, de culturas e de conhecimentos, de modo que
a avaliação qualifique a aprendizagem, e não o aluno. Os elementos que compõem a
avaliação são apresentados na Figura 1.
ListEx(s)                                                                                    Prova
Prática
Projeto
Apresentação                                                                                 Final
Figura 1. Elementos compositores da avaliação




3.3.1. Listas de  Exercícios - ListEx(s)
A  aplicação  de  Listas  de  Exercícios,  ListEx(s),  visa  estimular  o  raciocínio  e  a
argumentação crítica dos alunos, de forma a possibilitar a aplicação dos conceitos na
resolução  dos  problemas  intrínsecos  do  Projeto,  bem  como  exercitar  as  várias
habilidades necessárias ao desempenho profissional.
A  cada  4  semanas,  aplica-se  uma  ListEx,  totalizando-se                                  4.  A  primeira  é
desenvolvida individualmente. Já as demais contam com a participação do grupo de
alunos que se aglutinam a cada integração do software  em desenvolvimento.
As listas de exercícios servem para avaliar as habilidades, para modelar as
funcionalidades  de  uma  dada  especificação  do  projeto  de  software      e  produzir  a
documentação do software  baseada nas melhores práticas.
3.3.2. Prova Prática
O  emprego  de  provas  práticas  visa  proporcionar  aos  aprendizes  a  compreensão
necessária  sobre  as  ferramentas  utilizadas  no  desenvolvimento  dos  sistemas  de
softwares embarcados e de tempo real.
Elas são realizadas uma a cada bimestre. Nelas, cada aprendiz responsabiliza-se
por exercitar e mostrar os principais passos executados nos tutoriais referentes às
ferramentas, de forma a compreender o ambiente de desenvolvimento.
3.3.3. Projeto Final
A confecção de um projeto final para a disciplina visa desenvolver a capacidade de
sintetizar o conhecimento absorvido e descrever o processo de construção do sistema de
software.
Cada aprendiz produz um relatório evidenciando sua participação no projeto, a
partir de uma unidade básica até a integração no sistema de software  do Projeto.
3.3.4. Apresentação do Produto
Essa apresentação visa ampliar as habilidades inter-pessoais dos aprendizes.
Cada equipe de desenvolvimento é solicitada a apresentar para os professores e
demais estudantes, em apenas vinte minutos, as unidades básicas do software   que lhe
couberam, bem como os processos de integração que culminam no sistema de software,
sendo possível, nessa ocasião, questionar-se sobre os aspectos relacionados ao projeto.
4. Projeto VANT-EC-SAT: Um Estudo de  Caso
O Estudo de Caso abordado teve como objetivo a elaboração de um de Sistema de
Sotware  de Computador - SSC englobando um Veículo Aéreo Não Tripulado - VANT,
uma Estação de Controle - EC, e um Satélite Universitário - SAT, denominado Projeto
VANT-EC-SAT,  desenvolvido  durante  dezessete  semanas,  no  segundo  semestre
acadêmico de  2005. Esse Projeto contou com a participação de quinze alunos do
Programa de Graduação e dezenove alunos do Programa de Pós-Graduação.
4.1. Cenário
O projeto proposto no Estudo de Caso abordado propiciou, por meio de representação
da realidade, o desenvolvimento de um protótipo de projeto de SSC para o VANT-EC-




SAT construído durante o semestre letivo, dividido em três Itens de Configuração de
Sotware   de Computador - ICSC. A Figura 2 apresenta, respectivamente, os ICSCs do
VANT, da EC e do SAT. Cada um formado a partir de Componentes de Sotware   de
Computador - CSCs e, por sua vez, compostos de Unidades de Sotware  de Computador
- USCs.
VANT-EC-SAT
Legenda
NÍVEL ZERO DE INTEGRAÇÃO                                                                   VANT
UNIDADE DE SOFTWARE DE                                                                     VCOMB
VCNS
COMPUTADOR - USC (LISTEX 1)                                                                VSUP
1o NÍVEL DE INTEGRAÇÃO
COMPONENTE DE SOFTWARE DE
COMPUTADOR - CSC (LISTEX 2 e 3)                                                            EGFT    ECNS
EC
2o NÍVEL DE INTEGRAÇÃO ITEM DE                                                             EGSR    ESUP
CONFIGURAÇÃO DE SOFTWARE DE
COMPUTADOR - ICSC (LISTEX 4)
SAT
3o NÍVEL DE INTEGRAÇÃO SISTEMA                                                             SGCS
SGED
DE SOFTWARE DE COMPUTADOR -
SSC (PROJETO FINAL)
Figura 2. Configuração do Projeto VANT-EC-SAT
4.2. Aplicação da Metodologia PBL no Estudo de  Caso
No início, foram apresentados aos aprendizes três projetos previamente selecionados, de
forma independente, que foram, depois, aglutinados num só projeto híbrido denominado
VANT-EC-SAT. Nele, os aprendizes puderam escolher livremente os elementos para
compor as equipes de desenvolvimento, observando a técnica forte-fraco, devendo cada
participante da equipe estar vinculado a uma USC do mesmo CSC.
Após  a  formação  dos  grupos,  os  aprendizes  foram  orientados  quanto  ao
conteúdo  programático  mínimo,  necessário  e  suficiente  a  ser  compreendido  nas
disciplinas  CES-63  e  CE-235.  Nessas  disciplinas,  destacaram-se  a  utilização:  do
Processo Unificado da Rational (Rational Unified Process - RUP) (Kruchten, 2003); da
Linguagem de Modelagem Unificada (Unified Modeling Language - UML) (Booch et
al., 2006; e  Cunha, 2005); de ferramentas para a construção de software  embarcado e de
tempo real;   de ferramentas para a gerência de projetos; de conceitos intrínsecos das
disciplinas.
Os aprendizes passaram a desenvolver suas pesquisas e tarefas, sempre sobre a
coordenação e supervisão do facilitador das disciplinas, sendo apresentados nas Linhas
Base  Funcional,  Alocada  e  de  Produto  do  RUP,  os  respectivos  resultados  do
desenvolvimento do Sotware, e sua aprendizagem, conforme ilustrado na Figura 3 .




                                                                                           Avaliação 2o Bim -
Avaliação 1o Bim -
                                                                                           ListEx3 (24/10/05): Relatar-
ListEx1(22/08/05):Elaborar-                                                                Demonstrar-Publicar            Exame Final - Apresentar
Atualizar-Relatar-Publicar                                                                 Realização DCDU-DCLA-
                                                                                           DSTR-DEST DSEQ e               Projeto Final (28/11/05):
HP,  Apropriar  PERT-CPM-
CUSTOS,  e                                                                                 10  Artefatos                  Integração do 1o Nível de CSCs
Relatar-Demonstrar-
por USCs.                                                                                  em C++.
Publicar-Realizar  Integração
ListEx2(19/09/05):Elaborar-                                                                ListEx4                        (21/11/05):   Relatar-                       do  3o   Nível  Prj.  VANT-EC-
                                                                                                                                                                       SAT em C++, pelos 9 Gps de
Relatar-Publicar-Estender                                                                  Demonstrar                     e                                 Publicar
                                                                                                                                                                       CSCs,     por     meio     da
10 Artefatos por CSCs.                                                                                                    Realização  dos  Labs             1-7  do
                                                                                           RRRT.                                                                       Execução  de  uma  Missão
Prova1ºBim  (19/09/05): Re-                                                                                                                                            Atribuída pela EC ao VANT,
latar-Demonstrar-Publicar                                                                                                 Prova2ºBim  (21/11/05):Relatar-              via  Satélite,  dentro  de  um
Realização Warm-Ups 1-7.                                                                   Demonstrar                     e                                 Publicar   Cenário pré-estabelecido.
Realização da Integração do 2o
Nível de ICSCs em C++.
Figura 3. Sistemática das Avaliações com base nas Linhas Base, Alocada e
Funcional do RUP
4.3. Missão Atribuída para Validação do Desenvolvimento do SSC e da
Metodologia PBL
Para uma avaliação quanto à qualidade (conformidade com requisitos), optou-se por
testar o desenvolvimento do software  em diferentes níveis de integração, verificando-se
e  validando-se  o  SSC  do  Projeto  VANT-EC-SAT  como  um  todo.  Quanto  à
confiabilidade  (qualidade no tempo) e à segurança  (safety - confiabilidade no uso),
optou-se pela adoção da metodologia PBL, mediante a atribuição de missões a serem
cumpridas pelos ICSCs, dentro de um cenário fictício de Jogos de Guerra.
Esse cenário encontra-se ilustrado na Figura 4, onde a EC solicita ao SAT o
imageamento de uma determinada área, de latitude e longitude conhecidas. O SAT, por
sua vez, adquire uma imagem de baixa resolução da área solicitada, e a envia para a EC.
Após uma análise apropriada da imagem recebida, a EC atribui uma primeira missão de
reconhecimento, a um VANT.
Esse VANT recebe a solicitação da EC e dirige-se para um ponto de latitude e
longitude definidas, numa altitude pré-determinada, para o cumprimento da primeira
missão de reconhecimento. Após a imagem ter sido transmitida do VANT para a EC, e
apropriadamente analisada, os operadores da EC atribuem uma segunda missão, a um
segundo VANT, desta vez de ataque ao alvo reconhecido, no ponto de latitude e
longitude pré-definidas.




Figura 4. Cenário da Missão Atribuída
5. Principais  Resultados Obtidos e Dificuldades  Encontradas
Dentre os principais resultados obtidos, a adoção da PBL propiciou aos aprendizes:
1) o desenvolvimento da habilidade de identificar os aspectos relevantes do problema
em estudo,  garantindo  discussões  oportunas  e auto-estudos  dentro  do  contexto  do
projeto;
2) o desenvolvimento de uma base de conhecimento suficiente para definir e administrar
os problemas do domínio que contextualiza a carreira do aprendiz;
3) o reforço do desenvolvimento de um processo de raciocínio efetivo, incluindo a
síntese;
4) a geração de hipóteses;
5) a avaliação crítica da informação acerca do problema;
6) a análise dos dados; e
7) a tomada de decisão.
Destacam-se como dificuldades superadas integralmente ou parcialmente no
transcorrer do curso: aspectos relacionados a uma nova postura dos alunos frente ao seu
aprendizado; o planejamento de estudo individualizado; a largura e a profundidade do
conteúdo a ser pesquisado, em virtude do perfil e objetivos de cada aprendiz.
A aplicação da PBL, quanto ao desenvolvimento do Projeto do VANT-EC-SAT,
propiciou aos Engenheiros de Sotware:
1) o mapeamento do contexto para um modelo do negócio;
2) o mapeamento do modelo do negócio para especificações de requisitos;
3) a identificação e modelagem de quarenta e cinco Casos de Usos;
4) o desenvolvimento e a implementação de cento e seis Cápsulas;
5) a produção e os testes de cinqüenta e três Máquinas de Estado;
6) a implementação e os testes de setenta e sete mil linhas de código em linguagem
C++; e
7) a utilização eficiente de um Ambiente Integrado de Ferramentas de Engenharia de
Sotware   Ajudada por Computador (Integrated Computer Aided Sotware Engineering
Environment - I-CASE-E Tools).




Considerando o lado profissional, algumas dificuldades encontradas referem-se a
inexperiência em trabalhar em grupo que, por vezes, prejudicou negociações e decisões
relativas ao projeto, bem como a falta de líder ou a inabilidade de representar o grupo
durante o processo de integração do protótipo.
Os principais resultados puderam ser comprovados pela implementação de um
Protótipo de Sistema de Sotware     Crítico, Embarcado e de Tempo Real, de média
complexidade, por meio de um experimento acadêmico realizado em sala de aula e
laboratório, e que pode ser reaproveitado por empresas públicas e privadas interessadas.
6. Conclusões
A Metodologia PBL descrita e o Estudo de Caso do Projeto VANT-EC-SAT relatados
neste  artigo  representaram  um  caso  de  sucesso  do  ensino-aprendizagem  com
metodologia participativa. Este Estudo de Caso propiciou o desenvolvimento iterativo e
incremental de um Protótipo de Sistema de Sotware  para o Projeto VANT-EC-SAT.
No período de realização do Projeto, pôde-se destacar a viabilidade da utilização
da metodologia proposta, retratando a realidade profissional na sala de aula e no
laboratório,  constatando-se  a  realização  das  principais  atividades  práticas  por
Engenheiros de Computação em ambientes reais do mercado de trabalho, mediante
equipes distribuídas, atuando simultaneamente.
Não obstante ter sido proporcionado aos alunos relacionar os conteúdos teóricos
e práticos integrantes das duas disciplinas num só Projeto Final, durante a realização
dessa atividade, eles se depararam com problemáticas do cotidiano profissional e se
envolveram  nas  decisões  relacionadas  com  a  aprendizagem,  transformando-se  em
agentes ativos e principais responsáveis pelo processo de aprendizagem.
Seguindo a metodologia proposta, foi possível gerenciar e coordenar o trabalho
de   trinta   e   quatro   profissionais   envolvidos   num   experimento   acadêmico,
acompanhando-os como alunos, individualmente e em conjunto, por meio de resultados
e indicadores obtidos ao final de cada etapa do Projeto, conforme mostrado na Figura 3.
A realização de um Projeto desta natureza representa para as comunidades
acadêmica, científica e tecnológica a aplicação prática do estado da técnica e do estado
da arte em termos tecnológicos, podendo ser seguido por outros estabelecimentos de
ensino superior do país e replicado em outros domínios de conhecimento, onde o
processo  de  Aprendizagem  Baseada  em  Projeto  (Projetct-Based Learning  - PBL)
também poderá ser aplicado.
Referências Bibliográficas
BEREITER, C.; SCARDAMALIA, M. (1999). Process and product in PBL research.
Toronto: Ontario Institutes for Studies in Education/University of Toronto.
BOOCH, Grady; JACOBSON, Ivar;. RUMBAUGH, James. (2006). UML - Guia do
Usuário (Tradução da 2.ed.). 2.ed. Rio de Janeiro: Campus.
BRANDÃO, Carlo Rodrigues; LESSADRINI, Cristina Dias; LIMA, Edvaldo Pereira.
(1998) Criatividade e novas metodologias. 2. ed. São Paulo: Fundação Petrópolis,
1998. v. 4.
CAMP, G. (2006) Problem - Based Learning: a Paradigm Shift on a Passing Fad?
Disponível em: <http://www.med-ed-online.org/f0000003.htm>. Acesso em: 5 jan.
2006.




COLLOFELLO, J. S.; HART, M.  (1999). Monitoring team progress in a software
Engineering Project class. In:  29ª  ASEE/IEEE Frontiers in education conference,
1999, San Juan, Puerto Rico. Proceedings. 1999.
CUNHA, Adilson Marques da. et al.  (2005). A Strategy for Teaching Real Time
Embedded Systems at the Brazilian Aeronautical Institute of Technology - ITA. In:
3rd International Conference on Education and Information Systems:   Technologies
and Applications, 2005. Florida, USA. Proceedings. 2005.
DELANEY,  Declan;  MITCHELL,  George  G.  (2002).  PBL  Applied  to  Software
Engineering  Group  Projects.  In:  International  Conference  on  Information  and
Communication in Education, 2002. Badajoz, Spain. Proceedings. pages 1093-1098,.
DELORS, Jacques; et al. (2000). Educação: um tesouro a descobrir. Relatório para a
UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI. 8 ed. São
Paulo: Cortez, Brasília: Mec, UNESCO, 1998. p.89-101.
GRANT, Michael M. (2002). Getting a grip on project-based learning: Theory, cases
and recommendations. A Middle School Computer Technologies Journal. NC State
University,                                                                           Raleigh,   NC    Volume   5,   Issue   1.   Disponível   em:
<http://www.ncsu.edu/meridian/win2002/514/project-based.pdf>. Acesso em: 5 jan.
2006.
JONES, B. F. ; RASMUSSEN, C. M. ; MOFFITT, M. C. (1997). Real-life problem
solving.: A collaborative approach to interdisciplinary learning. Washington, DC:
American Psychological Association. 1997.
KRUCHTEN, Philippe. (2003). Introduçao ao Rup - Rational Unified Process. Rio de
Janeiro: Ciência Moderna.
OUDSHOORN,  M.J.;  MACIUNAS,  K.J.  (1994).  Experience  with  a  Project-Based
Approach  to  Teaching  Software  Engineering.  In:  Southeast  Asian  Regional
Computer Confederation 5th Annual Working Conference on Software Engineering
Education, 1994, Dunedin, New Zealand. Proceedings. Dunedin, 1994. p. 220-225.
SCARBROUGH, Harry. at al.(2004) The Processes of Project-based Learning: An
Exploratory Study. Management Learning. v. 35, n. 4,  p. 491-506.
THOMAS, J. W.; MERGENDOLLER, J. R.; MICHAELSON, A. (1999). Project-based
learning: A handbook for middle and high school teachers. Novato, CA: The Buck
Institute for Education. 1999.
TURRA,  Clódia  Maria Godoy;  ENRICONE,  Délcia; SANT’ANNA,  Flávia Maria;
ANDRÉ, Lenir Cancella (1980). Planejamento de ensino e avaliação. 11. ed. Porto
Alegre: Sagra Luzatto, 1980. p. 304.
WOODS, D. R. (1995). Problem-Based Learning: Helping your students gain the most
from PBL. 1. ed. Waterdown, Ont: D.R. Woods. 1995.





