Jogar e Aprender: a Informática no Ensino
de Álgebra Elementar
Raimundo José Macário Costa1, Adriana Benevides Soares2, Cabral Lima3
1NCE / COPPE   - UFRJ / UNESA - RJ / Faculdade CCAA - RJ
Av. Brigadeiro Trompowsky s/n, CP 2324, Cidade Universitária / Ilha do Fundão,
20001-970, Rio de Janeiro, RJ
2 Mestrado em Psicologia - UGF, Instituto de Psicologia -Instituto de Psicologia -
UERJ, Mestrado em Ciência da Computação - UFRJ - Av. Brigadeiro Trompowsky s/n,
CP 2324, Cidade Universitária / Ilha do Fundão, 20001-970, Rio de Janeiro, RJ
3D Departamento de Ciência da Computação -   IM/UFRJAv. Brigadeiro Trompowsky
s/n, CP 2324, Cidade Universitária / Ilha do Fundão,20001-970, Rio de Janeiro, RJ
macario@cos.ufrj.br, absoares@posgrad.nce.ufrj.br, clima@nce.ufrj.br
Abstract. This work tries to subsidize the process of passage from arithmetical
reasoning to algebraic reasoning, in children aged 7-8 years, so that it occurs
as naturally as possible. A study on the use of new computer technologies,
which can allow cognitive gains in teaching-learning processes on elementary
algebra, is presented. Among these new technologies, we included the use of
educational computer games, and we carried out a survey with students from
this  age  group.  Data  analysis  and  perspectives  of  significant  yields  are
presented as well.
Resumo. Este trabalho busca dar subsídios para o processo de passagem do
raciocínio aritmético para o raciocínio algébrico, presente nas crianças em
torno dos 7 e 8 anos de idade, para que possa ser feito de forma mais natural.
Dentre  estas  novas  tecnologias  incluímos  o  uso  de  jogos  computacionais
educativos e elaboramos uma experimentação com alunos nesta faixa etária.
Uma análise de dados e as perspectivas dos rendimentos significativos obtidos
também estão apresentadas.
1. Introdução / Problematização
Este trabalho visa buscar novas estratégias que possam ajudar os alunos quando da
passagem do conhecimento aritmético para o conhecimento algébrico, como também,
estudar  jogos  educativos  por  computador  para  incluir  no  ensino  da  matemática
elementar a percepção do raciocínio algébrico.
Nesse sentido, de acordo com a literatura visitada, encontramos várias teorias de
aprendizagem sobre estratégias de resolução de problemas e sobre jogos educativos por
computador.
A identificação do problema durante a elaboração desta pesquisa, foi perceber a
dificuldade que os alunos encontram quando solicitados através de novos conteúdos, a




passarem do  raciocínio aritmético  para  o  raciocínio  algébrico  nesta  fase  escolar.
Como minimizar essa dificuldade?
Nesse contexto se insere o jogo educativo por computador, por introduzir a
linguagem  matemática  de  maneira  que  seus  conceitos  formais  sejam  assimilados
indiretamente  pela  criança,  além  de  apresentar  um  ambiente  lúdico  e  de  fácil
usabilidade por parte do público alvo desta pesquisa.
O uso da tecnologia computacional como ferramenta de apoio no ensino de
álgebra elementar pode trazer uma contribuição importante na área da educação na
sociedade contemporânea [Macário Costa, 2004]. Nesse sentido, a pesquisa sobre o uso
dos jogos por computador atende simultaneamente a uma função da Universidade que é
a  produção  de  saber  e  a  uma  necessidade  detectada  em  alunos  que  apresentam
dificuldades na passagem do raciocínio aritmético para o raciocínio algébrico.
Neste caso, a contribuição dada por esta pesquisa, está numa possível superação
da dicotomia entre o raciocínio aritmético e algébrico verificado nas crianças na faixa
etária dos 7 aos 10 anos de idade que são compelidas a dar o salto de qualidade no seu
raciocínio no decorrer do ensino fundamental. Nesse sentido, os professores precisam
lançar  mão  de  estratégias  para  auxiliar  os  alunos  que  apresentem  esse  tipo  de
dificuldade na aprendizagem matemática elementar. As preocupações didáticas levam a
busca  de  novas  metodologias  facilitadoras  da  abstração  e  a  análise  de  algumas
estruturas matemáticas.
É nesse contexto que os jogos educacionais por computador se constituem em
atividade  de  formato  instrucional  ou  de  aprendizagem  que  envolva  competição,
baseados em regras, e são funcionalmente próximos de outros métodos construtivistas
de aprendizagem, contribuindo para o desenvolvimento cognitivo do sujeito [Botelho,
2004].
Nesse sentido, não há uma forma universal para o bom pensar e este bom pensar
depende do conteúdo da tarefa, das metas que se deseja atingir e do contexto social
onde a tarefa se insere. A resolução de problemas no contexto matemático adquire
diversos  significados  sobre  o  que  é  “resolver  um  problema”  em  Matemática  e  os
verdadeiros problemas matemáticos de resolução aritmética, como aqueles problemas
que utilizam diferentes técnicas, algoritmos e habilidades em contextos diferentes dos já
aprendidos.
O termo problema pode fazer referência a situações diferentes. Essas diferenças
acontecem em função do contexto no qual o problema está inserido, assim como das
características e expectativas dos indivíduos que nele se encontram envolvidos. O que
para alguns pode ser um problema relevante e significativo, para outros pode ser trivial
ou carecer de sentido. É claro que, nem todos os indivíduos têm os mesmos problemas.
E, no entanto, quase todos não somente criam determinados problemas como também
chegam, a adquirir os meios para resolvê-los.
Acredita-se que muito do desenvolvimento cognitivo pode ser caracterizado de
forma útil como a aquisição seqüencial de regras ou estratégias cada vez mais eficientes
para  a  solução  de  problemas.  Neste  contexto  a  abordagem  do  processamento  de
informação não nega a teoria piagetiana, mas identifica outros aspectos relevantes que
proporcionam uma visão abrangente do desenvolvimento cognitivo [Flavell, 1999].




Uma das metas da abordagem do processamento de informação é chegar a um
modelo de processamento cognitivo em tempo real que seja precisamente especificado,
explícito e detalhado que possa ser acionado como um programa de computador. O
modelo também deve ser capaz de fazer previsões específicas sobre como a criança e o
computador comportar-se-iam sob as condições ou limitações específicas de uma dada
tarefa, e em resposta a estímulos específicos.
Aliada   a   essas   contribuições   advindas   da   epistemologia   genética,   do
processamento  de  informação  e  de  solução  de  problemas,  Santos  e  Segre  (1991),
apresentam a informática como uma interessante estratégia de apoio a novas formas de
aprendizagem. Esses autores mostram que através da utilização de produtos de software
educacionais, a tecnologia pode contribuir na formação integral e crítica do homem.
Stobaus e Giraffa  (1991), afirmam que o computador acrescenta no processo
educacional, novas dimensões que não estariam normalmente em uma sala de aula
convencional. Eles acreditam que isto poderá aumentar a eficácia do ensino e conforme
a abordagem de utilização, permitir a individualização de atividades relacionadas ao
processo de ensino e aprendizagem.
A atividade favorita e mais intensa da criança é o brinquedo ou os jogos. Mesmo
com toda a emoção com que a criança fantasia seu mundo de brinquedo, ela o distingue
perfeitamente da realidade, e gosta de ligar seus objetos e situações imaginados às
coisas visíveis e tangíveis do mundo real. Essa conexão é o que diferencia o “brincar”
infantil do “fantasiar” [Freud, 1976].
Este artigo apresenta os resultados de uma pesquisa, com aplicação do jogo
educativo  por  computador  NumerAmigos®  no  ensino  e  aprendizagem  de  álgebra
elementar, numa perspectiva cognitiva na passagem do raciocínio aritmético para o
raciocínio algébrico.
2. Metodologia
O  desenvolvimento  do  tema  proposto  foi  realizado  por  um  estudo  de  caráter
experimental comparativo, com enfoque dentro da abordagem quantitativa.
A escolha dos alunos se deu em função do interesse de nossa pesquisa verificar a
pertinência  do  uso  de  uma  ferramenta  computacional  como  estratégia  de  apoio  ao
ensino e aprendizagem quando da passagem do raciocínio aritmético para o raciocínio
algébrico dos alunos que se encontram na faixa etária de  7 a  10 anos de idade. De
acordo  com  os  estudo  de  Piaget,  esta  faixa  etária  corresponde  ao  estágio  pré-
operacional, ou estágio das operações concretas [Schliemann, 2002]. É a passagem do
estágio  pré-operacional  para  o  estágio  das  operações  concretas  o  período  de
desenvolvimento da criança que apresenta conseqüências de maior importância para os
que lidam com a resolução de problemas na escola primária.
É por volta dos sete anos de idade que a criança se encontra no estágio das
operações concretas, embora essa idade possa variar de criança para criança e algumas,
aos seis anos, já demonstrem possuir raciocínio lógico característico das operações
concretas.  Outras  só  aos  oito  ou  nove  anos,  demonstram  pensar  logicamente
[Schliemann, 2002].




Participantes
Os participantes escolhidos para este estudo foram os alunos de uma escola privada da
zona norte do município do Rio de Janeiro. A escolha quanto aos sujeitos recaiu em
alunos da segunda e terceira série do ensino fundamental, na faixa etária de 7 a 10 anos
de idade. As quatro turmas foram distribuídas da seguinte forma: na parte da manha,
uma turma da segunda série com 27 alunos e uma turma da terceira série com 40 alunos
e a tarde, uma da segunda série com 30 alunos e outra da terceira série com 31 alunos,
na parte da tarde. Totalizando 128 alunos.
Quadro I - Total de turmas e total de alunos
Total de Turmas                                                                            Total de alunos
Turma da 2ª Série (Y2)                                                                     27
Turma da 2ª Série (X2)                                                                     30
Turma da 3ª Série (Y3)                                                                     31
Turma da 3ª Série (X3)                                                                     40
Total                                                                                      128
Para efeito de apuração dos resultados, do total de 128 alunos que fizeram parte
da pesquisa, 35 alunos foram descartados, ou seja, 27,3% da amostra. Consideramos
somente aqueles alunos que realizaram todos os testes e em todas as fases da pesquisa.
A análise dos resultados deste estudo contempla  93 alunos, representando  72,7% do
total da amostra.
Instrumentos
Os dois grupos foram testados pelo mesmo instrumento de medida, que constou de: 1)
um  questionário  para  os  alunos  com  perguntas  fechadas,  de  forma  organizada  e
sistematizadas; 2) um questionário para as professoras; 3) um teste de aritmética e um
teste de compreensão verbal da bateria de teste WISC e uma lista de exercício de
álgebra  elementar  utilizados  no  pré  e  no  pós-teste.                                 4)  um  jogo  educativo  por
computador da coleção SuperGênios NumerAmigos no grupo experimental  (y). Vale
ressaltar que os alunos do grupo controle continuavam com suas atividades escolares
normalmente, uma vez que a pesquisa se desenvolveu numa escola que tinha apenas
duas turmas da segunda série e duas turmas da terceira série. Durante o experimento
com o jogo os alunos (grupo experimental y) desenvolveram atividades de resolução de
problemas e as operações básicas de aritmética e álgebra.
O software foi projetado para desenvolver dois conjuntos complementares de
habilidades matemáticas:  1) O domínio das operações básicas de adição, subtração,




multiplicação e divisão. 2) O domínio do processo analítico de interpretar, estruturar
e solucionar problemas enunciados.
Procedimentos
Foi organizado um plano de trabalho para o desenvolvimento da pesquisa traçando as
metas a serem desenvolvidas no campo de ação. A decisão sobre o local onde seria
desenvolvido o estudo levou em consideração a facilidade de acesso e a estrutura da
escola. Não constituía critério de escolha o local nem o caráter público ou privado da
instituição.
3. Resultados e Discussão
Os questionários e os testes foram analisados quanto aos dados e foram codificados,
processados e armazenados, utilizando como suporte para o tratamento estatístico dos
dados os softwares SPSS for Windows versão 9.0 Versão Standard, 1998 e a planilha
eletrônica Microsoft Excel versão 9.0. Após a consolidação e o tratamento estatístico, os
dados estão apresentados em formatos de tabelas e gráficos.
Neste artigo, apresentaremos somente as tabelas referentes aos testes de álgebra
e aritmética. Lembramos que, o bom uso do computador e seus comandos por parte dos
alunos, indicou um bom desempenho durante o experimento na utilização do jogo
educativo  por  computador.  Constatamos  que                                                  100%  dos  alunos  participantes  do
experimento apresentaram familiaridade com o uso do computador.
A análise dos resultados deste estudo contempla o total de  93 alunos, pois
considerados somente os alunos participantes de todas as fases da pesquisa. Distribuídos
da seguinte forma: a turma x2 com 18 alunos, a turma controle x3 com 27 alunos, a
turma experimental y2 com 20 alunos e a turma experimental y3 com 28 alunos.
Na turma experimental y2, o pós-teste de álgebra superou o pré-teste em 30%.
Na turma de controle x2, o pós-teste de álgebra superou o pré-teste em 6%. Na turma
experimental y3, o pós-teste de álgebra superou o pré-teste em 17%. Na turma controle
x3, o pré-teste superou o pós-teste em  15%. Vale destacar que nesta seção, ora se
analisa via porcentagem, ora via média. Entretanto, os testes são feitos sobre as médias
e as interpretações via porcentagem.
De um modo geral, no teste de álgebra, o grupo experimental y2 e y3 apresentou
um maior índice de acertos no pós-teste em relação ao pré-teste. A turma experimental
y2 superou a turma controle x2 em 32% e a turma experimental y3 superou a turma
controle x3 em 23%.
Os resultados apresentados a seguir foram obtidos através do teste de hipótese,
“teste t”, a fim de demonstrar se a média de acertos dos grupos experimentais y2 e y3 é
significativamente  maior  do  que  a  média  de  acertos  dos  grupos  controle  x2  e  x3,
considerando o nível de significância p ≤ 0,05.
Os resultados da tabela 1, referentes ao pós-teste de álgebra, demonstram que a
turma x2 apresentou menor desempenho do que a turma y2. Os resultados apresentados
pela turma x3 do grupo controle apontou, menor desempenho do que os resultados da
turma y3, que fez o experimento utilizando o jogo educativo por computador.




Tabela 1: Pós-teste de Álgebra
                                                                                                                                    Turmas                              To-
Acertos                                                                                                                                                                       %
                                                                                            Y2                        %        X2   %        X3      %       Y3   %     tal
De 0.00 a 2.00                                                                              4                         20%      10   56%      3       11%     2    7%    19    20%
De 2.01 a 4.00                                                                              5                         25%      4    22%      8       30%     3    11%   20    22%
De 4.01 a 6.00                                                                              5                         25%      1    6%       1       4%      5    18%   12    13%
De 6.01 a 8.00                                                                              3                         15%      2    11%      6       22%     6    21%   17    18%
De 8.01 a 10.00                                                                             3                         15%      1    6%       9       33%     12   43%   25    27%
Total                                                                                       20                        100      18   100      27      100     28   100   93    100%
Analisando os resultados do pós-teste de álgebra, a turma y2 apresentou melhor
desempenho do que a turma x2. A turma x3 apresentou menor desempenho do que a
turma  y3.  Comparando  os  resultados  obtidos  pelas  turmas  y2  e  y3,  estes  foram
equivalentes em números de alunos na faixa de 4.01 a 6, porém com pequena diferença
em termos percentuais. O mesmo aconteceu com as turmas x2 e x3 na mesma faixa.
Os resultados do pós-teste de álgebra da turma experimental y2 superaram em
30% o pré-teste. Na turma controle x2, o pós-teste de álgebra superou em 6% o pré-teste
Percebe-se  que  em  álgebra  a  turma  y2  superou  a  turma  x2  em                       32%.  A  turma
experimental y3 no pós-teste de álgebra superou em 17% o pré-teste. Na turma controle
x3, o pré-teste de álgebra superou o pós-teste em 15% Percebe-se ainda que em álgebra,
a turma y3, superou a turma x3 em 23%.
Na Tabela 2, pode-se verificar, por meio do teste de hipótese   t                           (diferença entre
médias) cujo nível de significância   estabelecido p ≤ 0,05, que o desempenho da turma
y2  no  pós-teste  de  álgebra  foi  estatisticamente  superior                             (mais  acertos)  quando
comparado com o pós-teste da turma x2. Considerando a turma experimental y2, esse
resultado aponta que a utilização da informática pode ter contribuído no desempenho
dos alunos na resolução do pós-teste. Esta análise é feita através das médias de acertos.
Tabela 2. Diferença das Médias e desvio padrão do   pós-teste de Álgebra
para as Turmas y2 (experimental 2º ano) e x2 (controle 2º ano)- teste t
Diferença
Desvio Padrão                                                                               n                         df       t    p (*)
das Médias
Acertos                                                                                     0,8889                    1.5676   18   17       2,406   0,028
(*) Nível de significância considerando p ≤ 0,050
Na Tabela 3, pode-se verificar, através do teste t (p < 0,177), que o desempenho
da turma experimental y3 no pós-teste de álgebra não foi estatisticamente significativo




quando comparado com o pós-teste da turma   controle x3 por não satisfazer o nível
de significância p ≤ 0,05.
Tabela 3. Diferença das Médias e desvio padrão do pós-teste de Álgebra para as
Turmas   y3 (experimental 3º ano) e x3 (controle 3º ano) - teste t
Diferença
Desvio Padrão                                                                             n        df       t    p (*)
das Médias
Acertos                                                                                   0,4074   1,5257   27   26      1,388   0,177
(*) Nível de significância considerando p ≤ 0,05
Uma  explicação  possível  para  a  significância  do  índice  estatístico  apontado
acima, diz respeito ao fato da inserção do jogo educativo por computador utilizado no
experimento está fundamentalmente baseado nas ações e idéias envolvidas nas quatro
operações básicas da aritmética, como também em conteúdos matemáticos do ensino
fundamental apropriado para esta fase do conhecimento.
Nesse sentido vai ao encontro do que preconiza Papert (2002), no que se refere
ao “micromundo” como sendo ambientes férteis para o desenvolvimento cognitivo da
criança.  Nesta  abordagem,  Papert  (2002)  apresenta  o  construcionismo  baseado  em
suposições de que as crianças desenvolverão melhor o cognitivo descobrindo por si
mesmas  o  conhecimento  específico  e  necessário.  O  tipo  de  conhecimento  que  as
crianças mais precisam é o que lhes ajudará a ampliar o seu desenvolvimento cognitivo.
Se as crianças manifestam o desejo de aprender algo e têm a oportunidade de
aprender em uso, elas o fazem mesmo quando o ensino é insuficiente, o que pode ser
observado na aprendizagem de jogos de ação, no qual as crianças são desafiadas a
ganhar o jogo mesmo não conhecendo todas as regras ou quase nenhuma, mesmo assim
elas se lançam para descobrir as regras e ganhar o jogo.
Tabela 4: Pós-teste de Aritmética (dados brutos)
Turmas
Acertos                                                                                                                                              Total   %
                                                                                          Y2       %        X2   %       X3      %       Y3   %
De 0 a 3                                                                                                    1    6%                                  1       1%
De 3 a 6                                                                                  9        45%      10   56%     11      41%     5    18%    35      38%
De 6 a 9                                                                                  11       55%      7    39%     15      56%     22   79%    55      59%
De 9 a 12                                                                                                                1       4%      1    4%     2       2%
Total                                                                                     20       100%     18   100%    27      100%    28   100%   93      100%
Os resultados dos dados brutos do pós-teste de aritmética, na tabela 4, a turma
x2 apresentou desempenho menos expressivo do que a turma x3. O desempenho da
turma y2 também foi menor do que o da turma y3. Comparando os resultados da turma
y2  com  os  resultados  da  turma  x2,  o  desempenho  da  turma  y2  foi  melhor.  Na
comparação dos resultados das turmas y3 e x3, o melhor desempenho foi o da turma y3.




A  Tabela  5,  mostra  por  meio  do  teste  t  (p  <  0,172),  o  desempenho  da  turma
experimental y2 no pós-teste de aritmética não é estatisticamente significativo (superior)
quando comparado com o pós-teste da turma controle x2, por se distanciar do nível de
significância p ≤ 0,05 considerado nesta pesquisa.
Tabela 5. Diferença das Médias e desvio padrão do pós-teste de
Aritmética para as Turmas y2 (experimental) e x2 (controle) - teste t
Diferença
Desvio Padrão                                                                                 N                    df       t    p (*)
das Médias
Acertos                                                                                       0,2778               0,8264   18   17      1,426   0,172
(*) Nível de significância considerando p ≤ 0,05
De um modo geral, em aritmética, o grupo experimental y2 e y3 apresentou
maior índice de acertos no pós-teste em relação ao pré-teste. A turma experimental y2
superou a turma controle x2 em  16% e a turma experimental y3 superou a turma
controle x3 em 23%.
A Tabela 6 mostra através do teste t (p < 0,110), que o desempenho da turma y3
no  pós-teste  de  aritmética  não  apresenta  resultado  significativo                       (superior)  quando
comparado com o pós-teste da turma x3 por não atender o nível de significância diretriz
da pesquisa.
O nível de significância p  ≤  0,05 apontado acima, diz respeito à inserção da
tecnologia computacional no experimento, haja visto que o programa utilizado está
fundamentalmente baseado nas ações e idéias envolvidas nas quatro operações básicas
da aritmética, como também em conteúdos matemáticos do ensino fundamental.
Tabela 6. Diferença das Médias e desvio padrão do pós-teste de Aritmética
para as Turmas y3 (experimental) e x3 (controle) - teste t
Diferença
Desvio Padrão                                                                                 N                    df       t    p (*)
das Médias
Acertos                                                                                       0,2222               0,6980   27   26      1,654   0,110
(*) Nível de significância considerando p ≤ 0,05
Neste teste de aritmética a turma experimental y2, superou a turma controle x2
em 16%. Observa-se também que a turma experimental y3 superou a turma controle x3
em 23%.
Analisamos o pós-teste do grupo experimental em relação ao grupo controle,
ficou  evidente  que  os  resultados  apresentados  pelo  grupo  experimental,  através  de
índices percentuais, foi significativo. Isso demonstra que a introdução da informática foi
importante no resultado apresentado pelo grupo experimental.
É possível inferir que a utilização de uma ferramenta computacional no ensino
de  álgebra  elementar  demonstra  que  os  alunos  podem  desenvolver  o  raciocínio
matemático  e  apreenderem  os  conceitos  envolvidos  nas  operações  matemáticas
apresentadas na resolução de problemas e operações de adição, subtração, divisão e
multiplicação.  Nesse  sentido,  o  jogo  educativo  por  computador  utilizado  no




experimento  propiciou  um  ambiente  lúdico  de  exploração  da  criança  através  da
metáfora do computador simulando ao mesmo tempo o concreto e o abstrato.
4 - Considerações finais
Para o ensino, percebe-se a importância da investigação em torno do pensar sobre o
pensar, a compreensão do aspecto cognitivo capaz de instrumentalizar o professor na
sua tarefa de facilitador no processo de ensino e aprendizagem junto ao aprendiz. Este
em constante interação com o meio ambiente, “aprende” a ser sujeito de sua própria
aprendizagem dado  que  estímulos  aos  seus  esquemas  mentais  ajudam a  elaborar  e
reelaborar suas tentativas de resolver situações.
Para a criança, a construção do conhecimento, no pensamento concreto, tem que
ser bem solidificado e ampliador da sua capacidade de operar no mundo. Desta forma
volta-se  à  atenção  para  o  papel  de  facilitador  do  professor,  no  sentido  de  ser  um
apresentador de um ambiente fornecedor de conexões individuais e coletivas, através de
projetos  que  considerem  a  realidade  dos  alunos  e  integrem  diferentes  áreas  do
conhecimento humano.
No presente estudo utilizamos quatro testes de mensuração e com o auxílio da
informática foi possível traçar uma metodologia a fim de encontrar meios que fossem
possíveis  de  corroborar  nossa  hipótese  de  que  com  a  utilização  da  informática  na
educação  matemática  é  possível  minimizar  a  dificuldade  que  os  alunos  encontram
quando  são  compelidos  a  darem  o  salto  de  qualidade  no  raciocínio,  passando  do
aritmético para o algébrico.
Os  resultados  obtidos  no  pós-teste  de  álgebra  da  turma  experimental  y2
superaram em 30% o pré-teste e o pós-teste de aritmética superou em 15% o pré-teste.
Na turma de controle x2 o pós-teste de álgebra superou em 6% o pré-teste, o pós-teste
de aritmética superou o pré-teste em  22%.  Percebe-se  que  em álgebra  a  turma y2
superou a turma x2 em 32% e em aritmética a turma y2 superou a turma x2 em 16%.
A turma experimental y3 no pós-teste de álgebra superou em 17% o pré-teste e
em aritmética o pós-teste superou em 9% o pré-teste. Na turma controle x3 o pré-teste
de álgebra superou o pós-teste em 15% e em aritmética o pós-teste superou o pré-teste
em  14%. Percebe-se que em álgebra a turma y3 superou a turma x3 em  23% e em
aritmética a turma y3 superou a turma y3 em 23%.
Com base nos resultados obtidos, consideramos a pertinência da inclusão da
tecnologia  computacional  no  cotidiano  das  escolas  a  fim  de  auxiliar  alunos  e
professores  no  ensino  e  aprendizagem  de  matemática.  Os  resultados  obtidos  nesse
estudo apontam o expressivo rendimento das turmas y2 e y3 pertencentes ao grupo
experimental em relação às turmas x2 e x3 do grupo controle com a utilização de jogo
educativo por computador no ensino de matemática elementar.
Apesar do tempo de aplicação do experimento, percebemos que os resultados
apontados na nossa pesquisa nos autorizam a fazer inferências sobre o uso da tecnologia
computacional aqui representada pelo jogo computacional educativo, que se usado com
mais  freqüência  na  escola  os  resultados  tenderão  ser  mais  expressivos,  levando  o
aprendiz a desenvolver seu raciocínio cognitivo com mais segurança e rapidez.




Percebe-se que a introdução dos computadores no ensino de matemática, em
qualquer nível de ensino, é uma realidade que não pode mais ser negada, dado o grande
número  de  escolas,  de  1º  e  2º  graus,  que  já  oferecem  esses  recursos  a  alunos  e
professores. No entanto, acredita-se na necessidade da realização de maior número de
pesquisas sobre a melhor forma de trabalhar com computadores e sobre os melhores
softwares a serem utilizados no ensino de matemática.
Nesse  sentido,  observa-se  um  crescente  interesse  na  introdução  das  novas
tecnologias  de  informação  e  comunicação  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.
Educar para uma sociedade da informação significa muito mais que treinar as pessoas
para o uso das tecnologias da informação e comunicação: trata-se de investir o mais
precocemente  possível  na  criação  de  competências  suficientemente  amplas  que
permitam  uma  atuação  efetiva  e  crítica,  tomando  decisões  fundamentadas  no
conhecimento e utilizando com fluência os novos meios e ferramentas em seu trabalho.
5. Referências
Botelho,  L.,                                                                                   “Jogos  educativos  aplicados  ao  e-learning”,  Disponível  em  Internet:
http://www.elearningbrasil.com.br/news/artigos/artigo_48.asp.                                   Acesso                                                                       em:
07/04/2004.
Cruz Neto, O. Pesquisa Social : teoria, método e criatividade. Petrópolis, RJ: Editora
Vozes, 1999.
Flavell, J. H. Desenvolvimento Cognitivo, Porto Alegre: Editora Artes Médicas Sul
Ltda, 1999.
Freud, S.  “Gradiva de Jensen e outros trabalhos”, Rio de Janeiro: Imago Editora
Ltda, v. IX, 1976.
Macário  Costa,  R.  J.  Jogar  e  Aprender:  a  Informática  no  Ensino  de  Álgebra
Elementar, Dissertação de Mestrado, UFRJ, 2004.
Papert, S. A Máquina das Crianças: Repensando a Escola na Era da Informática.
Trad. Sandra Costa. Porto Alegre: Artes Médicas, 2002.
Santos,  N.;  Segre,  L.  M.  Informática  na  Educação  e  Incorporação  das  Novas
Tecnologias da Informação nos Processos de Trabalho. COPPE-Sistemas/UFRJ.
Rio de Janeiro - 1991.
Schliemann, A. at al. Aprender pensando  - Contribuições da Psicologia Cognitiva
para a Educação. 16ª ed. Petrópolis -RJ: Editora Vozes, 2002.
Stobaus, C. D.; Giraffa, L. M. M. A utilização do computador na escola: premissas e
implicações.  Oficina  de  Trabalho.  In:  Fundamentos  Psicopedagógicos  da
Informática na Educação. Rio de Janeiro : COPPE/UFRJ, agosto de 1991.





