Pessoas com Autismo em Ambientes Digitais de
Aprendizagem: estudo dos processos de Interação Social e
Mediação
Liliana M. Passerino1, Lucila M. Costi Santarosa2, Liane M. R. Tarouco2
1Licenciatura em Computação - Centro Universitário FEEVALE
Novo Hamburgo - RS - Brasil
2 Pós-Graduação em Informática na Educação - PGIE
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - RS -Brasil
liliana@feevale.br,  lucila.santarosa@ufrgs.br,  liane@penta.ufrgs.br
Abstract.  This  work  aims  to  supply  the  lack  of  empirical  data  relative  to
technological mediated social interaction of people with autism, based on a socio -
historical perspective about social interaction and taking into account information
and communications technology currently used in Digital Learning Environments
(DLE).  This  research  proposes  another  vision  about  how  interaction  and
mediation processes are established in DLEs. This proposal is structured as a
multi-case study with the observation of the DLE mediated interaction of several
groups of autitic subjects in interaction during a 3-year period. Based on these
observations where identified relevant analysis categories that emerge from the
technological mediation and provide important contributions to related areas of
Psychology, Education and Computer Science, and also can be used as guidelines
for the construction of DLEs specially designed for people with social interaction
problems.
Resumo.  A  partir  de  uma  concepção  sócio -histórica  da  interação  social  e
considerando as Tecnologias de Comunicação e Informação (TICs) disponíveis
atualmente  para  a  construção  de  Ambientes  Digitais  de  Aprendizagem  (ADA)
procurou-se sanar a inexistência de dados empíricos relativos ao fenômeno de
interação social de pessoas autistas mediado pela tecnologia. A presente pesquisa
propõe uma visão diferenciada sobre os processos de interação e mediação que
se estabelecem em ambientes digitais. Estruturada como um estudo multicasos com
observação de grupos de autistas em atividades de interação mediadas por ADAs
ao  longo  de                                                                               3  anos  identificaram-se  categorias  relevantes  emergentes  dessa
mediação tecnológica com contribuições importantes para as areas envolvidas
(Psicologia, Educação e Computação) na construção de um ambiente digital de
aprendizagem especialmente projetado levando em conta os resultados obtidos.
1.                                                                                          Autismo
O  Autismo  é  uma  síndrome  que  pertence  aos  Transtornos  Invasivos  do
Desenvolvimento  (TID) e se    manifesta em três áreas: interação social, comunicação e
comportamento.  Para  Oliver  Sacks                                                         (1995)  descrever  o  autismo  implica  em  ser  um
"antropólogo em Marte" de forma a desvendar o seu mundo, muitas vezes impenetrável. O
motivo dessa dificuldade reside no fato de precisar explicar    e compreender como é o
relacionamento com uma pessoa autista, pois, até certo ponto é “[...] um ser estranho que




se movimenta num plano diferente de existência,                                                    [...] uma pessoa com a qual não
podemos  conectar”[Hobson,  1993, p.  16]. Estudos recentes indicam que seu índice de
incidência poderia ser maior que o afirmado em décadas passadas quando se acreditava que
a incidência correspondia a 4/10.000 nascimentos. Segundo NASH(2002) poderia ser cinco
vezes mais comum que a Síndrome de Down e três vezes mais comum que o diabetes,
chegando a ser 1/175 nascimentos. Por outro lado, 75% das pessoas com autismo sofrem
também de defasagens cognitivas [Peeters, 1998;Gauderer, 1993]. O que talvez chame mais
a  atenção  na  síndrome,  é  que  essas  defasagens  sociais  afetivas  e  cognitivas,  não  se
apresentam uniformemente em todos os processos cognitivos. Por exemplo, em geral, sujeitos
com autismo têm um ótimo desempenho em funções perceptivas visuais e espaciais, como
quebra-cabeças, mas apresentam dificuldades se nesse processo perceptivo é requerido
compreender o significado de uma situação, como, por exemplo, compreender uma seqüência
de imagens que constituem uma historia  [Hobson,  1993;Peeters,  1998]. Isso se deve, de
acordo com Peeters, ao fato que os sujeitos com autismo tem um estilo cognitivo diferente
"[...] eles sentem, ouvem e vêem, mas seu cérebro administra  estas informações de
maneira peculiar (por este motivo a definição do autismo no DSM IV é relacionada com
desajustes qualitativos na comunicação e interação social)" (1998, p. 9). Para Hobson
(1993) esse estilo cognitivo é derivado da limitação ou deficiência na capacidade de ter um
“sentido da relação pessoal” e de experimentar essa relação, ou dito de outra forma, de
criar  um  significado  para  a  interação  social  e  conseqüentemente  participar  da  mesma.
Evidentemente, isto traz dificuldades inerentes à generalização de conhecimento a partir da
imitação que diferentemente da imitação do desenvolvimento normal que é criativa e ativa, no
autismo parece ser "engessada" como uma cópia exata [Jordan e Powell, 1995]. Também se
percebe que na atenção conjunta, sujeitos com autismo raramente compartilham a atenção do
parceiro ou mesmo do adulto sobre algum objeto ou evento particular "... crianças autistas
têm em geral pouca ou nenhuma estratégia para compartilhar a atenção com os outros"
(p.18). Um outro déficit presente no autismo é na simbolização, tal déficit poderia estar
associado aos problemas lingüísticos apresentados na síndrome                                      [Sigman e Capps,  2000;
Hobson,                                                                                            1993;  Peeters,                   1998;  Jordan  e  Powell,   1995].  No  desenvolvimento  normal,
conceber ou representar   um objeto implica em desenvolver um modelo. Para isso, algumas
funções  cognitivas  são  necessárias,  entre  elas:  capacidade  de  percepção  do  conjunto
sistêmico ou totalidade e não de partes isoladas, capacidade de abstração, e capacidade de
utilizar símbolos para representação.
2. Concepções   sobre   Desenvolvimento   Cognitivo,   Interação   Social   e
Mediação
Baseados nos pressupostos sócio-históricos consideramos que o desenvolvimento
cognitivo somente pode ser compreendido quando inserido no contexto social e histórico no
qual se produz. Os meios pelos quais o desenvolvimento cognitivo se manifesta é através de
processos psicológicos superiores (PPS) que se caracterizam por serem de origem é social,
conscientes, auto-regulados, e mediados pelo uso de instrumentos e símbolos de mediação.
Assim, consideramos o desenvolvimento cognitivo como a transformação dos processos
psicológicos elementares em processos psicológicos superiores (PPS) que ocorre na e pela
interação social com a mediação de instrumentos e símbolos culturalmente determinados, em




particular a linguagem                                                                            [Vygotksy,  1998]. Para Diaz et alli (1993) essa “transformação” é
evidenciada na  auto-regulação, denominador comum a todos os PPS. A capacidade de
auto-regulação não é somente originada na interação social, mas é uma capacidade que deve
ser promovida e desenvolvida através de estratégias específicas nas interações entre sujeitos
mais  experientes  e  menos  experientes  o  que  genericamente  denominamos  de  ações
mediadoras. Na nossa pesquisa a observação e posterior análise das ações mediadoras
utilizou-se como indicador do processo de regulação entendido como o processo no qual o
sujeito começa a participar de uma ação mediadora com maior controle por parte do
mediador culminando na autonomia do sujeito, ou auto-regulação. Partindo, portanto, da ação
mediadora procuramos indícios de regulação e estudamos o processo de desenvolvimento e
apropriação presentes ao longo das interações. Para isso, adaptamos a pesquisa de Diaz et
alli (1993) com dimensões e categorias adicionais decorrentes desta pesquisa e das pesquisas
desenvolvidas no NIEE [Santarosa, 2002] como apresentamos na figura 1. Dividimos, então,
o processo de regulação em três sub-processos: controle, autocontrole e auto-regulação,
cada um com duas dimensões (direto e indireto) que indicando o grau de controle/autonomia
da relação mediador/aluno. No caso do Controle que é realizado pelo sujeito mais experiente
e  externo  ao  aluno  consideramos  a  dimensão  direta  constituída  por  ordens,  diretivas,
perguntas diretivas  e modelo. Já o indireto acontece quando o mediador, por meio de
perguntas  perceptivas,  perguntas  conceituais,  perguntas  procedimentais,     gratificações,
renuncia direta, confirmação passiva e afastamento físico, orienta o aluno na execução de uma
ação mediadora [Passerino, 2005].
Figura 1 - Categorias de Mediação no Processo de Regulação
Já o Autocontrole é a realização pelo aluno de uma ação esperada obedecendo a
um tutor internalizado. Ou seja, a figura do sujeito mais experiente antes real e externa
transforma-se em interna, mas ainda independente do aluno como um sujeito virtual que
representa o mediador anterior. Assim como no caso anterior, existem duas dimensões a




Direta,  que acontece pela manipulação de instrumentos de mediação pelo aluno como
imitação direta, modelo, fala dirigida ao mediador e indireto com produções verbais dirigidas
a si mesmo. Por último, na Auto-regulação, o plano de ação é totalmente concebido pelo
sujeito que se converte no seu próprio tutor, " [...] é a capacidade que a criança tem de
projetar e supervisionar seu comportamento desde seu interior e adaptá-la de acordo
com as mudanças do meio."    [Diaz et alli, 1993, p.156-157]. A diferenciação central entre
autocontrole e auto-regulação não passa pela internalização das ordens e diretivas do tutor,
mas  na  capacidade  emergente  de  planejar  e  definir  objetivos  próprios  organizando
funcionalmente sua conduta para os mesmos e adaptando-a de acordo com o contexto. As
capacidades de auto-regulação se desenvolvem na e pela interação social e segundo Diaz et
alli                                                                                                 (1993)  somente  a  auto-regulação  poderia  ser  constatado  como  indicação  de
aprendizagem que leva ao desenvolvimento do sujeito [Vygotsky, 1998].
Paralelamente,  abordamos  a  Interação  Social  como  uma  ação  conjunta  e
interdependente de dois ou mais participantes e que produz mudanças tanto nos sujeitos como
no contexto no qual a interação se desenvolve  [Watzlawick et alli, 1967]. Seus principais
elementos sâo:
§   Presença conjunta de pelos menos dois sujeitos não necessariamente física;
§   Reciprocidade entre os participantes: ação de um sujeito orientada ao outro, e as
respostas sucessivas na corrente de interação;
§   Meio cultural compartilhado;
§   Instrumentos ou meios de comunicação;
O domínio sobre instrumentos de mediação e sistemas de representação   implica
numa reorganização de PPS existentes para a formação de novos PPS [Vygotsky, 1998].
Para Tomasello(2003) esse domínio é construído na interação social, principalmente na
participação de interações triádicas denominadas de atenção conjunta. A interação diádica
(sujeito - objeto ou sujeito  - pessoas) é mais simples, mas é na interação triádica na qual
requere-se uma coordenação de interações entre sujeitos e objetos resultando num triângulo
referencial composto do sujeito A, o sujeito B e o objeto e/ou evento ao qual prestam
atenção. Numa cena de atenção conjunta os sujeitos precisam se identificar como agentes
intencionais,  ou  seja,  cenas  de  atenção  conjunta  são  definidas  intencionalmente  ao  "...
fornecer o contexto intersubjetivo em que se dá o processo de interação” [Tomasello,
2003 p.137]. Esta compreensão das outras pessoas como agentes intencionais iguais a si
mesmo dá origem a
(os)  processos  de  sociogênese  por  meio  dos  quais  vários  indivíduos
colaboram entre si para criar artefatos e  práticas culturais com histórias
acumuladas e, (b) processos de aprendizagem cultural e internalização por
meio dos quais indivíduos em desenvolvimento aprendem a usar e depois
internalizam  aspectos  dos  produtos  criados  pela  colaboração  entre  co-
específicos. (Tomasello, 2003, p. 19-20).
Portanto, as habilidades cognitivas humanas não são diretamente herança biológica,
mas produto de uma variedade de processos históricos e ontogenéticos e o desenvolvimento
do homem surge a partir da combinação de duas linhas de desenvolvimento: a natural
(biológica  e  de  maturação)  e  a  cultural  formando  uma  linha  sócio-biológica  de
desenvolvimento [Vygotsky,  1998]. Certamente que um aspecto importante que deve ser




identificado durante um processo de interação social é a existência de intencionalidade de
comunicação presente num diálogo entre dois ou mais sujeitos. Segundo Tomasello (2003)
justamente a percepção do outro como agente intencional é um dos principais requisitos
desta  identificação.  Um  agente  se  tornaria  intencional  quando  possuísse  metas,  agisse
ativamente para atendê-las, fosse capaz de compreender as metas das ações do outro e
prestasse atenção às mudanças no meio. Estes indícios são presentes na fase diádica do
desenvolvimento da comunicação intencional. Numa fase posterior (denominada triádica)
também  se  encontram  como  características  de  intencionalidade  em  ordem  crescente  de
complexidade:
-                                                                                                 Afiliação: utilização de comportamentos não verbais para manter o foco da atenção
em si mesmo;
-                                                                                                 Regulação: para busca de assistência quanto à aquisição de objetos ou execução de
tarefas;
-                                                                                                 Atenção compartilhada: coordenação da atenção entre os parceiros sociais com fins
de compartilhar experiências com objetos e/ou eventos.
Por outro lado, de acordo com Wertsch(1988), a existência de intencionalidade de
comunicação também é perceptível através de outros indícios como: Nível de Abreviação
Predicativa presente nos diálogos e  Perspectiva referencial que é a capacidade dos
interlocutores de dirigir a atenção de seu parceiro a um objeto ou acontecimento específicos.
Figura 2 - Categorias de análise da interação social
Com relação à abreviação predicativa, Wertsch(1988) considera que não são as
palavras as que contêm a maior parte do significado numa mensagem, mas sim o contexto que




é construído no processo de interação social na medida em que os interlocutores realizam um
“intercambio verbal” por meio do uso do signo contextualizado, elevando o contexto
extralingüístico ao nível semântico da fala. Para Wertsch(1988) numa interação encontraremos
a representação lingüística (diálogos) e a definição de situação (contexto extralingüístico).
Ambos os elementos mantém uma relação inversamente proporcional, isto é, quanto
menos elementos da definição de situação encontram-se explícitos na fala maior será seu nível
de abreviação. Um interlocutor irá produzir comunicações com informações explícitas quando
compartilha poucos aspectos da definição da situação com o outro interlocutor, ou seja,
quando o nível de intersubjetividade é baixo entre eles. Com relação à perspectiva referencial,
“[...]  é  a  perspectiva  ou  ponto  de  vista  utilizado  pelo  falante  para  identificar  um
referente. Qualquer ato referencial supõe necessariamente uma perspectiva referencial”
[Wertsch,                                                                                           1988,  p.                                                                      178].  Segundo  Wertsch(1988)  os  adultos  utilizam  amplamente  a
perspectiva referencial para manter a comunicação no caso de falta de intersubjetividade, em
especial  o  uso  de  dêiticos  que  pressupõe  a  existência  cognitiva  do  referente  para  os
interlocutores.
3. Problema e Metodologia de Pesquisa
A partir do arcabouço teórico exposto e da nossa experiência no trabalho com
sujeitos com autismo, abordamos o seguinte problema de pesquisa: Quais processos de
interação social evidenciam-se em sujeitos com autismo e que ações mediadoras emergem no
desenvolvimento cognitivo desses sujeitos em ambientes digitais de aprendizagem? Com os
objetivos  de                                                                                       1)  Estruturar/organizar  ambientes  digitais  de  aprendizagem  como  ações
mediadoras  para  o  desenvolvimento  da  interação  social  de  sujeitos  com  autismo;  2)
Observar/acompanhar o processo de mediação e de interação social em sujeitos com autismo
nos ambientes digitais de aprendizagem (ADA) e 3)Identificar as ações mediadoras que se
evidenciam mais efetivas no desenvolvimento cognitivo de sujeitos com autismo.
A pesquisa envolveu um trabalho total de três anos e meio, sendo a mesma dividida em quatro
etapas:
a)  Pesquisa de Campo de Observação Exploratória, com a finalidade de identificar os
sujeitos da pesquisa e análise de requisitos necessários para os ADAs que seriam
utilizados;
b) Desenvolvimento  de  ADAs:  projeto  de  um  ADA  orientado  a  projetos  de
aprendizagem  que  permitisse  estabelecer  as  formas  de  interação  e  mediação
desenvolvidas pelos sujeitos autistas. A estrutura geral do ADA pode ser visualizada
na figura 3;
c) Pesquisa de Campo para Intervenção e Coleta: desenvolveu-se de forma paralela à
etapa 2 e permitiu ir alimentando o projeto de desenvolvimento de ambiente, assim
como coletar os dados de interação e mediação dos sujeitos autistas;
d) Análise e Interpretação dos dados: para definição final das categorias emergentes e
re-modelagem do ambiente de aprendizagem projetado;




No trabalho de campo desenvolvido se realizaram intervenções a partir de ADAs
selecionados e um deles especialmente projetado para acompanhar o processo de interação e
regulação evidenciado por sujeitos com autismo. A questão de pesquisa era verificar quais
processos de interação se faziam evidentes na interação mediada por ambientes digitais e,
também, se pessoas com autismo poderiam mostrar níveis de auto-regulação na apropriação
de tecnologias de informação e comunicação (TICs) e se caso não tivessem seria possível
através de uma mediação com um sujeito mais experiente e através da utilização de TICs
promover  a  apropriação  de  estratégias  que  visem  à  auto-regulação.  No  nosso  estudo
procuramos abranger todo o “espectro autista” e por isso foram selecionados quatro sujeitos
com autismo em níveis diferenciados, do leve ao moderado, todos do sexo masculino com
faixa etária variando entre 15 e 28 anos. O nível lingüístico foi importante na escolha, todos os
sujeitos  partiram  de  uma  oralização  mínima  necessária  para  as  mediações  sendo  dois
alfabetizados. Cada sujeito foi acompanhado em sessões semanais de duas horas ao longo de
aproximadamente  três  anos.  Na  análise  e  interpretação  dos  dados  nos  centramos
principalmente na interação social do grupo e na apropriação de ferramentas e procedimentos
tecnológicos pela mediação. Este processo duplo de análise permitiu abordar o fenômeno em
dois  planos:  interpessoal  e  intrapessoal  como  um  processo  integrado  sem  distinção  de
processos cognitivos envolvidos, centrados apenas na forma como o sujeito se apropria de
instrumentos e signos de mediação. Evidentemente que este enfoque, está embasado na
perspectiva vygotskiana do desenvolvimento do sujeito com ênfase não somente ao processo
de regulação, mas ao papel do mediador e dos símbolos como ferramentas de mediação
nesse processo. O registro do processo de pesquisa foi individual por meio de protocolos e
registros em vídeo.
Nosso
Meu                                                                                                 Atividades
                                                                                                                  Histórias
                                                                                                    Espaço
Espaço                                                                                                            Colaborativas
Agenda
Ação                                                                                                Grupos
Bate
Papo
Projetos
Correio
Acessos                                                                                             Recados
Acompanhamento
                                                                                                    Comunicação
Perfil
Diário                                                                                              Fórum
Reflexão
Figura 3 - Representação da Estrutura e Recursos do Edukito
5. Análise  e Resultados dos Dados
Com relação à análise e interpretação dos dados, a mesma foi de caráter qualitativo
indutivo, realizada ao longo de todo o estudo através da análise dos registros de campo da
pesquisadora complementados com registros em vídeo das sessões .  As interações foram
organizadas e tabuladas como o exemplo apresentado na tabela 1. As ações mediadoras




foram organizadas e tabuladas como o exemplo apresentado na tabela 2. Embora cada sujeito
tivesse um processo de desenvolvimento único, mesmo sujeitos com pouca ou nenhuma
interação  social  evoluíram  ao  longo  da  pesquisa  para  níveis  de  interação  na  qual  a
intencionalidade de comunicação era evidenciada. Com relação à mediação,   a estratégia de
mediação adotada predominantemente pela pesquisadora nas sessões iniciais foi de controle
indireto combinando com direto em algumas situações necessárias. Especialmente foram
utilizadas perguntas perceptivas, conceituais e procedimentais, como forma de identificar os
conhecimentos prévios dos alunos.
Tabela 1: Evolução da Interação Social   num conjunto de sessões com o sujeito A2
SESSÃO                                                                                                                                 1-3            9-11                                          12           14                     21
nível                                                                                             de                                   passivo        passivo                                       reativo      ativo                  ativo
participação
nível de interação                                                                                                                     isolado        isolado                                       passivo      ativo-porém-estranha   ativo-porém-estranho
intencionalidade                                                                                  -                                    não            não                                           não          não                    sim (possui metas)
diádica
intencionalidade                                                                                  -                                    não            não                                           afiliação    regulação              atenção compartilhada
triádica
perspectiva                                                                                       não                                  não            não                                           não          sim
referencial
abreviação                                                                                        ecolálica                            ecolálica      sim                                           sim (alta)   sim
predicativa
                                                                                                                                                                                                                                                                Tabela 2: Exemplo de Ações Mediadoras realizadas para e pelo sujeito A1
                                                                                                                                                                                                                                                                CATEGORIAS/SESSÃO                                                         6       7   16   19   38-   71
D                                                                                                 CATEGORIAS/SESSÃO                    6              7                                             16           19                     38-                     71
39
I                                                                                                                                                                                                   39
                                                                                                                                                                                                    C.           Imitação                                       X                                                                                 X
R                                                                                                 Ordens                               X
                                                                                                                                                                                                                 Respostas Verbais                              X   X
E                                                                                                 Diretivas                            X   X   X                                                    X
T                                                                                                 Perguntas Diretivas                  X                                                            D.           Solicitação de Ajuda                           X                                                                         X
O                                                                                                 Modelo                               X              X                                             X            Espera de Modelo                               X                                                                         X
                                                                                                                                                                                                    C .          Respostas Verbais                              X                                                                         X   X
I                                                                                                 Perguntas Perceptivas                               X   X   X    X    X                           I.           Perguntas Orientadas                           X                                                                         X   X
N                                                                                                 Perguntas Conceituais                               X   X    X    X
                                                                                                                                                                                                    A            Modelo                                                                                                                   X       X
D                                                                                                 Perguntas Procedimentais                            X   X    X    X
                                                                                                                                                                                                    D.           Fala                   dirigida                ao                                                                        X       X
I                                                                                                 Orientações Indiretas                               X
                                                                                                                                                                                                                 Mediador
R                                                                                                 Gratificações                                       X                                             X
                                                                                                                                                                                                                 Fala Autodirigida                                                                                                        X
E                                                                                                 Renuncia Direta                                     X    X     X
                                                                                                                                                                                                    A            Auto-regulação                                 X                                                                         X       X
T                                                                                                 Confirmação Passiva                                 X                                             X
I.
O                                                                                                 Afastamento Físico                   X    X     X
                                                                                                                                                      Ações Mediadoras realizadas pelo sujeito A1
                                                                                                  Ações Mediadoras para o sujeito A1
Nas últimas sessões, foram utilizadas de forma   mais acentuada a renuncia direta,
confirmação passiva e afastamento físico, evidenciando um processo de autonomia pelo
autocontrole ou auto-regulação dos sujeitos, como pode ser observado na tabela 2. O sujeito
inicia na categoria de controle direto, imitando, solicitando ajuda e paulatinamente passa para
o controle indireto e autocontrole valendo-se de perguntas orientadas, modelos e fala dirigida
ao mediador. Nas ações mediadoras para o aluno podemos perceber que a estratégia
adotada nas primeiras sessões foi uma mistura entre controle direto e indireto através de
diretivas, modelo e perguntas conceituais e procedimentais. Mas, posteriormente, a estratégia
mais utilizada foi a de perguntas perceptivas, embora a mediadora continuasse utilizar todas as
outras ações correspondentes ao controle indireto. Apesar de ter a intenção de oferecer
maior autonomia ao aluno, em muitas ocasiões a mediadora teve que orientar com um
controle direto. Os sujeitos que apresentam um grau mais profundo de autismo também




partiram do controle indireto para identificar os conhecimentos prévios dos mesmos. O
afastamento físico não foi utilizado com estes sujeitos, pois, os mesmos requeriam uma
presença maior da pesquisadora para manter a atenção focada na atividade que estava sendo
realizada.
6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Quando iniciamos a nossa pesquisa pretendíamos verificar como as pessoas com
autismo interagiam e participavam de processos de mediação mostrando níveis de auto-
regulação. Mas, não somente pudemos compreender esses processos como que uma das
principais conseqüências da pesquisa foi que os sujeitos aumentaram seu nível de interação
social e alguns puderam iniciar um processo de inclusão em escolas pois mostraram que seria
possível através de uma mediação com um sujeito mais experiente e por meio da utilização de
TICs  promover  a  apropriação  de  estratégias  visando  à  auto-regulação  e,  portanto,  à
aprendizagem.   Também houve aumento nos níveis de autonomia dos sujeitos que atingiram
auto-regulação  ou  autocontrole  indireto.  Assim,  os  processos  de  interação  social  e  de
comunicação foram se desenvolvendo e na medida que isso acontecia os níveis de autonomia
dos  alunos  também  melhoravam,  evidenciando  que  ambos  processos:  desenvolvimento
cognitivo e interação social se influenciam mutuamente. Estes resultados parecem confirmar
que o processo de desenvolvimento do sujeito acontece numa espiral ascendente, iniciando no
processo interpessoal (interação social) e passando para o intrapessoal, uma passagem não
linear  até  atingir  a  auto-regulação,  exatamente  como  Vygtosky  (1998)  previa  nas  suas
pesquisas. Os instrumentos de mediação, especialmente as tecnologias de informação e
comunicação mostraram-se eficientes no apoio ao processo de autocontrole dos sujeitos. A
metodologia de construção de apoios visuais e auditivas orientada à tarefa e adaptada ao
sujeito se mostrou mais eficiente que o uso de manuais ou help on-line disponíveis em cada
ferramenta. Isto pode auxiliar na futura construção de sistemas de ajuda inteligentes para
suporte à aprendizagem. Um outro resultado da pesquisa e que indica uma linha de trabalho
futuro tem a ver com as estratégias de mediação. As ações mediadoras adotadas como
estratégias podem ser transformadas e inseridas em ambientes computacionais como o nosso
(EDUKITO) através de agentes (inteligentes). Mas sugerimos que sejam testadas em outras
pesquisas envolvendo outros sujeitos antes de serem transformadas em ações de agentes
inteligentes. A metodologia de construção de apoios visuais, que comentamos antes, pode
contribuir na construção de helps adaptados ao sujeito e à sua aprendizagem. É importante
destacar que as estratégias utilizadas (ações mediadoras) não são específicas para o autismo e
podem ser aplicadas no processo educativo de outras pessoas principalmente se possuem
pensamentos do tipo concreto-visual
Com relação à computação, tivemos resultados diretos relacionados à construção e
melhoramento  do  ambiente  EDUKITO,  já  que  a  metodologia  utilizada  nesta  pesquisa
contribuiu para o desenvolvimento do mesmo. Mas também resultados indiretos, pois as
categorias encontradas e aprofundadas na pesquisa tanto no relativo com a interação social
como com as ações mediadoras podem ser aplicadas no desenvolvimento de ambientes de
aprendizagens digitais mais adaptados aos sujeitos sejam estes ou não com necessidades
especiais.




Finalmente, gostaríamos de destacar que o uso do computador e em especial de
ambientes digitais de aprendizagem acompanhados de estratégias de mediação adequadas e
adaptados aos sujeitos mostram relevantes e importantes no desenvolvimento cognitivo e na
promoção da interação social de sujeitos com autismo levando em consideração o grau de
autismo e as próprias características pessoais dos sujeitos [Passerino, 2005]. Principalmente
porque os ambientes digitais permitem modelar níveis de complexidade controláveis ajustando
o uso do às necessidades de cada sujeito. Em segundo lugar, e como conseqüência do
anterior, esses ambientes são suficientemente complexos como para que as pessoas que
interagem com eles precisem realizar níveis de abstração diferenciados  (interação sujeito-
computador, interação sujeito-computador-sujeito) levando a criar modelos mentais. É claro
que os modelos mentais representacionais de uma interação homem-máquina são infinitamente
mais simples que os modelos mentais necessários para compreender uma relação homem-
homem, mas, o computador pode ser o primeiro passo no desenvolvimento de modelos mais
complexos.
7. Referências
Beyer, H. (2005). Inclusão e Avaliação na escola: de alunos com necessidades especiais.
Porto Alegre: Mediação.
Diaz, R. Neal, C. Amaya-Williams, M. (1993). Orígenes sociales de la autorregulación. In
Moll, L.C (comp) (1993). Vygotksy y la educación: connotaciones y aplicaciones de la
psicologia sociohistórica en la educación. Bs. As.: Aique Grupo Editor.
Gauderer, E. C.(1993). Autismo. São Paulo: Livraria Atheneu Editora.
Hobson, P.R. (1993). El autismo y el desarrollo de la Mente. Madrid: Alianza Editorial.
Jordan, R. E Powell, S. (1995).  Understanding and Teaching Children with Autism. West
Sussex, England: John Wiley&Sons Ltd.
Nash, J. M. (2002). The Secrets of Autism. In Reportagem TIME 6/05/2002, p.33-42
Passerino, L. (2005). Pessoas com Autismo em Ambientes Digitais de Aprendizagem: estudo
dos processos de Interação Social e Mediação. Tese de Doutorado, UFRGS.
Peeters, T.                                                                                     (1998). Autism: From Theoretical Understanding to Educational Intervention.
Whurr Publishers.
Sacks,  O.                                                                                      (1995).  Um  antropólogo  em  Marte:  sete  histórias  paradoxais.  São  Paulo:
Companhia das Letras.
Santarosa, L. M. C. (2002) Inclusão Digital: espaço possível para pessoas com necessidade
educacionais especiais. In: Cadernos de Educação Especial, n° 20.
Sigman, M. E Capps, L. (2000). Niños y Niñas autistas. Série Bruner. Madrid: Ediciones
Morata.
Tomasello, M. (2003).  Origens Culturais da Aquisição do Conhecimento Humano. São
Paulo: Marins Fontes.
Watzlawick, P et alli.(1967). Pragmática da Comunicação Humana: um estudo dos padrões,
patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Editora Cultrix.
Werstch, J. (1988). Vygotsky y la formación social de la mente. Serie Cognición y desarrollo
humano. Barcelona: Ed. Paidós.
Vygotsky, L. S. (1998). Formação Social da Mente. 6º Edição.- São Paulo: Martins Fontes.





