Proposta de Repositório Inteligente para Jogos Cooperativos
Educacionais
Jeane S. F. Teixeira1 2, Eveline de J. V. Sá1 2, Clovis T. Fernandes 2
1 Centro Federal de Educação Tecnológica do Maranhão
2 Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA
São José dos Campos - SP - Brazil
jmlews@gmail.com
Abstract. This paper presents a proposal of an intelligent repository for educational
cooperative games modeled as learning objects, with the purpose to provide suitable
games for use in intelligent tutoring systems and learning collaborative. The games in
the repository, in accordance with the pedagogical strategies adopted and learner’s
profile, may be used in individual or cooperative learning’s activities, in a classroom
setting or at a distance. The modeling of the repository will contemplate some phases,
amongst which the following are included: creation of a taxonomy for the games’
domain, based in the faceted classification; creation of an ontology for educational
cooperative games; and the modeling of a   semantic repository of learning object of the
kind game.
Resumo. Este artigo apresenta uma proposta de um repositório inteligente de jogos
cooperativos educacionais modelados como objetos de aprendizagem, com o propósito
de prover jogos adequados para uso em ambientes computadorizados de aprendizagem.
Os jogos do repositório poderão, de acordo com as estratégias pedagógicas adotadas e
perfil dos aprendizes,  serem usados em atividades de aprendizagem individuais ou
cooperativas,  no  modo  presencial  ou  à  distância.  A  modelagem  do  repositório
contemplará várias fases, dentre as quais incluem-se as seguintes: criação de uma
taxonomia para o domínio de jogos, baseada na classificação facetada; criação de uma
ontologia para jogos cooperativos educacionais; e a modelagem de um repositório
semântico de objetos de aprendizagem do tipo jogo.
Palavras-Chave:  Repositório  de  Objetos  de  Aprendizagem,  Jogos  Cooperativos
Educacionais, Ontologia de Jogos Educacionais.
1.  Introdução
O presente estudo integra-se no contexto dos sistemas hipermídia adaptativos
educacionais                                                                               (SHAEs).  Tais  sistemas  visam  apoiar  um  processo  de  aprendizagem
personalizada ao aprendiz [Parente, 2003]. Após pesquisas e reflexões relacionadas com
modelos de jogos cooperativos educacionais (JCE) [Sá et al. 2006; Teixeira et al. 2005],
o trabalho evoluiu segundo a necessidade de se resolver computacionalmente problemas
relacionados com o uso de jogos eletrônicos, no contexto de atividades de aprendizagem
do tipo SHAE. Um JCE, dentre outras coisas, proporciona ao aprendiz a oportunidade
de desenvolver atividades lúdicas na busca dos objetivos instrucionais propostos.
Tais problemas estão sendo discutidos atualmente sob dois pontos de vista: a)
um  ambiente  hipermídia  de aprendizagem  cooperativa  que permita  o  uso  de jogos
eletrônicos como parte das estratégias pedagógicas de um SHAE; b) um repositório de




jogos cooperativos educacionais, modelados como objetos de aprendizagem, que possa
prover acesso a jogos que melhor se adaptem a um contexto educacional.
Neste artigo será explanado o segundo ponto de vista, o repositório de jogos.
Especificamente,  pretende-se  modelar  os  JCE  como  objetos  de  aprendizagem,  ou
Learning  Objects  (LOs),  de  forma  que  possam  ser  recuperados  de  um  repositório
semântico, promovendo um processo inteligente de busca e recuperação desses jogos.
A idéia de um repositório inteligente de objetos de aprendizagem, ou Learning
Object Repository  (LOR), foi motivada pela necessidade de se disponibilizar jogos
como  parte  das  estratégias  pedagógicas  do  autor  de  SHAEs.  Com  tal  iniciativa,
vislumbra-se que o processo de aprendizagem possa ser favorecido pela espontaneidade,
interatividade  e  ludicidade  próprias  do  jogo,  motivando  o  aprendiz  na  busca  dos
objetivos instrucionais de um curso ou atividade de aprendizagem.
Outro fator motivacional para o presente estudo é a necessidade observada, a
partir de levantamentos bibliográficos, de uma taxonomia que permita categorizar e
classificar adequadamente os jogos eletrônicos.
A partir dessas reflexões, são levantadas aqui questões consideradas relevantes
para direcionar as discussões e possíveis soluções da problemática apresentada, a saber:
Quais  critérios  utilizar  para  classificar  jogos  cooperativos  como  potencialmente
educacionais?  Considerando-se  a  criação  de  uma  taxonomia,  a  partir  dos  referidos
critérios, como mapeá-las para um LOR? Como mapear a classificação de jogos para o
modelo  de  LO,  seguindo  adequadamente  padrões  de  metadados  disponíveis  na
literatura, como o IEEE Standard for Learning Object Metadata - LOM [IEEE 2002] e
ISO  -  Information  Technology  for  Learning,  Education  and  Training  [ISO  1988]?
Como associar à classificação de jogos informações que tornem possível a recuperação
de jogos adequados ao perfil e habilidades do aprendiz a partir do repositório? Como
modelar  a inteligência no  repositório  de  JCE?  E  quanto  às  fases  de aprendizagem
individual e cooperativa do processo, de que forma considerá-las na escolha dos jogos?
O  artigo  está  estruturado  da  seguinte  forma:  A  Seção                                    2  apresenta  uma
contextualização do assunto através dos subitens Jogos, Educação e Cooperação; LOs e
Repositórios de LOs; e Classificação Facetada e Repositórios de Jogos. A Seção  3
apresenta a relevância dessa pesquisa. A Seção 4 descreve a proposta do repositório de
LOs do tipo JCE. A Seção 5 apresenta as considerações finais e horizontes desse estudo.
2.  Contextualização
Visando favorecer a leitura e o entendimento das temáticas inter-relacionadas
nessa  pesquisa,  optou-se  em  particionar  a  contextualização  desse  trabalho  em  três
partes, conforme apresentam as subseções a seguir.
2.1.                                                                                            Jogo, Educação e Cooperação
A utilização dos jogos como ferramenta para auxiliar o ensino de conteúdos
específicos na sala de aula não é uma idéia nova [Hill et al. 2003]. Na década de 70, por
exemplo, já se discutia a importância da computação para o ensino fundamental, bem
como dos jogos no processo de ensino  [Poirot  1976]. Os jogos podem desenvolver
diversos  benefícios,  dentre  os  quais  físicos,  intelectuais,  sociais  e  didáticos.  Os
benefícios físicos referem-se ao desenvolvimento motor; os intelectuais referem-se a
diversas  habilidades,  tais como,  memória,  concentração,  abstração, e raciocínio. Os
benefícios sociais são favorecidos pelo aprendizado e assimilação de regras, importantes




condições para a cooperação no grupo. Finalmente, os benefícios didáticos relacionam-
se às diversas teorias educacionais, possíveis de serem trabalhadas sob a forma de jogos.
Ao utilizar jogos como estratégias que viabilizem o aprendizado do aluno, o
professor também oportuniza a si próprio um processo de avaliação mais transparente,
pois  a  ludicidade  dos  jogos  impedem  que  os  aprendizes  fiquem  apreensivos  e  o
conteúdo aprendido pode fluir com maior tranqüilidade [Giaretta et al 1998].
Em  Holt  (2003),  Begg  (2002),  Herr  (2002)  e  Navarro  e  Hoek  (2004)  são
apresentadas experiências diferenciadas no uso de jogos na sala de aula para níveis
diversificados  de  aprendizado.  Em                                                        [Coleman  et  al.           2005]  está  sendo  proposta  a
implantação de cursos que relacionem diversos conteúdos com jogos.
Atualmente,  existem  na  literatura  vários  trabalhos  sobre  jogos  cooperativos
[Galvão et al. 2000; Portal de Jogos Cooperativos 2006; Sá et al. 2006; Teixeira et al.
2005; Revista Jogos Cooperativos 2006]. De uma forma geral, os autores têm falado da
importância da cooperação como fator de crescimento individual e coletivo. Estes têm
considerado em suas pesquisas os referenciais teóricos da pedagogia da cooperação e
também dos jogos cooperativos.
Para  que  a  cooperação  seja  possível  em  um  jogo  disponibilizado  pelo
computador é necessário que alguns critérios sejam atendidos [Arriada 2000], tais como
suporte  a  vários  jogadores,  possibilidade  de  comunicação  entre  os  jogadores,
possibilidade de negociação entre os jogadores, bem como o estabelecimento de regras.
2.2.                                                                                        LOs e Repositórios de LOs
Os objetos de aprendizagem são recursos educacionais construídos a partir do
paradigma da Orientação a Objetos. Um conceito bem aceito pela comunidade científica
é que um LO é qualquer entidade, digital ou não digital, que pode ser usada para
aprendizagem, educação e treinamento [Wiley 2000; IEEE 2002].
Os LOs possibilitam a criação de cenários digitais, facilitando a explanação e
exploração dos conteúdos. Assim, torna-se possível o uso de ferramentas relacionadas
com diferentes mídias, como, por exemplo, os jogos, ou mesmo componentes desses
jogos como música, desenhos, gráficos etc. Quando há possibilidade de interação do
usuário com o LO e é possível a interferência do usuário no conteúdo do próprio objeto,
os  LOs  passam  então  a  serem  conhecidos  como  objetos  hipermidiáticos  de
aprendizagem (hypermedia learning objects - hyLOs) [Haeser 2005]. Atualmente estão
sendo desenvolvidos estudos sobre essa vertente dos LOs [Engelhardt 2003].
Existem  atualmente  órgãos  reunindo  esforços  para  a padronização  dos  LOs,
como o IEEE (IEEE Standard for Learning Object Metadata - LOM) [IEEE 2002] e ISO
(Information Technology for Learning, Education and Training) [ISO 1988]. Dentre os
principais  trabalhos  desses  e  outros  órgãos  de  padronização  dos  LOs  está  o
desenvolvimento de novas propostas de metadados.
Metadados são conjuntos de informações para estruturar e categorizar os LOs,
possibilitando aos mesmos características de acessibilidade, durabilidade, reusabilidade
e interoperabilidade desses recursos educacionais  [Tarouco  2003]. É importante que
haja um processo de criação adequado desses metadados, a fim de garantir qualidade
também  no  processo  de  manipulação  dos  jogos  no  repositório,  tornando-o  mais
consistente                                                                                 [Currier  et  al            2004].  Tais  critérios  são  imprescindíveis  no  processo  de
criação de um repositório de objetos de aprendizagem reusáveis [Richards et al. 2002].




Quanto aos LORs, estes são construídos a partir da tecnologia de banco de
dados.  Segundo  Richards  et  al                                                             (2002),  mais  do  que  armazenar  dados,  os  LORs
disponibilizam  mecanismos  que  proporcionam  a  descoberta,  troca  e  reuso  de LOs.
Existem repositórios que tratam especificamente de um tipo de informação, onde os
LOs são disponibilizados a uma comunidade específica [Shannon et al. 2001].
Como exemplos de LORs pode-se citar o CAREO (Campus Alberta Repository
of  Educational  Objects)                                                                     [CAREO  2006]  e  o  MERLOT  (Multimedia  Educational
Resource for Learning and Online Teaching) [MERLOT 2006], portais cujo princípio é
a criação e revisão de LOs através de parcerias, a fim de incrementar a qualidade do
processo de aprendizagem online. No Brasil, destaca-se o ROSA, modelo e linguagem
de consulta para objetos de aprendizagem [Porto e Moura 2003].
2.3.                                                                                          Classificação Facetada e Ontologia de Jogos
A  classificação  facetada  surgiu  a  partir  de  um  método  de  classificação  de
documentos que usa uma notação multidimensional chamada de Colon Classification
[Ranganathan,  1962;  Kon  et  al  2005].  Ranganathan  (1962)  propôs,  sistematizou  e
formalizou a teoria da análise facetada, inspirando-se nos brinquedos tipo Lego que
permitem a criação de diferentes brinquedos a partir da combinação de suas peças.
A análise facetada é o método pelo qual o sistema de classificação facetada é
construído.  Esquemas  facetados  são  feitos  a  partir  da  seleção  de  amostras  de  um
domínio. Assim, uma taxonomia facetada visa representar um domínio, ou parte dele,
através  de  facetas  cujas  características  representam  os  elementos  desse  domínio
[Fernandes, 1992]. Uma vantagem dessa classificação é a flexibilidade, pois as facetas e
os seus valores podem ser incluídos e alterados com facilidade [Louie et al 2003].
Segundo Louie et al (2003), a classificação facetada envolve os seguintes passos:
1. Estudo do contexto, conteúdo e dos usuários. 2. Identificação dos principais conceitos
(facetas) do contexto. 3. Uso de uma estrutura taxonômica para checar a consistência
das facetas com os respectivos conceitos. 4. Categorização dos documentos de acordo
com cada faceta. Nesta pesquisa, a categorização é do domínio estudado, ou seja, jogos.
Neste trabalho, sugere-se a criação de uma ontologia de jogos cooperativos com
base na taxonomia de jogos criada. Segundo  [Gruber  1993], uma ontologia é uma
especificação explícita e formal de uma conceitualização compartilhada. Gruber (1993)
explica que uma ontologia é explícita porque tem os seus conceitos e as restrições
referentes a esses conceitos claramente formulados; ela é formal porque uma ontologia
deve ser legível para as máquinas; trata-se de uma conceitualização porque representa
um  modelo  abstrato  de  um  fenômeno  do  mundo,  identificando  e  descrevendo  os
conceitos relevantes daquele fenômeno; e é compartilhada porque permite a troca de
conhecimentos comuns entre pessoas ou agentes de softwares.
A construção de uma ontologia a partir da abordagem facetada terá como base o
método de Prieto-Diaz (2002), que descreve como um método de análise do domínio
baseado  em  classificação  facetada  pode  ser  usado  na  construção  de  ontologias.  A
ontologia construída será usada como base para a modelagem do LOR proposto, visto
que esta oferecerá subsídios para a criação dos LOs jogos, bem como para um processo
semântico de recuperação dos referidos objetos em um contexto pedagógico.




3. Relevância da Pesquisa
Atualmente  existem  pesquisas  sobre  o  potencial  dos  jogos  no  processo  de
aprendizagem cooperativa em sala de aula [Galvão 2000] e em cursos desenvolvidos à
distância.  A  importância  de  um  modelo  de  jogo  educacional  em  um  contexto  de
aprendizagem cooperativa que envolva atores como professor, aprendiz, jogo e modelo
instrucional é tema de reflexões na comunidade científica atual  [Garris et al.  2002;
Teixeira et  al.                                                                             2005].  Prensky  (2001) enfatiza a necessidade de se oportunizar  aos
aprendizes a adaptação a novas estratégias de aprendizagem, diferentes das tradicionais.
Assim,  dispor  de  um  repositório  de  JCEs  que  proporcione  a  professor  e  aprendiz
condições de adaptar o uso dos jogos ao processo de aprendizagem torna-se oportuno.
Do ponto de vista tecnológico também há uma busca em favorecer a utilização
dos jogos no processo de aprendizagem. Atualmente, existem estudos sobre frameworks
para jogos educacionais, que consideram o uso de modelos auxiliares na construção
desses jogos [Amory and Seagram 2003].
Quanto à representação dos jogos como LOs, considera-se também oportuno
devido às novas tendências que propõem usar LOs como forma de manipulação mais
inteligente de conteúdos. A possibilidade de indexar os LOs através de metadados,
observando-se os padrões existentes, viabilizará o seu reuso em diferentes ambientes.
Conforme  mencionado  na  Seção  1,  há  necessidade  de  uma  categorização  e
modelagem  de JCEs que torne possível uma classificação consistente dos mesmos.
Assim, a busca de uma taxonomia e de uma ontologia que atendam a essa necessidade
torna-se um campo de pesquisa relevante. A partir daí, estudos de como mapear uma
ontologia de jogos eletrônicos para a forma de LOs e seus metadados serão necessários,
a fim de se tornar possível a modelagem do repositório. Outro ponto significativo é a
possibilidade de prover acesso a jogos melhor adaptados aos objetivos instrucionais do
curso ou atividade em questão.
4. Repositório Inteligente de JCEs
A seguir serão apresentadas as etapas para modelagem do repositório proposto.
4.1                                                                                          Seqüência Representativa das Etapas Necessárias para a Modelagem do
Repositório de Jogos
A  partir  da  problemática  e  reflexões  apresentadas,  bem  como  dos  avanços
parciais desta pesquisa, investigam-se formas de prover um repositório inteligente de
JCEss para uso a partir de SHAEs. Os jogos, por sua vez, serão mapeados como objetos
de aprendizagem, que poderão ser usados em atividades de aprendizagem individuais ou
cooperativas, no modo presencial ou à distância.
Para  o  alcance da  meta acima,  algumas  ações  estão  sendo  feitas  e  também
planejadas, dentre as quais podem-se destacar as seguintes: a) Encontra-se em processo
de criação uma modelagem taxonômica, com base em uma classificação facetada do
domínio dos jogos eletrônicos. O objetivo é categorizar os jogos em seus mais diversos
aspectos e potencialidades, dentre os quais se estes podem ser usados cooperativamente
e para fins pedagógicos. b) A partir da taxonomia facetada desenvolvida, pretende-se
criar uma ontologia para jogos cooperativos educacionais, conforme descrito na Seção
2. c) Com base na ontologia, serão criados objetos de aprendizagem e seus metadados,
de acordo com os padrões especificados. d) Na seqüência, será feita a modelagem do
repositório semântico de objetos de aprendizagem do tipo específico jogos.




A Figura 1 ilustra as etapas da modelagem do repositório de JCEs a partir da
análise facetada. São usadas as nomenclaturas J, JC, JE e JCE respectivamente, para
jogos, jogos cooperativos, jogos educacionais e jogos cooperativos educacionais. A sigla
SG7RLOs representa o sistema de gerenciamento de repositório de LOs.
Figura 1. Macro etapas da modelagem do repositório de JCE a partir da classificação facetada.
As facetas JCE, modeladas como LOs, serão armazenadas e recuperadas a partir
do repositório através do SGRLOs. Tais facetas serão provenientes da ontologia de
JCEs. A ontologia, por sua vez, será construída com base no processo de análise e
classificação facetada, a partir da taxonomia de jogos eletrônicos baseada em processo
de mesmo nome. A criação dessa taxonomia permitirá especificar categorias de classes,
bem como definir suas características a partir do domínio dos jogos.
O repositório, por sua vez, deverá prover uma manipulação inteligente de seus
dados (jogos). Entende-se que um repositório inteligente de objetos de aprendizagem
deve prover ao usuário formas de recuperação semântica dos objetos armazenados. Isso
significa  que a  recuperação  dos  jogos  a partir  do repositório deve permitir que os
mesmos sejam adaptados às necessidades dos usuários. Assim, o repositório deverá
conter além do banco de LOs JCE, um sistema de gerenciamento semântico dos objetos
do repositório (SGRLOs). Esse sistema implementará técnicas de banco de dados e de
arquiteturas distribuídas de repositório de objetos de aprendizagem  [Richards et al.
2002]  que  permita  uma  recuperação  inteligente  dos  LOs  JCE.  Uma  recuperação
inteligente  nesse  caso  refere-se  à  possibilidade  de  agregar  semântica  aos  objetos
recuperados, de acordo com a solicitação feita, tornando mais significativo o resultado.
Um possível cenário que ilustre a situação acima, é o de um professor necessitar
de  jogos  que  atendam  a  um  grupo  de  aprendizes  com  determinado  perfil.  As
características selecionadas pelo professor, via ambiente, no momento da solicitação
desse recurso, deverão recuperar uma lista dos jogos que satisfaçam tais requisitos.
4.2                                                                                             Representação Preliminar de um LOR Baseado em Classificação Facetada
A partir da inspiração de Ranganathan, conforme Seção 2, faz-se aqui também
uma comparação entre a flexibilidade dos brinquedos tipo Lego e a flexibilidade dos
objetos de aprendizagem. Estes últimos surgiram a partir do paradigma da orientação a
objetos                                                                                         [Tarouco  2003]  e,  a  exemplo  dos  Legos,  também  permitem  a  criação  de
diferentes  grupos  de  conteúdos a partir da combinação de um mesmo  conjunto de
objetos de diferentes formas.
Através da analogia feita entre classificação facetada - brinquedos tipo Lego -
objetos  de  aprendizagem  pode-se,  em  princípio,  considerar-se  a  utilização  da
classificação  facetada  como  um  método  razoável  a  ser  aplicado  na  modelagem  de




repositórios de objetos de aprendizagem. A Figura 2 ilustra uma modelagem preliminar
dessa idéia.
Figura 2. Representação preliminar de um LOR baseado em uma classificação facetada.
A modelagem preliminar proposta acima se fundamenta em trabalhos que têm
demonstrado a relevância da classificação facetada em análise do domínio e reuso de
software [Prieto-Diaz 1991]. Atualmente esse tipo de classificação é utilizado em sítios
da  Web,  como  sites  científicos,  comerciais  [http://epicurious.com]  e  também  como
técnica para modelagem de bases de dados [Louie et al. 2003].
Para que as metas aqui apresentadas possam ser atingidas há necessidade de
maior aprofundamento em diversas tecnologias que são transversais às várias linhas de
pesquisas relacionadas  com  esse estudo,  tais  como jogos eletrônicos,  aprendizagem
baseada em jogos, aprendizagem cooperativa, jogos cooperativos educacionais, objetos
de aprendizagem, objetos hipermidiáticos de aprendizagem, repositórios de objetos de
aprendizagem, estratégias pedagógicas, mapas de informação, taxonomia, taxonomia
facetada,  ontologias  formais,  modelagem  de  domínios,  CSCL  (Computer  Supported
Collaborative Learning), orientação a objetos, SGBD (Sistemas de Gerência de Banco de
Dados), Web Semântica, XML, OWL (Web Ontology Language) e linguagem Java.
No que tange à metodologia adotada no início da pesquisa, à qual está sendo
dada continuidade, as ações a serem feitas são as seguintes: levantamento e análise de
modelos  de  jogos  em  geral,  modelos  de  jogos  educacionais  e  modelos  de  jogos
educacionais  cooperativos;  levantamento  e  análise  dos  repositórios  de  objetos  de
aprendizagem (LOR) existentes e das tecnologias usadas nesses repositórios; estudo da
teoria sobre taxonomia, taxonomia facetada e ontologias, bem como levantamento de
ferramentas  computacionais  adequadas  para  a  criação  de  taxonomias  e  ontologias;
explicitação de taxonomia que caracterize os jogos eletrônicos adequados ao contexto
cooperativo  educacional;  explicitação  de  ontologia  de  jogos  a  partir  da  taxonomia
criada;  levantamento  das  tecnologias  apropriadas  para  o  processo  de  modelagem  e
prototipação  do  repositório  de  LOs  JCE;  e validação  computacional  do  repositório
proposto.
5.                                                                                            Considerações Finais e Perspectivas Futuras
Este  artigo  apresentou  uma  proposta  de  um  repositório  inteligente  de  jogos
cooperativos  educacionais  modelados  como  objetos  de  aprendizagem,  baseado  na
abordagem  da  classificação  facetada.  O  propósito  desse  repositório  é  prover  jogos
adequados para uso em ambientes computadorizados de aprendizagem, especificamente
em Sistemas Hirpermídia Adaptativos Educacionais.




A idéia é que o uso do repositório possa ser feito de forma coerente com as
estratégias pedagógicas adotadas pelo professor, bem como com o perfil dos aprendizes,
no desenvolvimento de atividades de aprendizagem individuais ou cooperativas, no
modo presencial ou à distância.
A modelagem do repositório encontra-se em andamento, sendo que o projeto
atual visa contemplar várias fases, dentre as quais: criação de uma taxonomia para o
domínio  de  jogos,  baseada  na  classificação  facetada;  uma  ontologia  para  jogos
cooperativos educacionais; e a modelagem de um repositório semântico de objetos de
aprendizagem do tipo jogos.
Dentre os impactos dessa pesquisa, pode-se vislumbrar futuramente um aumento
da motivação dos aprendizes em relação aos conteúdos estudados. Isso poderá trazer
como  conseqüência,  a  médio  e  longo  prazo,  o  aumento  também  na  qualidade  do
processo de aprendizagem em ambientes computadorizados, proporcionando aos alunos
um aprendizado mais significativo.
Como  perspectivas  futuras  dessa  pesquisa,  pretende-se  ampliar  o  escopo  da
proposta, de forma a utilizar mapas de informações (MIs), em seus diversos tipos, como
forma de estruturar os LOs do repositório. Pretende-se também estabelecer comparações
entre as tecnologias de LOs e de   objetos hipermidiáticos de aprendizagem (hyLOs) a
fim de avaliar possíveis adequações dos hyLOs ao contexto exposto, em especial dos
SHAEs. Outra possibilidade de extensão desse estudo está focada nas oportunidades de
reuso dos objetos JCE, considerando-se diferentes níveis de granularidade para esses
objetos, de acordo com as características dos jogos.
Agradecimentos
Agradecimentos à FAPEMA Fundação de Amparo à Pesquisa do Maranhão -
pelo apoio concedido.
Referências Bibliográficas
Amory, A., Seagram, R. (2003). “Educational game models: conceptualization and evaluation”.
South African Journal of Higher Education 17(2), 206 - 217.
Araújo, V. C. (1992) “Jogo no contexto da educação psicomotora”. São Paulo: Cortez.
Arriada, M. C., Ramos, E. M. (2000) “Como Promover Condições Favoráveis a Aprendizagem
Cooperativa Suportada por Computador”. In: V Congresso Ibero americano de Informática
Educativa (RIBIE 2000), Anais... v. III, p. 146-159.
Batista, E. A. (2003). “Uma Taxonomia Facetada para Técnicas de Elicitação de Requisitos”.
Dissertação de Mestrado, Instituto de Computação. UNICAMP, Campinas.
Begg, A. J. C.  (2006)  “Games in the Classroom”. Centre for Innovation in Mathematics
Teaching. Disponível em http://www.ex.ac.uk/cimt/games/gameclas.htm.
CAREO.  (2006).                                                                               “Campus  Alberta  Repository  of  Educational  Objects”  Disponível  em
www.careo.org. Acesso em junho/2006.
Coleman,  Ron.,  Krembs,  M.,  Labouseur,  A.  and  Weir,  Jim.                               (2005)                                                                    “Game  design  &
programming concentration within the computer science curriculum”.   Proceedings of the
36th SIGCSE technical symposium on Computer science education SIGCSE '05. Volume 37
Issue 1. Publisher: ACM Press.




Currier, S., Barton, J., O’Beirne, R and Ryan, B.  (2004).  “Quality Assurance for Digital
Learning  Object  Repositories:  Issues  for  the  Metadata  Creation  Process”,  Learning
Technology, vol. 12, no. 1, pp. 5-20.
Engelhardt, M., Auer,  (2003).  “Hypermedia Learning Objects System  - On the Way to a
Semantic  Educational“.  Web  Proceedings  of  the  International  Workshop  "Interactive
Computer aided Learning" ICL 2003. Learning Objects and Reusability of Content. Kassel
University Press.
Fernandes, Clovis Torres. (1992) “Modelagem Taxonômica e Desenvolvimento de Sistemas
Geradores de Editores”. Tese de Doutorado. PUC - Rio de Janeiro.
Galvão, João Rafael., Martins, Paulo Garcia and Gomes, Mário Rui. (2000) “Modeling reality
with  simulation  games  for  a  cooperative  learning”.  Proceedings  of  the                  2000  Winter
Simulation Conference. J. A. Joines, R. R. Barton, K. Kang, and P. A. Fishwick, eds.
Garris,   Rosemary., Ahlers,   Robert and Driskell,   James E. (2002) “Games, motivation, and
learning: A research and practice model”. Naval Air Warfare Center Training Systems
Division Florida Maxima Corporation.
Giaretta, L., Alves, L., Petry, T. , Silveira, M. S. (1998) “Camaleão: ferramenta de apoio a
confecção  de  jogos  educativos  computadorizados”.  In:  Congreso  Iberoamericano  de
Informática  Educativa,  Brasilia.  Anais  do  Congreso  Iberoamericano  de  Informática
Educativa.
Gruber, T. R. (1993) “A translation approach to portable ontology specifications”. Knowledge
Acquisition, 5: 199-220.
Haeser, Lucas. (2005) “Hipergames: O Videogame entre a Hipermídia e o Entretenimento”.
Monografia (Comunicação, Arte e Tecnologia), Faculdade de Belas Artes de São Paulo.
Herr, N.  (2002)  “The Sourcebook for Teaching Science:Strategies, Activities, and Internet
Resources”.                                                                                     California                                                                         State             University,   Northridge,   Disponível   em
http://www.csun.edu/~vceed002/.
Hill, John M. D., Ray, Clark K., Blair, Jean R. S. and Carver, Curtis A. (2003) “Puzzles and
games:  addressing  different  learning  styles  in  teaching  operating  systems  concepts”.
Proceedings of the  34th SIGCSE technical symposium on Computer science education
SIGCSE '03. Publisher: ACM Press.
Holt, C. (2006) “Y2K Bibliography of Experimental Economics and Social Science Classroom
Games                                                                                           -  Using  Experiments  in  Teaching”.  University  of  Virginia.  Disponível  em
http://www.people.virginia.edu/~cah2k/classy2k.htm.
IEEE (2002) - IEEE Learning Technology Standards Committee. Learning Object Metadata
(LOM), Final Draft Standard, IEEE 1484.12.1.
ISO  (1988)  - International Standards Organization.  “ISO Information Processing Systems  -
Open  Systems  Interconnection                                                                  -  The  Directory:  Overview  of  Concepts,  Models  and
Service.” ISO/IEC JTC 1/SC21; International Standard 9594-1.
Kon, H., Hoey, M. (2005) “Leveraging Collective Knowledge”. Conference on Information and
Knowledge  Management.  Proceedings  of  the                                                    14th  ACM  international  conference  on
information and knowledge management . Bremen, Germany, 560 - 567.
Louie,  Aaron  J.;  Maddox,  Eric  L.;  Scumby  and  William  W.                                (2003)                                                                             “Using  Faceted
Classification to Provide Structure for Information architecture”. IA Summit..
MERLOT  (2006).  “Multimedia Educational Resource for Learning and Online Teaching”.
Disponível em www.merlot.org.
MMORPG Wikipedia http://en.wikipedia.org/wiki/MMORPG.




Navarro, Emily Oh and Hoek, André.  (2004)  “SimSE: an educational simulation game for
teaching  the  Software  engineering  process”.  Proceedings  of  the                           9th  annual  SIGCSE
conference  on  Innovation  and  technology  in  computer  science  education  ITiCSE  '04.
Volume 36 Issue 3. Publisher: ACM Press.
Oliveira, José M. Parente. (2003) Modelo de Referência Para Sistemas Hipermídia Adaptativos
Educacionais. Tese de Doutorado. Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA. São José dos
Campos - SP.
Poirot,  J.  L.                                                                                 (1976)                              “A  course  description  for  teacher  education  in  computer  science”.
Proceedings of the ACM SIGCSE-SIGCUE technical symposium on Computer science and
education. Volume 8, 10.  Issue 1. Publisher: ACM Press.
Portal                                                                                          dos                                 jogos                                                                        cooperativos   computacionais.   (2006).   Disponível   em
http://www.comp.ufla.br/pjcc/.
Porto F., Moura, A. M. (2003) ROSA: A Data Model and Query Language for e-Learning
Objects. In: I PGL DB Research Conference. CEUR Workshop Proceedings. PUC-RJ, v. 70.
Prensky, M.  (2001).  “Digital Natives, Digital Immigrants, Part II: Do They Really Think
Differently?” On the Horizon, Vol. 9 No. 6.
Prieto-Diaz, Rubén. (2002) “A Faceted Approach to Building Ontologies”. 21st International
Conference on Conceptual Modeling - ER2002. Tampere, Finland, October 7-11.
Prieto-Diaz,  Rubén.                                                                            (1991)                              “Implementing  Faceted  Classification  for  Software  Reuse".
Communications of the ACM, 34(5).
Ranganathan, S. R.  (1962).  “Elements of library classification”. Bombay: Asia Publishing
House.
Revista Jogos Cooperativos (2006). Disponível em [http://www.jogoscooperativos.com.br/].
Richards, G., McGreal, R., Hatala, M. and Friesen, N. (2002). “The Evolution of Learning
Object Repository”. Journal of Distance Education. Vol. 17, nº 3.
Sá, Eveline de J. V, Teixeira, Jeane S. F., Prudêncio, Tatiane M., Fernandes, Clovis Torres,
Oliveira,  José  M.  P.,  Costa,  Inaldo  C.  and  Silveira,  D’Ilton  M.                       (2006).                             “JETetris
Cooperativo: Rumo a um Modelo de Jogo Cooperativo Educacional”. Congresso Nacional
de Ambientes Hipermídia para Aprendizagem (CONAHPA). Florianópolis - SC.
Shannon, S.J., Roberts, I.W., Woodbury, R.F.  (2001).  “Gallery: Scaffolding Reflection-in-
action for students and teachers”. 18th conference of the Australasian Society for Computers
in Learning in Tertiary Education.
Tarouco,  Liane  M.;  Fabre,  Marie-Christine  J.  and  Tamusiunas,  Fabrício  R.               (2003)
“Reusabilidade de Objetos Educacionais”. CINTED. V 1, Nº 1.
Teixeira, Jeane S. F., Sá, Eveline de J. V., Prudêncio, Tatiane M., Fernandes, Clovis Torres,
Oliveira,  José  M.  P.,  Costa,  Inaldo  C.  and  Silveira,  D’Ilton  M.                       (2005)                              “JETetris
Cooperativo: Ludicidade, Competitividade e Cooperação no processo de aprendizagem”.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE2005. Workshop Digital de Jogos na
Educação.
Willey,  D.                                                                                     (2000)                              “The  Instructional  use  of  Learning  Objects”  Available  on  Internet:
                                                                                                http://www.reusability.org/read/.





